¿Quién manda? es una película de comedia romántica dominicana del 2013 escrita por Daniel Aurelio y dirigida por Ronni Castillo.
La película fue seleccionada para competir por el Óscar a la mejor película de habla no inglesa representando a República Dominicana en los Premios Oscar de 2013, pero no fue nominada.
Alex es un individuo relajado, sofisticado y seductor al que ni le duran demasiado las relaciones amorosas, que suelen ser cortas y superficiales porque no quiere renunciar a los beneficios de su libertad.
Al mismo tiempo, aconseja a sus amigos cómo actuar para conquistar a una mujer.
Pero todo se trastorna cuando conoce a Natalie, sensual, atrevida y divertida, pero con el mismo estilo de vida que él.
Como ambos quieren tener el control de la relación se enfrentarán a un cruce de sentimientos para demostrar "quién es lo que manda".
Por su papel Nashla Bogaert fue nominada al Premio Platino a la mejor interpretación femenina en la I edición de los Premios Platino.