'¿De quien es el portaligas?
' es la última película de Fito Páez, que se comenzó a grabar en el año 2006 y se estrenó, el 17 de septiembre de 2007, en la ciudad de Rosario (cuna de Fito).
Se trata de una comedia de enredos que se sitúa en la década de los 80 y cuenta la historia de tres amigas de unos 20 años de edad: Julieta, Leonora y Romina, que se resisten irónicamente al paso del tiempo.
Las tres poseen raíces y personalidades distintas: una proviene de una familia rica, católica, tiene problemas de drogas y cuenta con una personalidad totalmente liberal; otra tiene una personalidad más conservadora, proviene de una familia judía, y a pesar de sus 20 años tiene una vida agitada llena de conflictos; y la tercera es una madre de familia, un poco más ordenada, que trata de encarrilar los vaivenes de sus dos amigas.