Éric Sadin, nacido el 3 de septiembre de 1973, es un escritor y filósofo francés, conocido principalmente por sus escritos tecnocríticos.
En 1999 funda la revista éc/arteS, dedicada a las prácticas artísticas y a las nuevas tecnologías.
Comienza a darse a conocer con la publicación en 2009 del libro ''Surveillance globale.
Enquête sur les nouvelles formes de contrôle''.
Es colaborador habitual del Instituto de Estudios Políticos de París e interviene en numerosas universidades y centros de investigación en Europa, en América del Norte y en Asia.
Ha sido también profesor en la Escuela Superior de Arte de Tolón, y profesor invitado al ECAL de Lausana y a la universidad de arte IAMAS, en Ōgaki (Japón).
El título de su obra La Inteligencia artificial o el envite del siglo es una referencia a La Técnica o el Envite del siglo de Jacques Ellul.
Ensayos (selección)
Poesía