Óscar Darío Ayala Ojeda (Mariano Roque Alonso, Departamento Central, Paraguay, 3 de abril de 1985) es un futbolista paraguayo.
Juega de defensa central.
A mediados del 2013 llega a Liga de Loja para jugar la Copa Sudamericana 2013, llegando hasta los octavos de final, donde perdió contra River Plate.
Jugó año y medio por Liga, además de lograr clasificar a la Copa Sudamericana 2015, tuvo grandes actuaciones.
Jugó todo el 2017 por el Deportivo Macará, logrando clasificar a la Copa Libertadores 2018.