Àngel Quintana Morraja (Torroella de Montgrí, España, 1960) es catedrático de Historia y Teoría del Cine de la Universidad de Gerona.
Decano de la Facultad de Letras de la Universidad de Girona.
Doctor en Ciencias de la Comunicación por la Universidad Autónoma de Barcelona.
Realizó estudios posdoctorales en la Universidad Paris III.
Desde 1980 es colaborador habitual del periódico El Puntavui.
También colabora en el suplemento Cultura/s de La Vanguardia y en las revistas especializadas Archivos de la Filmoteca, Nosferatu y L'Atalante.
Es miembro del consejo de redacción de la revista Cinémas de la Universidad de Montreal, profesor invitado en diversos másteres, entre ellos el máster de estudios cinematográficos de la Universidad de Lausanne y el Máster de documental creativo de la Universitat Autònoma de Barcelona.
También sido profesor invitado en la Universidad de los Andes (Bogotá), en la Universidad Paris III, en la Sorbonne Université, en la Iranian School of Cinema de Teheran y los cursos de la Cátedra Roger Odin de la Universidad Paris III.
Ha sido coordinador en Cataluña de la edición española de Cahiers du cinéma, actualmente "Caiman, Cuadernos de cine".
Es codirector del Seminario sobre Antecedentes y orígenes del cine.
Ha sido investigador principal de diferentes proyectos I+D+I entre ellos, el proyecto "La construcción de la realidad en el cine de los orígenes.", "La construcción del imaginario bélico en las actualidades de la primera guerra mundial", "Presencia y representación de la mujer en el cine de los orígenes""Lo virtual en el cine de los orígenes" y "Visiones del cuerpo enfermo en el cine de los orígenes"..
También ha participado como investigador en el proyecto europeo "A thousand pictures: Magic Lantern Heritage".
Entre 1993 y 1998 fue presidente de la Asociació Catalana de crítics i escriptors cinematogràfics.
A partir de julio de 2017 comienza a colaborar con Diari di Cineclub, una revista italiana independiente de cultura e información sobre el cine.
40 anys de Positif.
Barcelona: Filmoteca de Catalunya, 1992 (coautor amb Josep Lluís Fecé).
Roberto Rossellini, Cátedra, 1995
Mediación y Transparencia Un método didáctico para la utopía televisiva de Roberto Rosellini, Episteme, 1996
El cine italiano 1942-1961.
Del neorrealismo a la modernidad, Paidós, 1997
Jean Renoir, Cátedra, 1998
André Bazin.
Jean Renoir, Paidós, 1998
James Agee.
Escritos sobre cine, Paidós, 2002
Fábulas de lo visible.
El cine como creador de realidades, Acantilado, 2003 (Premio de la Asociación española de historiadores del cine a la mejor monografía sobre cine).
Olivier Assayas, líneas de fuga, Festival Internacional de Cine de Gijón, 2003
Peter Watkins.
Historia de una resistencia, Festival Internacional de Cine de Gijón, 2004(Reedición Festival de cine Independiente de Buenos Aires -BAFICI, 2005-).
Rossellini, la herencia de un maestro, IVAC, 2005 (Coeditor con Settimio Presuto y Jos Oliver)
Josep Maria Forn.
Indústria i Identitat.
Pòrtic/Filmoteca de Catalunya, 2007.
Federico Fellini.
Collection Grands Cineastes.
Le Monde/Cahiers du cinéma, 2007.
(texto en francés) (Versión española publicada por El País, marzo de 2008) (Versión portuguesa publicada por Público en 2008) -Publicado en Bélgica con el periódico Le Soir- (Versión inglesa: Cahiers du cinéma/Phaedon, 2011)  (Versión italiana: Cahiers du cinéma/Phaedon, 2011)
Virtuel?
À l'ère du numérique, le cinéma est le plus réaliste des arts Paris: Cahiers du cinéma
2008.
Jean Epstein: La forma que piensa.
Archivos de la filmoteca n. 63.
octubre de 2009 (Coordinado con Daniel Pitarch)
Después del cine.
Imagen y realidad en la era digital.
Barcelona Acantilado  2011
Lorca et l'e cinéma Nouvelles Edicions Place). 2019
Estiu del desconcert L'avenç )2020
Federico Garcia Lorca.
Viaje a la luna.
Edición crítica Àngel Quintana.
Patronato Garcia Lorca. Granada 2021
Dylan et le cinéma.
Nouvelles Editions Place 2021
Amb la Facultat tancada.
Cartes des del Deganat Documenta Universitaria2022
Sempre tindré Paris [(L'avenç)] [(2023)]