Óblast de Volgogrado (Волгоградская область, tr.: Volgográdskaya óblast) es uno de los cuarenta y siete óblast que, junto con las veintiuna repúblicas, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia.
Su capital es la homónima Volgogrado.
Está ubicado en el distrito Sur limitando al norte con Sarátov, al este con Kazajistán, al sureste con Astracán y Kalmukia, al suroeste con Rostov y al oeste con Vorónezh.
Con una población total en toda la región de 2.610.161 habitantes según el censo de 2010.
La región limita con los óblast de Sarátov, Rostov, Astracán y Vorónezh, la República de Kalmukia y con Kazajistán.
Población: 2 593 944 (Censo de 1989); 2 699 223 (Censo de 2002); 2 610 161 (Censo de 2010).
(Solo se muestran los grupos étnicos con una población superior a las 7500 personas)