El Área Metropolitana de Cedar Rapids, oficialmente Área Estadística Metropolitana de Cedar Rapids IA MSA según la denominación utilizada por la Oficina del Censo de los Estados Unidos; es un Área Estadística Metropolitana centrada en la ciudad Cedar Rapids, estado de Iowa, Estados Unidos.
Cuenta con una población de 257.940 habitantes según el censo de 2010.
Los 3 condados del área metropolitana y su población según los resultados del censo 2010:
La ciudad principal es Cedar Rapids, otras comunidades con más de 5.000 habitantes son Marion, Hiawatha, Vinton, Anamosa y Vinton.