El árbol de plata de Karakórum fue una escultura edificada frente al palacio del Kan en el centro de la ciudad de Karakórum, antigua capital del Imperio Mongol.
Fue construida por el orfebre parisino Guillaume Bouchier en el siglo XIII.
Durante muchos años fue el símbolo más importante de Karakórum hasta desparecer cuando la ciudad fue abandonada.
Möngke, Gran Kan del Imperio Mongol, encargó la construcción del famoso árbol de plata al orfebre parisino Guillaume Bouchier, quién había sido capturado por los mongoles en Belgrado, durante la época de auge de la ciudad a mediados del siglo XIII.
Bouchier había sido capturado en Belgrado por los mongoles durante el paso de la horda por Europa y traído a su capital para ser puesto al servicio del kan.
El fraile franciscano y viajero medieval Guillermo de Rubruquis visitó la ciudad de Karakórum en 1254 y realizó la siguiente descripción del árbol de plata: