Ángel Esteban González es un filántropo rosalista español, y uno de los grandes creadores de rosas nuevas del mundo.
Ángel Esteban González es un conocido coleccionista de las más singulares especies de rosas; lleva más de 60 años dedicado al mundo del cultivo de las rosas y es autor de varias publicaciones sobre el tema.
En sus colecciones cuenta con ejemplares de casi 600 variedades diferentes, varios de ellos históricos, algunos del siglo XVIII y XIX, la mayoría, de principios del siglo XX.
Siendo 285 de estas variedades exclusivas, pues solo se encuentran en esta colección.
En su faceta de hibridador rosalista Ángel Esteban consiguió en 2004 la obtención 'Comunidad de Madrid' dedicado a todos los madrileños amantes de la belleza de la Naturaleza.
En 2007 obtuvo la rosa 'Paz', que se la dedicó a todas las víctimas de la violencia terrorista.
Esta rosa ha sido obtenida por Ángel Esteban, y es un rosal arbustivo de flores color blanco pálido y ramas en sarmiento, procedente de dos híbridos de té: la rosa 'María Teresa de Requena' obtentor de Ángel Esteban y la rosa 'Luisa Fernanda de Silva', un floribunda de té obtenida en 1946 por Pedro Dot.
Entre su legado más importante destacan las colecciones de rosales cedidas a la Universidad de Alcalá y la colección cedida al Ayuntamiento de Alcalá de Henares, que han dado lugar a los núcleos principales de:
,