Ágnes Osztolykán (Csenger, Hungría, 3 de noviembre de 1974) es una política húngara y romani.
Activista miembro de la Asamblea Nacional de Hungría entre 2010 y 2014.
Osztolykán graduada en la Universidad de Miskolc en 1998 con un grado de ciencias políticas.
Ha trabajado en la Open Society Foundations de la Fundación Soros y encabezó la Década para la inclusión gitana, un programa de Inclusión del Ministerio de Asuntos Sociales y Trabajo durante seis años.
Más tarde fue elegida al Parlamento en 2010 y miembro del grupo parlamentario de Lehet Más un Politika (LMP), el partido de la política Puede Ser.
El 26 de noviembre de 2012, fue nombrada dirigente del grupo parlamentario LMP.
Además es activista por el pueblo romani por la educación de los niños y los derechos de minoría e integración social del pueblo Romaní en Hungría.
Apoya el entrenamiento vocacional que desarrolla habilidades para el mercado de trabajo.
Fuera de sus deberes parlamentarios, trabaja como profesora voluntaria en un escuela vocacional, principalmente romaní, en Budapest en el Jozsfváros el octavo distrito más pobre.
Ha sido nombrada consejera para los asuntos del pueblo Romani en el Ministerio de Recursos Humanos en 2016.
Premio en 2011 Mujeres Internacionales de Premio de Valor del Departamento de Estados Unidos de Estatal.