En Camboya hay 45 áreas protegidas que cubren un total de 47.503 km², el 26 por ciento del total del país.
unos 182.500 km², además de 89 km² de áreas marinas, del total de 47.967 km² que pertenecen al país.
De este conjunto, 7 son parques nacionales, 4 son paisajes protegidos, 3 son áreas de usos múltiples con sus 3 núcleos, 13 son santuarios de la naturaleza y 10 son bosques protegidos.
Además, 1 es reserva de la biosfera de la Unesco y 4 son sitios Ramsar.
En Camboya, los sitios Ramsar ocupan una superficie de 75.942 ha.
Dos de ellos están asociados con el gran lago de Tonle Sap, que depende de la época de lluvias.
Uno está formado por islas en la costa del Golfo de Tailandia, y el otro se encuentra en los rápidos del río Mekong, cerca de Laos.
BirdLife International tiene catalogadas 40 IBAs (Áreas importantes para las aves y la biodiversidad).
En total ocupan 44.170 km².
Agrupan 512 especies de aves, de las que 28 están en peligro y 2 son endémicas.
Además hay 4 EBAs, áreas de aves endémicas.
Las dos especies endémicas son el sastrecillo camboyano, descubierto durante los controles de gripe aviar en 2009, y el charlatán de Camboya.
List of protected areas of Cambodia