El índice bursátil Dow Jones es cualquiera de los 130.000 índices bursátiles elaborados por la empresa Dow Jones Indexes, LLC, originalmente propiedad de la empresa Dow Jones & Company.
Por su importancia a veces se denomina índice bursátil Dow Jones al más importante de ellos, cuyo nombre real es Promedio Industrial Dow Jones (DJIA); pero es una forma incorrecta de expresarlo, ya que Dow Jones genera una diversidad de índices.
Los índices Dow Jones fueron creados por dos periodistas estadounidenses, Charles Dow y Edward Jones, los cuales fundaron en 1882 la empresa Dow Jones & Company.
Entre los diferentes índices bursátiles del Dow Jones se encuentran cuatro principales:
Su origen se remonta al, en la empresa Dow Jones & Company co-fundada por Charles Henry Dow, editor del periódico The Wall Street Journal, Edward David Jones y Charles Milford Bergstresser, ambos periodistas estadounidenses.
El índice Industrial se fundó inicialmente con 12 compañías, se amplió a 20 en 1916 y finalmente a 30 en 1928, por lo tanto, es el índice bursátil más antiguo del mundo.
La única empresa que permanecía en el índice desde su creación es General Electric, hasta su salida efectiva el día 26 de junio de 2018.