þáttr (nórdico antiguo plural þættir) o tháttr que significa literalmente un «hilo de cuerda», son relatos cortos escritos principalmente en Islandia durante los siglos XIII y XIV.
La mayoría de þættir están principalmente agrupados en dos compendios en forma de manuscritos, Morkinskinna y Flateyjarbók, y dentro de ellos casi todos son digresiones dentro de las sagas reales; también se encuentran en Hulda-Hrokkinskinna y Fagrskinna.
Sverrir Tómasson se refiere a estos en Morkinskinna, por lo menos como exemplum o ilustraciones inseparable de las narrativas que las contienen, llenando el perfil de las cualidades de los reyes, buenas y malas, así como añadiendo un tono cómico al redactado.
Los relatos cortos de los islandeses o Íslendinga þættir se centra en los habitantes de Islandia, a menudo relatando la historia de sus viajes a la corte de un rey noruego.
Lista de relatos cortos: