Émile Henriot (3 de marzo de 1889 - 14 de abril de 1961) fue un escritor (novelista, poeta y ensayista) francés, nacido y fallecido en París.
Fue también un reconocido crítico literario.
Miembro de la Academia Francesa, electo en 1946 para el asiento número 9 que había sido de Marcel Prévost.
Fue hijo del caricaturista Henri Maigrot, dit Henriot, Émile participó en la Primera Guerra Mundial.
Periodista en el Temps entre las dos gran guerras, fue después crítico literario desde las páginas de Le Monde, heredero del Temps en la Liberación.
Se le atribuye el término "nouveau roman (nueva novela)" que usó por primera vez en un artículo en el periódico Le Monde (del 22 de mayo de 1957), en el que criticaba el libro La Jalousie, de Alain Robbe-Grillet y la reedición de Tropisme de Nathalie Sarraute, caracterizando bajo tal vocablo un movimiento literario que reagrupo a diversos autores que publicaban principalmente en las Ediciones de Minuit.
Fue elegido miembro de la Academia Francesa en 1946 al mismo tiempo que el filósofo y matemático Édouard Le Roy.