El área metropolitana de Salisbury, o Área Estadística Metropolitana de Salisbury, MD MSA como la denomina oficialmente la Oficina de Administración y Presupuesto, es un Área Estadística Metropolitana centrada en la ciudad de homónima, en el estado estadounidense de Maryland.
El área metropolitana tiene una población de 125.203 habitantes según el Censo de 2010, convirtiéndola en la 307.º área metropolitana más poblada de los Estados Unidos.
Los 2 condados del área metropolitana, junto con su población según los resultados del censo 2010:
El Área Estadística Metropolitana Combinada de Salisbury-Ocean Pines, MD CSA está formada por el área metropolitana de Salisbury junto con el Área Estadística Micropolitana de Ocean Pines, MD µSA
totalizando 176.657 habitantes en un área de 4.416 km².
Ciudad principal 
Comunidades con más de 1.000 habitantes
Comunidades con 500 a 1.000 habitantes
Comunidades con menos de 500 habitantes
Lugares no incorporados