Ángel Eleta (Villafranca, provincia de Navarra, España, 1908 - 1979) fue un actor, bailarín y coreógrafo que desarrolló su carrera profesional en Argentina.
estuvo casado con la también bailarina Esmeralda Agoglia y es hermano de la bailarina María del Villar Eleta.
Fue primer bailarín solista del Teatro Colón y realizó giras internacionales con destacados conjuntos de ballet.
También trabajó varias temporadas en el Teatro Maipo acompañando a Beba Bidart.
Estilizó el tango y es con Beba Bidart que estrena el famoso Taquito Militar de Mariano Mores, poniéndole su coreografía aprobada por Mores.
Finalmente se radicó en su país natal y en Barcelona siguió con sus clases de Ballet, formando nuevos valores.
También forma parte, a finales de los años 60, de la compañía de Ethel Rojo, en la cual es coreógrafo, bailarín y actor.
También trabajó en televisión a fines de la década de 1950 en el programa musical Tropicana Club con Beba Bidart y Osvaldo Miranda y en El tango, señor de mi ciudad.