Álvaro Obregón es una comunidad ubicada en el municipio de Othón P. Blanco al sur del estado mexicano de Quintana Roo.
Se localiza a 58 kilómetros al sur-oeste de la ciudad de Chetumal, capital del estado de Quintana Roo y cabecera municipal.
Cuenta con 2,841 habitantes según el censo 2020 del INEGI.
La principal actividad económica es el cultivo de caña de azúcar, siendo uno de los principales centros dedicados a esta actividad en Quintana Roo y tiene categoría de Delegación del municipio de Othón P. Blanco.