En Nepal hay 49 áreas protegidas que suman un total de 34.900 km², aproximadamente el 23,6 por ciento del territorio.
De estas, 10 son parques nacionales, 1 es una reserva de caza, 11 son áreas de conservación, 3 son reservas de vida salvaje, 3 son zona colchón de las reservas de vida salvaje y 9 son zona colchón de los parques nacionales.
Asimismo, 2 son sitios patrimonio de la humanidad y 10 son sitios Ramsar.
En Nepal hay 10 sitios Ramsar designados como humedales de importancia internacional, que cubren un total de 60.561 ha.
BirdLife International reconoce 27 IBAs (Important Bird & Biodiversity Areas), áreas de importancia para las aves en Nepal, que engloban 26.516 km² y un total de 822 especies de aves, de las que 24 son especies amenazadas.
También hay 4 EBAs (Endemic Bird Areas), áreas de aves endémicas.