Ínix o Inico (Griego antiguo: Ἴνυκον, Esteban de Bizancio, r ἡ Ἴνυκος, Heródoto), fue una antigua ciudad de Sicilia, situada en el suroeste de la isla, a orillas del río Hypsas.
Se la conoce especialmente por su conexión con las leyendas míticas relacionadas con Minos y Dédalo; la capital del príncipe sicanio Cocalus, quien facilitó refugio al fugitivo Dédalo que escapaba del rey cretense, ha sido situada por algunos escritores en Ínix, y por otros en Camicus.
Es mencionada en tiempos históricos por Heródoto como el lugar de confinamiento al que Escita, el rey de Zancle (la moderna Mesina), fue enviado por Hipócrates, quien lo había hecho prisionero.
Claudio Eliano, que copia la narración de Heródoto, representa a Escita como nativo de Ínix, pero se trata probablemente de un error.
Platón habla de Ínix como todavía existente en su época, pero más bien como un pequeño lugar (Χωρίον πάνυ σμικρόν); no obstante, hace alardar al sofista Hipias de Élide de haber sacado de allí la suma de 20 minas.
Es evidente que siempre persistió como un lugar inconsistente, y fue probablemente una simple dependencia de Selinunte.
De ahí que nunca se haya vuelto a encontrar su nombre, aunque Esteban nos cuenta que todavía era conservado por la excelencia de su vino.
Vibius Sequester es el único autor que realiza alguna precisión sobre su localización, diciendo que el río Hypsas (el moderno Belice) pasaba por ella; en todo caso, a pesar de ello su sitio no ha sido determinado todavía.