Łabski Szczyt o Violík (en polaco y checo) es un pico montañoso localizado en el oeste de las montañas de los Gigantes en la frontera polaco-checa.
El nacimiento del río Elba (Labe), uno de los mayores ríos europeos, está situado en la ladera sur de la montaña (República Checa).
Al mismo nivel, el pico se encuentra entre el Szrenica (separados entre sí por el Mokra Pass) y el Śnieżne Kotły, el siguiente pico hacia el este es el Wielki Szyszak.
La totalidad de la cima está en el lado polaco.
La ruta de la amistad polaco-checa (Cesta česko-polského přátelství, Droga Przyjaźni Polsko-Czeskiej) cruza la cima.
Hay dos refugios de montaña cercanos: el polaco Schronisko pod Łabskim Szczytem y el checo Labská Bouda - un moderno bloque de hormigón de ocho plantas, terminado en 1975, clara representación de la arquitectura brutalista.