Święciechów (: Silberberg) es un pueblo en el distrito administrativo de Gmina Drawno, dentro del Voivodato de Pomerania Occidental, en el noroeste de Polonia.
Se encuentra aproximadamente 5 kilómetros al noroeste de Drawno, 24 kilómetros al del noreste de Choszczno, y 78 kilómetros al este de la capital regional, Szczecin.
Un palacio, un parque y una iglesia histórica de Nuestra Señora de Częstochowa están localizados en el pueblo.
Hasta 1945 el área era parte de Alemania.
Para conocer más sobre la historia de la región, véase Historia de Pomerania.