Ōnoharajima (大野原島) son un grupo de varias islas y rocas deshabitadas ubicadas en las islas Izu, al sur de Japón.
Del archipiélago sobresalen tres islas que se asemejan a picos, por lo que las islas son llamadas también como Sanbondake (三本岳).
Administrativamente forma parte de la villa de Miyake, subprefectura de Miyake, Tokio.
Se ubica a 9 km al oeste-suroeste de Miyakejima.
Está formado por tres islas empinadas y varias rocas pequeñas; su altura máxima es de 114 m en la isla norte.
En sus alrededores se desarrolla la pesca y el buceo.