Delta (en mayúscula Δ, en minúscula δ; llamada ) es la cuarta letra del alfabeto griego.
En griego antiguo tenía la pronunciación de una oclusiva alveolar sonora [d] u oclusiva dental sonora, en griego moderno se pronuncia como fricativa dental sonora [ð].
Esta letra desciende de la letra fenicia Daleth, y dio origen a la De latina (Dd), la De cirílica (Дд) y la dalda copta (Ⲇⲇ)
En el sistema de numeración griega tiene un valor de 4 (Δ΄).
Delta evolucionó a partir de la letra fenicia (dalet).
Su forma triangular puede haberse significado originalmente, una puerta o el extremo de un pez.
Delta aparecía en todos los alfabetos antiguos de la Grecia arcaica.
Tenía dos formas básicas en los alfabetos, una triangular y otra más redondeada que se asemejaba a la letra D del alfabeto latino, de la que fue copiada en los alfabetos occidentales.
Sin embargo, en algunas inscripciones tenía una forma que recordaba más a la letra lambda actual.
Al comparar el nombre griego de la letra, «delta», con el nombre original semita, «dálet», se aprecia una evidente metátesis: se conserva el orden de las consonantes pero se intercambian las vocales.
Esta y otras metátesis similares se aprecian en los nombres de las letras griegas para adaptar los fonemas semíticos a la fonología del griego.
Por su forma, desde la antigüedad el nombre de esta letra sirve para referirse al triángulo de tierra fértil que forma el Nilo en su desembocadura (el delta del Nilo) y por extensión a otros deltas fluviales.
En las fuentes epigráficas arcaicas aparecen las siguientes variantes:
En griego antiguo, delta representaba una oclusiva alveolar sonora /d/, como D en las palabras españolas dama y onda.
En griego moderno, su pronunciación es ligeramente diferente y representa una fricativa dental sonora /ð/, como la pronunciación de d en la palabra española oda o el dígrafo inglés th en that.
Los griegos diferencian este sonido del anterior y para representar el sonido /d/ en palabras extranjeras se utiliza el dígrafo ντ, por ejemplo Ντινάρ, dinar.
En el sistema de numeración griega tiene un valor de 4 (δʹ).
En virología, en el contexto de la pandemia de COVID-19, la Organización Mundial de la Salud (OMS) designó como una variante de preocupación a Delta, una mutación del SARS-CoV-2, virus que produce la enfermedad del COVID-19, encontrado en octubre de 2020 en India.
En matemáticas y ciencias aplicadas, delta es utilizada delante de una variable para indicar un cambio en el valor de esa variable.
Usualmente, la letra delta mayúscula (por ejemplo, Δx) es usada para cambios grandes o macroscópicos, mientras que la minúscula (por ejemplo, δx) se emplea para cambios pequeños o microscópicos (infinitesimales).
También se usa Δ en matemáticas para referirse al discriminante de un polinomio, o para representar el laplaciano.
En Física se utiliza normalmente para indicar el incremento de una variable, así por ejemplo Δx puede ser x2-x1.
Además se puede usar en la ecuación de aceleración media para indicar un incremento de velocidad.
En música contemporánea, se utiliza para cifrar acordes cuatreádicos mayores (que poseen una nota situada a una tercera mayor y otra a una quinta justa de la tónica) con una séptima mayor incluida; también se les denomina acordes maj7 (acordes mayores con séptima mayor).