La ñe o nje (Њ, њ) es una ligadura de Н y Ь (N más el signo de palatalización) usada como letra en el serbio y el macedonio para representar al palatal nasal [], el mismo sonido que es representado en el español por Ñ.
Fue inventada por Vuk Stefanović Karadžić como una ligadura de las letras Н y Ь que la introdujo en su diccionario de 1818, sustituyendo el dígrafo ⟨нь⟩.
En el alfabeto latino de Gaj para escribir el serbio y croata es representada por el dígrafo ⟨nj⟩.
También es usado en el alfabeto macedonio y en el del idioma itelmen y udege.