Bet o Beth (ב, pronunciado /b/ o /v/) es la segunda letra del alfabeto hebreo y equivale a la bet fenicia (𐤁‏), ambas con el nombre acrofónico que significa "casa".
Proviene, por vía del alfabeto arameo de la letra fenicia bēt.
Esta letra representa dos fonemas diferents: cuando la bet se encuentra al principio de la palabra, se pronuncia como /b/ (bet); en cambio en cuanto esta letra está en medio o final de la palabra, se pronuncia como /v/ (vet).
Los dos se distinguen por un punto (llamado daguesh), que se pone en el centro de la letra para el sonido /b/ i para el sonido /v/ no se pone.
Cuando la bet tiene un "punto" en su centro, conocido como daguesh, esta letra representa el sonido.
Hay varias reglas de la gramática hebrea que estipulan cuándo y por qué se utiliza un daguesh.
Cuanto esta letra aparece como ב sin el daguesh ("punto") en el centro entonces representa la fricativa labiodental sonora:.
Es la primera letra de la Torá.
También toma el valor numérico de dos.
Su símbolo es \beth y en el ámbito matemático representa algunos cardinales infinitos, números bet.
Estos números constituyen una subclase de la clase de los números álef.