(10000) Myriostos es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 30 de septiembre de 1951 por Albert George Wilson desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.
Myriostos se designó inicialmente como.
Más adelante, en 1999, recibió su nombre de la palabra en griego antiguo para diezmilésimo en honor de todos los astrónomos, pasados y presentes, de todo el mundo, tanto profesionales como aficionados, observadores o calculadores de órbitas que participaron durante 198 años en la tarea de acumular 10 000 planetas menores con parámetros orbitales de la mayor calidad.
La asignación de un objeto astronómico a este número generó cierta controversia, ya que durante cierto tiempo hubo una propuesta para asignar el número (10000) de la lista de asteroides a Plutón debido a que muchos no lo consideraban ya un verdadero planeta a causa de su reducido tamaño.
Tras cierto debate se abandonó la idea y finalmente se asignó tal número al asteroide 1951 SY.
Plutón recibió años después el número (134340).
Myriostos está situado a una distancia media de 2,589 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,373 ua y acercarse hasta 1,805 ua.
Su inclinación orbital es 20,61 grados y la excentricidad 0,3028.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1521 días.
El movimiento de Myriostos sobre el fondo estelar es de 0,2366 grados por día.
La magnitud absoluta de Myriostos es 15,1.