(1349) Bechuana es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Cyril V. Jackson desde el observatorio Union de Johannesburgo, República Sudaficana, el 13 de junio de 1934.
Bechuana fue designado al principio como.
Más tarde se nombró por el antiguo nombre de Botsuana, un país de África.
Bechuana orbita a una distancia media de 3,011 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,538 ua y alejarse hasta 3,485 ua.
Su inclinación orbital es 10,06° y la excentricidad 0,1573.
Emplea 1909 días en completar una órbita alrededor del Sol.