(1375) Alfreda es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto por Eugène Joseph Delporte el 22 de octubre de 1935 desde el Real Observatorio de Bélgica, Uccle.
Alfreda recibió al principio la designación de.
Más adelante se nombró en honor de un amigo del descubridor.
Alfreda orbita a una distancia media del Sol de 2,448 ua, pudiendo acercarse hasta 2,276 ua.
Tiene una inclinación orbital de 5,82° y una excentricidad de 0,07013.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1399 días.