(3397) Leyla es un asteroide perteneciente al grupo de los asteroides que cruzan la órbita de Marte descubierto el 8 de diciembre de 1964 por Norman G. Thomas y Robert Burnham desde el Observatorio Lowell, en Flagstaff, Estados Unidos.
Leyla fue designado al principio como.
Posteriormente, en 2000, se nombró en honor de Nancy Leyla Lohmiller, voluntaria en el Centro de Planetas Menores.
Leyla orbita a una distancia media del Sol de 2,35 ua, pudiendo alejarse hasta 3,049 ua y acercarse hasta 1,65 ua.
Tiene una inclinación orbital de 21,99 grados y una excentricidad de 0,2977.
Emplea 1316 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Leyla es 13,3.
Tiene un diámetro de 5,34 km y emplea 3,098 horas en completar una vuelta sobre su eje.
Su albedo se estima en 0,2251.