(4580) Child es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 4 de marzo de 1989 por Eleanor F. Helin desde el Observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.
Designado provisionalmente como 1989 EF.
Fue nombrado Child en homenaje a "Jack B. Child", ingeniero informático en el Jet Propulsion Laboratory, director del proyecto de asteroides de la Fundación Mundial del Espacio, y expresidente de los Astrónomos del Condado de Orange.
Child está situado a una distancia media del Sol de 2,638 ua, pudiendo alejarse hasta 2,908 ua y acercarse hasta 2,368 ua.
Su excentricidad es 0,102 y la inclinación orbital 13,89 grados.
Emplea 1565 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Child es 12,1.