(4620) Bickley es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 28 de julio de 1978 por el equipo del Observatorio Perth desde el Observatorio Perth, Bickley, Australia.
Designado provisionalmente como 1978 OK.
Fue nombrado Bickley en honor a "Elena Nikolaevna Palyakhova", profesora asistente de astronomía en la Universidad de San Petersburgo, especialista en mecánica celeste.
Bickley está situado a una distancia media del Sol de 2,297 ua, pudiendo alejarse hasta 2,803 ua y acercarse hasta 1,790 ua.
Su excentricidad es 0,220 y la inclinación orbital 4,495 grados.
Emplea 1271 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Bickley es 13,8.
Tiene 3,817 km de diámetro y su albedo se estima en 0,401.