(5616) Vogtland es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 29 de septiembre de 1987 por Freimut Börngen desde el Observatorio Karl Schwarzschild, en Tautenburg, Alemania.
Designado provisionalmente como 1987 ST10.
Fue nombrado Vogtland en homenaje a la región que ocupa la superficie alrededor del punto fronterizo entre los estados federales de Sajonia, Turingia y Baviera en Alemania, y la región de Cheb en la República Checa.
Vogtland está situado a una distancia media del Sol de 2,631 ua, pudiendo alejarse hasta 3,147 ua y acercarse hasta 2,114 ua.
Su excentricidad es 0,196 y la inclinación orbital 3,212 grados.
Emplea 1558,76 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Vogtland es 13,9.
Tiene 9,967 km de diámetro y su albedo se estima en 0,051.