El '''1.
FC Kaan-Marienborn''' es un equipo de Fútbol de Alemania que juega en la Kreisliga C, la 11° división nacional.
Fue fundado el en la ciudad de Siegen del estado de Renania del Norte-Westfalia por Christoph Thoma, ex-gerente de Maschinenfabrik Herkules luego de adquirir a la sección de Fútbol del TuS 1886 Kaan-Marienborn que existía desde 1886.
Inicío su participación en la novena división de la cual salió campeón y logró el ascenso.
Tuvo dos ascensos en tres años que lo llevaron a la Westfalenliga, donde estuvo por seis temporadas y tras dos subcampeonatos logra el ascenso a la Oberliga Westfalen para la temporada 2016/17.
Dos temporadas después y al obtener el subcampeonato obtiene el ascenso a la Regionalliga West por primera vez, pero descendío tras una temporada al finalizar en el lugar 15 entre 18 equipos.
Luego de dos temporadas abandonadas por la Pandemia de Covid-19, el club juega la temporada completa de 2021/22, de la cual sale campeón de la Oberliga Westfalen y regresa a la Regionalliga West para la temporada 2022/23.
El club abandonaría la cuarta división al finalizar la temporada 2022/23 debido a que su estadio no contaba con las condiciones mínimas requeridas por la liga y tomaría el lugar de su equipo filial en la Kreisliga C.