18 de Marzo es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad fue creada después de haberse desfusionado de Economía el 15 de noviembre de 2019.
La localidad de 18 de Marzo se sitúa en las coordenadas geográficas 17.66374°N, -93.40542°W, a una elevación de 60 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de 18 de Marzo tiene 71 habitantes, de los cuales 32 son del sexo masculino y 39 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.63 hijos por mujer y tiene 17 viviendas particulares habitadas.