2:37 (¿Quién muere hoy? en Latinoamérica o La hora del suicida) es una película australiana de 2006 dirigida por Murali K. Thalluri y rodada en un instituto de Adelaida.
Está protagonizada por Joel Mackenzie, Teresa Palmer, Frank Sweet, Gary Sweet y Clementine Mellor.
La película comienza con un suicidio en los baños del instituto, este suicidio nos lleva a unas horas antes, donde seis alumnos del instituto nos descubrirán sus secretos, los puntos de vista de su historia y sus razones para quizás ser alguno de ellos el suicida.