Las 24 Horas de Le Mans 2016 fueron la edición número 84 del evento automovilístico de resistencia se disputó entre el 18 y 19 de junio del mismo año en el Circuito de Le Sarthe, Le Mans, Francia.
El evento fue organizado por el Automobile Club de l'Ouest, y fue la tercera ronda de la temporada 2016 del Campeonato Mundial de Resistencia.
Las pole positions provisionales de cada categoría están marcadas en negrita.
La vuelta más rápida conseguida por cada equipo están marcados con un fondo gris.
Los tiempos del tercer día no se incluyen debido a que muchos equipos no marcaron un tiempo, y ninguno mejoró su tiempo.
Fuentes: FIA WEC.
<references group="N"/>