La estación 2 de Abril forma parte del Metrobús de Buenos Aires, en el ramal que recorre la Avenida San Martín.
Esta estación es operada por las líneas 78, 105 y 146.
Fue inaugurada el 27 de abril del 2016.
Está ubicada en Av.
San Martín 4700, esquina Artigas.
La estación consiste en dos plataformas desfasadas.
Se accede a cada una mediante una rampa.
Las paradas incluyen carteles informativos sobre el servicio y la combinaciones posibles.
Se informan las líneas de colectivos que pasan por la estación, además de un mapa detallado de las inmediaciones y las estaciones de todo el ramal.
Las paradas son cubiertas, cuentan con asientos, rampas para facilitar la subida y carteles en braille con el nombre e información de la estación.
Debe su nombre a la calle transversal homónima, que hace referencia a la fecha en que comenzó la Guerra de Malvinas, cuando la Argentina recuperó militarmente el control de las islas.