La '''4.
deild karla''' es la quinta y última categoría de fútbol de Islandia creada en 2013 pasa así crear cuatro ligas nacionales.
La liga se divide en cuatro grupos donde los equipos se enfrentan todos contra todos a dos vueltas, en la que los dos mejores equipos de cade grupo acceden a la ronda de playoff.
La ronda de playoff consiste en una eliminación directa a dos partidos ida y vuelta en la que el ganador avanza a la siguiente ronda.
No existe la regla del gol de visitante y de prevalecer el empate se juega tiempo extra y de continuar con el empate se va a los penales incluyendo las semifinales.
La final se juega a un partido en sede neutral en la que el ganador es el campeón de la liga, y al igual que el finalista, logra el ascenso a la 3. deild karla.
También se juega un partido por el tercer lugar en sede neutral.
Ascendidos en verde.
1 - KFS ascendió porque el equipo de la 3.
deild Grundarfjörður se retiró en 2015.
2 - Kórdrengir ascendió porque la temporada 2019 de la 3.
deild pasó de 10 a 12 equipos.
3 - Vængir Júpiters ascendío por la fusión de los equipos de la 2.
deild Ungmennafélagið Leiknir y Knattspyrnufélag Fjarðabyggðar para crear al Knattspyrnufélag Austfjarða.