La 45.ª Cumbre del G7 se celebra en Biarritz (Nueva Aquitania, Francia), entre el 24 y 26 de agosto de 2019.
Esta es la séptima vez desde 1975 que Francia es la anfitriona de las reuniones.
En marzo de 2014, el G7 declaró que actualmente no era posible una discusión significativa con Rusia en el contexto del G8.
En mayo de 2019 se anunció que Chile sería invitado, representado por el presidente Sebastián Piñera; en tanto, en julio de 2019 se anunció la invitación a España, que será representada por el presidente del Gobierno Pedro Sánchez.
El Hôtel du Palais en Biarritz, Francia, fue elegido como sede de la Cumbre del G7.
Los asistentes incluirán a los líderes de los siete estados miembros del G7, así como a los representantes de la Unión Europea.
El presidente de la Comisión Europea ha sido un participante permanente bienvenido en todas las reuniones y toma de decisiones desde 1981.
El presidente del Consejo Europeo ha sido el correpresentante de la UE desde la 36.ª cumbre organizada por la presidencia canadiense en Huntsville (Ontario, Canadá) del 25 al 26 de junio de 2010.
Esta es la primera cumbre del G7 para el nuevo primer ministro británico Boris Johnson.
También es la última cumbre para el Primer Ministro italiano Giuseppe Conte y el Presidente del Consejo Europeo, Donald Tusk.
El presidente de la República francesa, Emmanuel Macron, invitó al Primer Ministro de Australia, Scott Morrison, al presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, y al Primer Ministro de la India, Narendra Modi, a asistir a la sesión de divulgación de la Cumbre del G7 en Biarritz como invitados especiales.