Los 60 metros vallas es una prueba de velocidad de atletismo que se disputa en pista cubierta.
Las carreras de vallas de velocidad al aire libre son de 100 metros vallas para las mujeres y 110 metros vallas para los hombres.
Cada atleta debe recorrer los 60 metros en el menor tiempo posible superando un total de 5 vallas antes de cruzar la meta, en categoría masculina la primera valla está situada a 13,72 metros de la salida y las cuatro siguientes en intervalos de 9,14 metros, la altura de las vallas es de 1,067 metros.
En categoría femenina, la primera valla está situada a 13 metros de la salida y las cuatro siguientes en intervalos de 8,50 metros, la altura de las vallas es de 0,84 metros.
Esta prueba también forma parte de las siete pruebas que componen el heptatlón en pista cubierta, donde los atletas masculinos en su segundo día de competición tienen que correr los 60 metros vallas.
El americano Grant Holloway posee el récord del mundo masculino con 7,29 segundos, conseguido el 24 de febrero de 2021, en Madrid, España.
La sueca Susanna Kallur posee el récord del mundo femenino con 7,68 segundos, conseguido el 10 de febrero de 2008 en Karlsruhe, Alemania.
Récord del mundo y récords de cada continente masculino y femenino.
Doce hombres han logrado bajar de manera oficial de la barrera de los 7,40 segundos.
Algunos de los hombres que aparecen en la ranking han conseguido bajar en varias ocasiones de los 7,40 segundos pero solo se ha tenido en cuenta su mejor tiempo.
Trece mujeres han logrado bajar de manera oficial de los 7,76 segundos.
Algunas de las mujeres que aparecen en la ranking han conseguido bajar en varias ocasiones de los 7,76 segundos pero solo se ha tenido en cuenta su mejor tiempo.
Actualizado el 29 de agosto de 2020.