64 Zoo Lane
(La calle del zoológico 64 en Chileano Latinoamérica) fue una serie animada americano, creada por An Vrombaut y producida por Millimages.
Fue producida en los años 1999 y 2000.
El programa trata acerca de una niña llamada Lucy, que tiene vecinos inusuales: animales que viven en un zoológico que está al lado de su casa en la misma calle.
Ella tiene una amiga que es una jirafa llamada Georgina, ya que su largo cuello puede llegar a su dormitorio.
Los animales del zoológico le cuentan historias del reino animal.
Es una niña de 7 años, agradable y muy lista y con ganas de aprender.
Es una jirafa de cuello largo.
Es la amiga especial de Lucy.
Quiere trabajar del mundo del espectáculo.
Es muy juguetona e imaginativa, y Lucy no se aburre a su lado.
Es un oso pardo que vive en Norteamérica con sus amigos Melanie la Alce, Beverly la Castor y Randolph el Mapache y es muy Bueno.
Es un Elefante de color Verde con Mejillas Rosas y su historia fue de Niño y con esos planes hizo pisotones para asustar a los otros animales.
Es una Hipopótamo de color Azul vive en El Río Zambam con su hijos Eddie, Marco, Hugo y Wayne, su novio Lemo, y sus hija Henrietta, una hipopótamo peluda.
Son 2 Monos de color Café y son los mejores amigos, además Cosquilla tiene pelo con 3 púas y Risita tiene pelo como una Curva y son Buenos.
Es una Gacela y a ella le gusta el Ballet y es amiga de Georgina la Jirafa.
Es un Avestruz Hembra sus Plumas son Negras con Blanco en la mitad de sus plumas y ella es la mejor amiga de Nathalie y Georgina.
Es una polluela de Avestruz quien es la Hija de Audrey apareció en (El Hermano de Lily) ella tiene un hermano llamado Doogal.
Es un polluelo de Avestruz quien es El Hijo de Audrey Apareció en (El Hermano de Lily) y es el Hermano de Lily.
Es muy gruñón y le encanta dormir todos los días y ser amigo de todos los animales.
Doblaje chileano
Voces adicionales
Doblaje mexicano