«6 AM» es una canción interpretada por el rapero colombiano J Balvin, incluida en su primer álbum de estudio La familia, de 2013.
Cuenta con la colaboración del artista de reguetón puertorriqueño Farruko.
Balvin la compuso, mientras que Alejandro Sky Ramírez la produjo.
Universal Music la lanzó como el cuarto sencillo del álbum el 15 de octubre de 2013.
El tema fue nominado a mejor interpretación de música urbana y mejor canción urbana en los Premios Grammy Latinos 2014, pero perdió ante «Bailando», de Enrique Iglesias con Descemer Bueno y Gente de Zona en ambas categorías.
La canción ganó dos premios Lo Nuestro en 2015, como canción urbana del año y colaboración urbana del año.