La 89.ª edición de los Óscar premió a las mejores películas de 2016.
Organizada por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, tuvo lugar en el Dolby Theatre de Los Ángeles (Estados Unidos) el 26 de febrero de 2017.
Durante la ceremonia se entregaron los Premios de la Academia (popularmente conocidos como los «Óscar») en 24 categorías.
Fue televisada en Estados Unidos por la ABC, producida por Michael De Luca y Jennifer Todd, y presentada por Jimmy Kimmel por primera vez.
El premio a la «Mejor película» fue para Moonlight, que fue galardonada después de un error de organización, cuando los actores Warren Beatty y Faye Dunaway, encargados de proclamar la ganadora, leyeron un sobre equivocado dando por vencedora a La La Land. Esta fue la primera ocasión en los 89 años de historia de los premios que se produjo una equivocación al entregar una estatuilla.
La La Land obtuvo la mayor cantidad de nominaciones (14), y la mayor cantidad de premios (6).
En eventos relacionados, el 12 de noviembre de 2016, la Academia celebró la octava ceremonia de los Annual Governors Awards en el Grand Ballroom del Hollywood and Highland.
El 11 de febrero de 2017, John Cho y Leslie Mann presentaron los premios Científicos y Técnicos, que fueron entregados en una ceremonia en el Beverly Wilshire Hotel de Beverly Hills, California.
El 24 de enero de 2017, los directores Guillermo del Toro y Jason Reitman, la presidenta de la Academia, Cheryl Boone Isaacs, las actrices Brie Larson, Marcia Gay Harden, Glenn Close, Gabourey Sidibe y Jennifer Hudson y los actores Terrence Howard, Ken Watanabe y Demián Bichir anunciaron los nominados.
Por primera vez en la historia, el anuncio se realizó vía transmisión en vivo por medio de las páginas oficiales de la Academia y a través de emisoras locales.
La La Land recibió un total de catorce nominaciones, convirtiéndose en la película con más candidaturas al Óscar junto con Titanic (1997) y All About Eve (1950).
Por su parte, La llegada y Moonlight fueron nominadas en ocho categorías.
Además, Meryl Streep se convirtió en la mujer con el mayor número de nominaciones en la historia de los premios de la Academia.
Por su parte el sonidista Kevin O'Connell quien ostentaba el récord como la persona con más nominaciones sin haber ganado nunca, se llevó la estatuilla tras 20 derrotas previas.
La productora cinematográfica Dede Gardner se convirtió en la primera mujer en ganar por segunda vez el Óscar a la Mejor película  por Moonlight, su otro premio lo ganó previamente por 12 Years a Slave en 2014.
Damien Chazelle se convirtió en el director más joven en ganar el Oscar a Mejor director a los 32 años de edad, igualando el récord que ostentaba el director Norman Taurog al ganar la estatuilla por dirigir la película Skippy en 1931.
El 12 de noviembre de 2016, durante la octava entrega anual de los Premios de los Gobernadores, se presentaron los siguientes premios:
Los productores David Hill y Reginald Hudlin rechazaron dirigir la ceremonia debido a las críticas mixtas y el bajo índice de audiencia que tuvo la entrega anterior.
Por su parte, el actor Chris Rock indicó a Variety, con respecto a si volvería a presentar los premios, «alguien más lo hará».
Hablando sobre producir el programa, Rock señaló «¿Ya tienen un productor?
Yo lo haré».
En noviembre de 2016, la Academia contrató a Michael De Luca y Jennifer Todd para la producción de la ceremonia.
«Qué equipo tan talentoso», afirmó la directora del organismo, Cheryl Boone Isaacs, en el comunicado de prensa con el que se anunció la decisión.
«Mike y Jennifer mantienen una gran relación profesional y un enorme amor y respeto por el cine.
Seguramente su gran experiencia les servirá para crear un evento excepcional e inolvidable para todos los fanáticos del cine», agregó.
El 5 de diciembre, se anunció a Jimmy Kimmel como el anfitrión de la ceremonia.
La Academia cambió su forma de anunciar las nominaciones, pasando del anuncio en vivo en el Samuel Goldwyn Theater a la transmisión en vivo por medio de sus páginas oficiales y a través de emisoras locales.
El 24 de enero de 2017, día del anuncio de las nominaciones, la recaudación combinada de los nueve filmes nominados a la mejor película sumaba 483.8 millones de dólares en Estados Unidos, con un promedio de 53.8 millones por producción.
En ese momento, La Llegada mantenía la mayor suma con 95.7 millones a nivel nacional, seguida de La La Land con 90.5 millones, Hidden Figures (85 millones), Hasta el último hombre (65.5 millones), Fences (48.8 millones), Manchester by the Sea (39 millones), Hell or High Water (27 millones), Lion (16.5 millones) y Moonlight (15.8 millones).
En los dos años previos, los premios fueron criticados por la falta de diversidad racial entre los nominados a las categorías principales.
Luego de que se anunciaran los nominados el 24 de enero, diversos medios destacaron la diversidad en las categorías, puesto que se nominó a un número récord de siete actores pertenecientes a minorías y seis intérpretes negros.
Por primera ocasión en la historia de la Academia, cada categoría de actuación incluyó actores negros y, en el mismo año, se nominó a tres actrices en la categoría de mejor actriz de reparto y tres guionistas negros en la de mejor guion adaptado.
Igualmente, se nominó a un director afroamericano en la categoría de mejor director, siendo el cuarto en la historia de los Óscar.
Viola Davis, nominada previamente por sus actuaciones en La duda (2008) y The Help (2011), se convirtió en la primera actriz afroamericana en recibir tres nominaciones a los premios de la Academia.
Igualmente, el director de fotografía Bradford Young, por su trabajo en La llegada, recibió la primera nominación para un afroamericano en esa categoría.
Ava DuVernay, por su documental 13th, fue la primera mujer negra en ser nominada al mejor documental largo y August Wilson se convirtió en el primer ganador del Pulitzer y el octavo escritor en recibir una nominación póstuma.
El director iraní Asghar Farhadi, ganador en la categoría a la mejor película de habla no inglesa por el filme El cliente, no asistió a la ceremonia debido al veto migratorio contra su país.
No obstante, afirmó que no participaría incluso si se realizara una excepción: «Lamento anunciar a través de esta declaración que he decidido no asistir a la ceremonia de los premios de la Academia junto a mis compañeros miembros de la comunidad cinematográfica».
Al recibir el premio en su nombre, Anousheh Ansari leyó un comunicado de su parte en el que señalaba: «Siento mucho no estar con ustedes esta noche.
Mi ausencia es por respeto a la gente de mi país y de esas otras seis naciones a las que ha faltado el respeto la ley inhumana que prohíbe su entrada a Estados Unidos».
Como homenaje a los 50 años de la película Bonnie and Clyde, los actores Warren Beatty y Faye Dunaway fueron invitados para presentar la categoría del Oscar a la mejor película.
Llegado el final de la ceremonia, Beatty abrió el sobre que debía contener el nombre de la cinta ganadora.
En ese momento, y mientras la orquesta tocaba el clásico redoble de tambores, Beatty lee para él mismo la tarjeta dentro y acto seguido revisa el sobre una vez más para comprobar que no hubiese una segunda tarjeta.
Luego, mira de nuevo la papeleta en sus manos y comienza a titubear confundido.
La gente dentro del teatro, creyó que era una broma de Beatty insinuando suspenso.
Después de una breve pausa, Beatty decide ceder la palabra a Faye Dunaway para que ella resuelva la confusión que hasta ese momento solo él conocía, pero Dunaway al mirar la tarjeta anuncia rápidamente a La La Land como el filme ganador.
La orquesta del teatro entonces comenzó a tocar uno de los temas instrumentales de la película, mientras los productores, acompañados del director y los actores de la cinta, subieron al escenario para recoger las estatuillas.
Mientras el productor Jordan Horowitz pronunciaba su discurso de agradecimiento, los dos representantes de la empresa PwC (empresa que se había dedicado a contar las papeletas de la gala), quienes llevaron dos maletas de cuero en donde se encontraban las papeletas de los ganadores, acomapañados por uno de los organizadores de la gala subieron desconcertados al escenario e incómodamente comunica al equipo de La La Land y al propio Warren Beatty, que había habido una confusión con los sobres.
En ese momento, uno de los técnicos entrega a Warren Beatty el sobre correcto.
Mientras esto se aclaraba para la gente arriba del escenario, tres productores de La La Land tuvieron tiempo suficiente para dar sus discursos, hasta que Jordan Horowitz toma la palabra una vez más y declara completamente shockeado: ''«Esto ha sido un error, Moonlight es la ganadora de Mejor Película.
No es una broma, suban al escenario»''.
Acto seguido arrebata de forma brusca la tarjeta a Beatty y ante la mirada incrédula del auditorio, muestra a la cámara la papeleta original que confirma a Moonlight como la verdadera ganadora de la noche.
Beatty entonces tomó la palabra y declaró que el error se debió a que «Abrí el sobre y decía Emma Stone, La La Land [...] no estaba tratando de ser gracioso».
Horowitz y todo el equipo de La La Land bajaron del escenario y en su lugar, la producción de Moonlight subió a recoger el galardón.
Consecuencia del error respecto a los sobres, la firma PriceWaterhouseCoopers (o PwC) responsable de contabilizar los votos de académicos para cada una de las categorías de los Premios Oscar, confirmó la declaración de Warren Beatty, atribuyendo el error a una confusión debido a sobres repetidos.
Responsabilizándose de los hechos, la PwC anunció que habían entregado a los presentadores en cuestión, un sobre repetido de la categoría de mejor actriz, la cual había sido concedida tan solo minutos antes a Emma Stone.
Fue la primera vez en 89 años en la historia de la premiación (ochenta y tres desde que PwC contabiliza los votos), que ocurrió una equivocación al anunciar el resultado de una categoría, y a diferencia de Titanic y All About Eve; La La Land aún compartiendo con dichos títulos el logro de "películas más nominadas en los Oscar", fue la primera de ellas que perdió el galardón de Mejor Película.
Luego de la celebración, Emma Stone declaró que desde el momento en que recibió su premio, el sobre original se mantuvo con ella.
Por su parte el conductor de la ceremonia, Jimmy Kimmel, conocido en el medio por realizar bromas usando cámaras escondidas, recalcó lo inesperado del momento.
El presentador Steve Harvey conocido por cometer un error similar al pronunciar erróneamente a la ganadora del certamen Miss Universo en 2015, publicó con ironía en su cuenta de Twitter un mensaje en donde pedía a Warren Beatty llamarlo, que él sabía como "ayudarle para pasar por esto".
Por su parte, las burlas y chistes mediáticos en redes sociales predominaron durante la noche posterior a la ceremonia.
Además del incidente de los sobres, hubo dos errores en el obituario que al lado de la gravedad del anterior pasaron más desapercibidos: por un lado, cuando se nombró a la vestuarista australiana Janet Patterson, se colocó por error la imagen de la productora Jan Chapman, también australiana y que trabajó junto a Patterson y estableció una fuerte amistad con ella, pero que se encuentra viva.
Por otro lado, no se incluyó a la actriz Alexis Arquette, quien murió en 2016 a los 47 años, lo que provocó la airada queja de su hermana Patricia, también actriz.
Las siguientes personas presentaron una categoría de los premios o realizaron un acto musical:
La academia recuerda a aquellas personalidades que fallecieron durante el año anterior: undefined