Los años 1840 fueron una década activa y turbulenta que se extendió desde el 1 de enero de 1840 hasta el 31 de diciembre de 1849.
A lo largo de la década, muchos países (particularmente en Europa) en todo el mundo vieron muchas revueltas y levantamientos, siendo los más importantes en 1848.
En esta década comienza la Revolución Industrial en Estados Unidos y los Estados Unidos comenzaron a ver una población cambiante que emigró a la costa oeste, cuando se produjo la fiebre del oro de California en la segunda mitad de la década.