A Love So Beautiful ( y titulada Un amor tan hermoso en Hispanoamérica y Un amor precioso en España) es una serie de televisión web surcoreana basada en la serie china homonínima, que a su vez está basada en la novela To Our Pure Little Beauty de Zhao Qianqian y emitida en Tencent Video.
Es protagonizada por Kim Yo-han, So Joo-yeon, Yeo Hoe-hyun, Jo Hye-joo y Jeong Jin-hwan, dirigida por Seo Min-jeong y escrita por Choi Yoo-jeong y Jang Yu-yeon.
El argumento de la serie de género coming-of-age se centra en la vida de tres estudiantes de secundaria y sus amigos desde la adolescencia hasta la edad adulta.
Se estrenó en KakaoTV el 28 de diciembre de 2020.
Es distribuida en todo el mundo en Netflix.
La serie web emitió su último episodio el 20 de febrero de 2021, alcanzando 37,3 millones de visitas acumuladas en su única temporada de 24 episodios.
La serie trata sobre una historia de cinco amigos de una escuela secundaria y su viaje desde la adolescencia hasta la adultez.
Shin Sol-i (So Joo-yeon) de diecisiete años, es una alegre estudiante de la escuela secundaria Chun Ji.
Está enamorada de su compañero de clase y vecino Cha Heon (Kim Yo-han).
Ella repetidamente confiesa su amor a Cha Heon, quien parece distante, pero en realidad se incómoda cuando se trata de expresar sentimientos.
Woo Dae-seong (Yeo Hoe-Hyun), quien se pasa a la escuela secundaria Chun Ji y se enamora de Shin Sol-i.
El 1 de julio de 2020, Kakao M anunció que emitiría una nueva versión de la serie china de 2017 A Love So Beautiful como miniserie que se encontraba en sus primeras etapas de producción.
WhyNot Media se encargó de la producción de los 24 episodios de aprox.
20 minutos cada uno.
El 6 de julio de 2020 se reportó que Kim Yo-han y So Joo-yeon tienen planes para aparecer en la serie.
El 27 de julio, Kakao M confirmó que se eligieron a So Joo-yeon, Kim Yo-han y Yeo Hoe-hyun para los roles principales.
En agosto, Jo Hye-joo se unió al elenco de la serie como la mejor amiga de la protagonista.
En diciembre de 2020, Kakao M lanzó un video tráiler junto con dibujos de los personajes.