A puerta cerrada es el primer álbum de la banda Fito & Fitipaldis, que fue lanzado el 23 de octubre 1998.
Su vocalista, Fito, militaba conjuntamente en otro grupo español de rock: Platero y Tú.
Fue grabado en diciembre de 1997 pero se demoró su salida para no interferir en la gira que estaba llevándose a cabo con Platero y Tú.
Es un disco principalmente acústico, en el que se mezclan el Rock & Roll, el Swing, o el Blues, pero siempre con un sonido muy sencillo y cercano.
Para su grabación contó con Miguel Colino (bajista de Extremoduro), Txus Alday a las guitarras, y "Polako" y Arturo a la batería y la percusión respectivamente.
En temas concretos colaboraron José Alberto Bátiz y Javier Alzola, quienes a partir del segundo disco serían guitarra y saxo respectivamente de la formación de los Fitipaldis.
También colaboran puntualmente Robe de Extremoduro y Uoho de Platero.
Como curiosidad, el primer corte, "Rojitas las orejas", fue más tarde grabado por otro proyecto en el que Fito participó, Extrechinato y Tú; aunque esta vez con un sonido más roquero, uniendo los versos de Manolo Chinato a la letra del tema de Fito sobre una base musical más potente.
Amigos:
Otras colaboraciones: