Aaron William Cresswell (Liverpool, Inglaterra, Reino Unido, 15 de diciembre de 1989) es un futbolista británico.
Juega de defensa y su equipo es el West Ham United de la Premier League de Inglaterra.
Comenzó su carrera en las inferiores del Tranmere Rovers, y firmó su primer contrato profesional con el club en julio de 2008.
Debutó con el primer equipo el 1 de noviembre de 2008 en un encuentro contra el Milton Keynes Dons en la League One, donde su equipo perdió por la mínima.
En junio de 2011, la prensa informó que el Ipswich Town ganó la carrera para fichar al jugador sobre equipos como el West Brom y el Doncaster Rovers, a pesar de qué los clubes no estuvieron de acuerdo con un precio por el jugador y el caso llegó a los tribunales de transferencia.
Luego fue anunciado un contrato por tres años con el club.
En el verano de 2012, por sus buenas actuaciones, los simpatizantes del club le otorgaron el premio de Jugador del Año, dando pie a que clubes de la Premier League se fijaran en el jugador, como por ejemplo el Aston Villa.
El 3 de julio de 2014, Cresswell se unió al West Ham United por un contrato de cinco años.
Debutó con el West Ham el 16 de agosto de 2014 en la derrota de local por la mínima ante el Tottenham Hotspur.
El 29 de noviembre anotó su primer gol en el club, en la victoria por 1-0 contra el Newcastle United en el Boleyn Ground.
En mayo de 2015, Cresswell fue nombrado Hammer of the Year y jugador del año por el club.
Cresswell jugó los 38 encuentros en la liga y los cuatro partidos de la FA Cup del West Ham en la temporada 2014-15.
En junio de 2015, Cresswell firmó un nuevo contrato con el club, que lo mantendría hasta 2020, con la opción de prolongar por dos años más.
Cresswell registró el mayor número de partidos jugados por un jugador del West Ham United en la temporada 2015-16, jugando un total de 47 encuentros.
Estuvo en 37 de los 38 partidos de la Premier League marcando dos goles, de visita ante el Aston Villa el 26 de diciembre, y ante el campeón de esa temporada, el Leicester City, en el empate por 2-2 el 17 de abril.
En julio de 2016, Cresswell sufrió una lesión en el ligamento de la rodilla en la victoria por 3-0 sobre el Karlsruher SC en la pre temporada.
Cresswell regresó a las canchas el 15 de octubre en la victoria por 1-0 de visita ante el Crystal Palace, asistiendo a Manuel Lanzini para el gol de la victoria, sin embargo su regreso no duró mucho, ya que fue expulsado por doble amarilla.
Durante la temporada 2017-18, Cresswell registró siete asistencias, el mejor número para un defensor en la temporada.
Además durante esa temporada, Cresswell disputó muchos encuentros en la posición de defensa central, a la cual Cresswell declaró: "Definitivamente siento que estoy mejorando bajo este entrenador y su cuerpo técnico.", por el entonces entrenador David Moyes.
El jugador sumó 39 partidos durante la temporada.
El 7 de noviembre de 2016, recibió su primera convocatoria con la para los encuentros contra, de las clasificatorias de la Copa del Mundo 2018, y un amistoso frente a España, para reemplazar al lesionado Danny Drinkwater.
Debutó el 15 de noviembre, como sustituto de Danny Rose en el empate por 2-2 ante España en Wembley.
Actualizado hasta el.
Fuente:Ficha en Soccerway