Ableberto (s. VII-Hamme, ca. 645) fue un sacerdote católico germano del siglo VII, fue obispo de Cambrai.
Es venerado como santo por la Iglesia Católica y su fiesta litúrgica se celebra el 15 de enero.
Es muy poco lo que se sabe con certeza de Ableberto, de hecho, su nombre se suele confundir con Alberto o Idelberto.
Según el Martirologio Romano, Ablaberto fue obispo de Cambrai, ubicado en Hamme Flandes, durante el reinado de los merovingios.
Posiblemente fue obispo por 20 años, hasta su fallecimiento en 465.
Cuando murió, sus restos desaparecieron.
Actualmente se le venera en Hamme, Bélgica y se le venera el 15 de enero.