Abogado por un dólar (en hangul, 천원짜리 변호사; en hanja, 千元짜리 辯護士; RR: Cheonwonjjari Byeonhosa) es una serie de televisión surcoreana dirigida por Kim Jae-hyun y Shin Jung-hoon, y protagonizada por Namkoong Min y Kim Ji-eun.
Se emitió por el canal SBS los viernes y sábados desde el 23 de septiembre hasta el 11 de noviembre de 2022 a las 22:30 y 22:10 horas respectivamente (hora local coreana).
La serie describe la historia de un abogado, antiguo fiscal, que está entre los mejores del foro, pero que a causa de algo que sucedió en su pasado solo cobra mil wones como honorarios por los casos que acepta, y se enfrenta a otros abogados más ricos y poderosos.
El guion de la serie es obra de las hermanas Choi Soo-jin y Choi Chang-hwan, que ganaron con él el concurso de guiones de SBS en 2015.
Se estaba preparando para 2016, pero se retrasó tras una controversia causada por su posible similitud con la serie de KBS2 My Lawyer, Mr. Jo.
La lectura del guion se llevó a cabo el 12 de agosto de 2022.
Es la tercera ocasión en que los protagonistas Namkoong Min y Kim Ji-eun trabajan juntos, después de Doctor Prisoner en 2019 y The Veil en 2021.
La serie se dividió en dos partes de ocho y cuatro episodios respectivamente; al final de la primera se emitió un episodio especial.
Por otra parte, aunque estaba proyectada para desarrollarse en catorce capítulos, en pleno período de emisión se anunció que quedaría reducida a doce, para elevar la calidad.
El rodaje concluyó el 3 de noviembre de 2022.
La serie comenzó bien y con cifras en crecimiento en sus primeros episodios, pese a emitirse en viernes y sábado, días poco favorables.