Abraham de Caceres o Casseres (fl. 1718 – 1740) fue un compositor judeo portugués-holandés del Barroco tardío.
Caceres es conocido principalmente como compositor residente de la comunidad sefardí de Ámsterdam entre 1720 y 1740.
«En la primera mitad del siglo XVIII Abraham Caceres se distinguió como el compositor más importante de la comunidad» según Blom, Fuks-Mansfeld, y Schöffer.
Precedió y durante un tiempo trabajó junto a al gentil Christian Joseph Lidarti, al cual se le encargó componer el oratorio Esther en lengua hebrea.
Abraham de Caceres puso música a los poemas de Moshe Chaim Luzzatto.
Algunas de sus obras se conservan en la Biblioteca Etz-Haim.
Tres canciones de este compositor, ''«Hiski Hizki».
«Hamesiah».
«Le El Elim»'', han sido grabadas por el ensemble Salamone Rossi en 2009.