Abstract: The Art of Design es una serie documental original de Netflix que destaca artistas en el campo del diseño.
Se estrenó a nivel mundial el 10 de febrero de 2017 en Netflix.
La serie fue creada por Scott Dadich.
La primera temporada muestra los perfiles de varios personajes inmersos en el mundo del diseño, iniciando con el perfil del ilustrador Christoph Niemann, el diseñador de los zapatos de la marca Nike Tinker Hatfield, la diseñadora de escenarios Es Devlin, el arquitecto Bjarke Ingels, el diseñador de automotor Ralph Gilles, la diseñadora gráfica Paula Scher, el fotógrafo Platon, y la diseñadora de interiores Ilse Crawford.