La Asociación Deportiva Omonia de Nicosia (Αθλητικός Σύλλογος Ομόνοια Λευκωσίας) (ΑΣΟΛ) es un equipo de fútbol chipriota que juega en la capital, Nicosia.
El Omonia ha ganado 21 campeonatos de liga, 15 copas de Chipre y 17 supercopas, consiguiendo doblete en 1972, 1974, 1981, 1982 y 1983.
La Asociación de Fútbol Chipriota lo declaró mejor equipo chipriota del, siendo el único equipo que consiguió la Copa de Chipre cuatro veces consecutivas entre los años 1980 y 1984.
El equipo fue fundado en 1948 y se afilió a la Asociación de Fútbol Chipriota en 1953.
Además de ser un equipo de fútbol, Omonia es una institución polideportiva que también tiene secciones de baloncesto, voleibol, fútbol sala y ciclismo.
El Omonia fue fundado en 1948 tras la Guerra Civil Griega (1946-1949) como resultado de las turbulencias políticas de la época y del reciente conflicto bélico entre la derecha y la izquierda.
En mayo de 1948, el APOEL envió una carta con contenido político al SEGAS (Asociación Griega de Gimnasia y Deporte), violando el estatuto del club de no involucrarse en temas políticos.
Después de esa carta, varios jugadores del equipo lo criticaron pero lo único que lograron fue su expulsión del APOEL.
Esos jugadores, junto con otras personas, crearon un nuevo equipo en Nicosia con el nombre de Asociación Deportiva Omonia de Nicosia.
En 1953 los equipos que eran miembros de la Asociación de Fútbol Aficionado de Chipre constituyeron la Asociación de Fútbol Chipriota.
El Omonia era uno de esos nueve equipos y acabó séptimo en la primera temporada.
El equipo ganaría su primera liga en la temporada 60-61.
Durante las décadas de los 70 y 80 el Omonia fue el equipo más laureado de Chipre, ganando seis veces consecutivas la liga (desde la temporada 73-74 hasta la temporada 78-79), récord que ningún otro equipo ha conseguido igualar.
Por el club pasaron jugadores como Sotiris Caiafas, bota de oro en el 76 con 39 goles, Spas Tsevizof y Gregory Savvas.
Durante los años 80 el equipo ganó 5 títulos consecutivos entre 1981 y 1985.
En esa década ganaron además la liga en la temporada 86-87 y en la temporada 88-89.
Aunque el Omonia ganaría la liga de nuevo la temporada 92-93, la década de los 90 tuvo como protagonista al Anorthosis Famagusta.
Rainer Rauffamnn, quien llegó al club en 1997, fue el máximo goleador de la liga durante cuatro años y fue internacional con Chipre tras ganar la nacionalidad chipriota.
El club ganó su decimonoveno título en la temporada 02-03, estando empatado a títulos con el APOEL.
El escudo del equipo es un trébol.
El trébol representa la fuerza de los fundadores del Omonia y el color verde representa la esperanza.
Las estrellas representan los dos trofeos Ciudad de La Línea que tiene en su palmarés tras ganar en penaltis con fallo en los locales por parte de Thetis y Aranalde.
Desde 1999 el equipo juega en el GSP Stadium, el estadio más grande de Chipre con capacidad para 22.859 personas sentadas.
En el GSP Stadium también juegan el Olimpiacós de Nicosia y el APOEL, equipos rivales del Omonia.
Se tiene la intención de construir un estadio para 32.000 espectadores cerca de Tseri, un pueblo a las afueras de Nicosia.
Anteriormente el Omonia, el APOEL y el Olimpiacós jugaron en el antiguo GSP Stadium (1953-1978) y en el Estadio Macarios III (1978-1999).
Antes del 53 el equipo usaba el "Goal" Stadium.
La hinchada del equipo se reparte por toda la isla y se asocia normalmente a ideologías de izquierdas.
El equipo tiene dos barras, la principal, la Cira eniá (Θύρα 9 - Puerta 9), y la PA.SY.FI. La Cira eniá se fundó en 1992 y tomó su nombre del padre de Caiafas, Sotiris Caiafas, que ganó la Bota de Oro en 1976.
Desde entonces siguen al equipo a cualquier parte del mundo.
En negrita competiciones en activo.
Actualizado a la Temporada 2022-23.