Acridotheres es un género de aves paseriformes perteneciente a la familia Sturnidae.
Lo forman varias especies de minás, nativos de Asia, que también han sido introducidos en regiones de otros continentes, encontrándose especies de este género en Sudáfrica, Australia, Israel, Canadá o Hawái.
Se reconocen las siguientes especies, en orden taxonómico:
Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, todas las especies y subespecies dentro del género Acridotheres han sido incluidas en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.