ACT Nueva Zelanda (en inglés: ACT New Zealand) es un partido político liberal clásico de Nueva Zelanda.
Su nombre proviene del inglés Association of Consumers and Taxpayers («Asociación de Consumidores y Contribuyentes»), fundada en el año 1993 por Roger Douglas y Derek Quigley, a partir de la cual se desarrolló el partido.
Normalmente se pronuncia como un acrónimo.
El partido ACT basa su filosofía en la libertad individual y la responsabilidad personal.
ACT manifiesta que sus principios son:
El antiguo líder Don Brash prometió que el partido se centraría en controlar la deuda pública, la igualdad entre todos los neozelandeses y replantear el programa de emisiones del país.
Bajo el anterior liderazgo de Rodney Hide, ACT Nueva Zelanda se había centrado principalmente en la fiscalidad y la delincuencia.
En las elecciones generales de 2011, ACT abogó por reducir los impuestos y acercarse hacia un flat tax de aproximadamente el 15 %, con una exención de los primeros 25 000 NZD para aquellos que no optasen por el seguro médico, de accidente y enfermedad del Estado.
Asimismo, propone reducir o eliminar algunos programas estatales que considera innecesarios y despilfarradores e incrementar la independencia, animando a los individuos a responsabilizarse y pagar los servicios pagados tradicionalmente por el Estado.
Otras políticas por las que ACT ha hecho campaña incluyen:
Miembros del caucus de ACT votaron 5 a 4 a favor de las uniones civiles entre parejas del mismo sexo.
Una mayoría también apoyó la legalización de la prostitución en 2003.
La postura oficial del partido respecto al cambio climático es que no existe una tendencia de calentamiento en Nueva Zelanda.
Concurrió a las elecciones de 2008 manifestando que «Nueva Zelanda no se estaba calentando» y que su objetivo era asegurar que «ningún Gobierno neozelandés impondrá fiscalidad o regulaciones innecesarias a sus ciudadanos en un intento equivocado de reducir el calentamiento global o convertirse en líder mundial en neutralidad del carbono.
En septiembre de 2008, el líder Rodney Hide expresó que «toda la hipótesis del cambio climático y el calentamiento global es un engaño que no se atiene a los hechos, que Al Gore es un embustero e impostor en este asunto, y que el programa de intercambio de emisiones es un fraude global».
En febrero de 2016, ACT eliminó su política sobre el cambio climático de su página web y el líder David Seymour atacó al Partido Verde por «no hacer nada por el medio ambiente».