«ADMV» es una canción del cantante colombiano Maluma.
Coescrito por Maluma, Stiven Rojas, Vicente Barco y Edgar Barrera, bajo la producción de este último, se lanzó el 23 de abril de 2020 por Sony Music Latin.
Maluma declaró que «ADMV» fue escrito durante un viaje a Jamaica.
La canción ha sido descrita como una «balada acústica despojada».
Con respecto a su letra, Maluma declaró: «Estoy soltero en este momento, [...] pero por supuesto sueño con [...] cuando envejezca con alguien y viva cosas diferentes».
El 18 de mayo de 2020, Maluma lanzó una «versión urbana» de la canción, titulada «ADMV (Versión Urbana)», que incorpora un «ritmo de reguetón».
El video musical dirigido por Nuno Gomes fue lanzado el 23 de abril de 2020.
Muestra a Maluma como un anciano irremediablemente enamorado.
Maluma interpretó «ADMV» en el episodio del 30 de abril de 2020 de The Tonight Show Starring Jimmy Fallon.