Adrienne Kroell (13 de diciembre de 1892 - 2 de octubre de 1949) fue una actriz estadounidense.
Apareció en más de 75 a 90 películas entre 1909 y 1914.
Nació en Chicago, Illinois.
Más tarde se mudó a San Luis, Misuri, y asistió a Yeatman High School.
Kroell empezó a actuar en el teatro de San Luis en 1906 después de haber ganado un concurso de belleza allí.
Apareció por primera vez en una película en 1909 y hizo apariciones en películas realizadas principalmente por Selig Polyscope Company hasta 1914.
Su primera aparición fue en The Cowboy Millionaire, que fue protagonizada por Tom Mix.
Se retiró en 1917 después de haber desarrollado artritis.
El 2 de octubre de 1949, Kroell murió en Sturgis Convelescent Home en Evanston, Illinois, tras haber tenido complicaciones con la artritis y fue enterrada en el Rosehill Cemetery en Chicago.