Adventure Time (conocida como Hora de aventura en Hispanoamérica y Hora de aventuras en España) es una serie animada de televisión creada por Pendleton Ward para Cartoon Network.
La serie sigue las aventuras de Finn, un niño (va creciendo con la serie desde los 12 al principio hasta los 17 a la actualidad), y Jake, un perro con poderes mágicos con los que puede cambiar de forma, crecer y encoger a voluntad, que habitan en la post-apocalíptica Tierra de Ooo.
A lo largo de la serie interactúan con los otros personajes principales de la serie: Princess Bubblegum, Ice King y Marceline la reina de los vampiros.
La serie contó con 10 temporadas y 3 miniseries para televisión, Cartoon Network anunció una undécima temporada en versión cómic, publicando el primer capítulo en octubre de 2018; además, se confirmó el estreno de un especial de cuatro capítulos de una hora llamado Adventure Time: Distant Lands; dicho especial se estrenó en mayo de 2020 inicialmente en los Estados Unidos y posteriormente a nivel mundial en exclusiva a través del nuevo servicio de streaming HBO Max.
En agosto de 2021, se anunció la producción de un spin-off centrado en los personajes Fionna y Cake, que se estrenará también en exclusiva en HBO Max.
La serie está basada en un corto del año 2007 producido por Nicktoons y Frederator Studios.
Debido al éxito que obtuvo, sobre todo en Internet, Cartoon Network lo recogió para convertirse en una serie completa y se estrenó oficialmente el 5 de abril de 2010.
La estructura de los episodios emitidos se compone de dos capítulos de once minutos aproximadamente que son dispuestos en un bloque de treinta minutos.
Desde su emisión, Adventure Time se ha ido convirtiendo en una serie de culto en Internet.
El espectáculo ha recibido críticas positivas y ha desarrollado un fuerte seguimiento entre los niños (mayores de 10 años), adolescentes y adultos, muchos de los cuales son atraídos debido a su creativo estilo de animación y argumento sencillo y directo pero que engloba un macrotexto complejo que evoluciona y se diversifica a medida que avanza el tiempo, ambos basados en la extravagancia, surrealismo y el humor absurdo.
Adventure Time ha ganado seis Premios Primetime Emmy entre doce nominaciones, tres Premios Annie entre diecinueve nominaciones, dos British Academy Children's Awards, un premio Motion Picture Sound Editors y un Premio Peabody.
La serie también ha sido nominada para Critics' Choice Television Award, y un premio del Festival de Cine de Sundance, entre otros.
Su cómic spin-off ganó un Premio Eisner y dos Premios Harvey.
Además, la serie también ha producido diversas prendas de vestir y de mercancías, videojuegos, cómics, figuras, juguetes y compilaciones de DVD.
La serie sigue las aventuras de Finn (adoptado por una pareja de perros detectives) y su mejor amigo y hermano Jake, un perro con poderes mágicos con los que puede cambiar de forma y aumentar o encoger su tamaño.
Viven en la Tierra de Ooo, un entorno lleno de personajes surrealistas y animales que hablan, donde la magia y la alta tecnología se unen para crear extraños y nuevos artefactos.
A medida que transcurren los eventos, la trama se vuelve compleja, y la mágica Tierra de Ooo pasa a ser en realidad un escenario post-apocalíptico, debido al resultado de una terrible guerra nuclear que puso fin a la raza humana, donde los residuos tóxicos y la contaminación provocaron una serie de mutaciones que dieron origen a los simpáticos y los no tanto habitantes de Ooo.
Finn, es uno de los pocos humanos supervivientes, realiza sus alocadas y divertidas aventuras junto a su fiel amigo Jake.
La serie comenzó con un pequeño corto con una duración de siete minutos, estrenado por Nicktoons Network en enero de 2007.
Esta cadena rechazó el programa dos veces.
Posteriormente comenzó su producción con Cartoon Network.
De acuerdo con Ward, el estilo usado en la serie fue influenciado por su estancia en el California Institute of the Arts, así como por su trabajo como guionista de The Fairly Oddparents.
Ward trata de incluir "bellos" momentos como en la película animada Mi vecino Totoro, de Hayao Miyazaki, y también un poco de humor subversivo.
Ward intenta que el programa tenga cierta lógica física, en lugar de un mundo caricaturesco; a pesar de que exista magia en la serie, el guionista trata de crear una consistencia interna en cuanto a cómo los personajes interactúan con su mundo.
También hay una similitud reconocida por el propio Pendleton Ward con la obra La Mazmorra, observándose un tono similar en la existencia de acontecimientos mágicos y sorprendentes, tomados por los personajes con cotidianidad.
Fred Seibert, productor ejecutivo, compara el estilo de la animación con el de El gato Félix, así como con las series animadas de Max Fleischer.
En cuanto al tono y el género, Ward -un fanático confeso de las emociones ambivalentes, como sentirse "feliz y asustado al mismo tiempo"- ha descrito la serie como una "comedia oscura".
También ha citado el juego de rol de fantasía Dungeons & Dragons -del que son devotos muchos de los guionistas de la serie- como inspiración para el programa.
En Estados Unidos, la serie está clasificada como TV-PG; Ward dijo que nunca quiso sobrepasar los límites de la clasificación PG, señalando en una entrevista con Art of the Title que "nunca pensó realmente en la clasificación... no nos gustan las cosas demasiado asquerosas. Nos gustan las cosas bonitas y agradables".
Ward pretendía que el mundo de la serie tuviera una lógica física coherente, y aunque la magia existe en la historia, los guionistas de la serie intentaron crear una consistencia interna en las interacciones de los personajes con el mundo.
En una entrevista con The A.V. Club, Ward dijo que el proceso de escritura de la serie solía empezar con los guionistas contándose lo que habían hecho la semana anterior para encontrar algo humorístico sobre lo que construir.
También dijo: "Muchas veces, si estamos realmente atascados, empezaremos a decir todo lo que se nos ocurra, que suele ser lo peor, y entonces otro pensará que eso es terrible pero le dará una idea mejor y la bola empieza a rodar así".
Debido a la apretada agenda de escribir y coordinar una serie de televisión, los guionistas no tenían tiempo para jugar a Dragones y Mazmorras, pero seguían escribiendo historias con las que "querrían jugar a D&D".
A veces, los guionistas y los artistas del storyboard se reunían y jugaban a juegos de escritura.
Un juego que se utilizaba a menudo se llamaba "cadáver exquisito"; un guionista empieza una historia en una hoja de papel y otro intenta terminarla.
Pero aunque algunos episodios (como el de la quinta temporada, "Puhoy", y el de la sexta, "Jake the Brick") se han generado utilizando este juego, Ward ha confesado que "las ideas suelen ser terribles".
El ex artista de storyboard y director creativo Cole Sánchez dijo que los guiones de los episodios se crean ampliando las buenas ideas producidas por estos juegos de escritura, o se basan en una idea propuesta por un artista de storyboard con la esperanza de que pueda desarrollarse en un episodio.
Después de que los guionistas presenten las historias, las ideas se recopilan en un esquema de dos o tres páginas que contiene "los momentos importantes".
A continuación, los episodios se pasaban a los artistas de storyboard (a menudo denominados coloquialmente "boarders").
Mientras que muchos dibujos animados se basan en la presentación de guiones a los ejecutivos de la cadena, Cartoon Network permitió a Hora de Aventura "crear sus propios equipos de forma orgánica" y comunicarse mediante storyboards y animatics.
Rob Sorcher dijo que este novedoso enfoque se aprobó porque la empresa trataba con "gente principalmente visual", y que al utilizar los guiones gráficos los guionistas y artistas podían aprender y crecer "haciendo realmente el trabajo".
Los artistas del storyboard trabajaban generalmente en un episodio por parejas, independientemente de los demás guionistas, lo que, según el escritor independiente David Perlmutter en su libro America Toons In, contrarrestaba el tedio creativo y evitaba que los episodios fueran "iguales en contenido o tono".
Los artistas del storyboard disponían de una semana para hacer un "thumbnail" (boceto) de un storyboard y completar los detalles con la acción, los diálogos y los chistes.
El showrunner de la serie y sus directores creativos revisaban el guion gráfico y tomaban notas.
Los artistas disponían de otra semana para poner en práctica las notas y limpiar el episodio.
Tras las revisiones de la escritura, los actores de doblaje grababan sus partes para los episodios y se compilaba un animatic para reducir la duración a los once minutos necesarios.
A continuación, artistas especializados creaban los diseños de accesorios, personajes y fondos.
Según el antiguo diseñador principal de personajes, Phil Rynda, la mayor parte de esta preproducción se hacía en Photoshop.
Mientras que el diseño y el coloreado de los episodios se realizaban en Burbank, California, la animación propiamente dicha se llevaba a cabo en Corea del Sur por Rough Draft Korea o Saerom Animation.
La animación de un episodio solía llevar entre tres y cinco meses.
La animación se dibujaba a mano en papel, que luego se componía digitalmente y se pintaba con tinta y pintura digital.
El productor ejecutivo Fred Seibert comparó el estilo de animación del programa con el de El gato Félix y varios dibujos animados de Max Fleischer, pero dijo que su mundo estaba igualmente inspirado en "el mundo de los videojuegos [ sic]".
Mientras los episodios se realizaban en Corea del Sur, el equipo de producción en Estados Unidos trabajaba en las repeticiones, la música y el diseño de sonido.
Una vez terminada, la animación se enviaba a Estados Unidos, donde era inspeccionada por el equipo de producción, que buscaba errores en la animación o "cosas que no se animaban como [el equipo] pretendía".
Estos problemas se solucionaron en Corea y se finalizó la animación.
Desde la elaboración de la historia hasta su emisión, cada episodio tardaba entre ocho y nueve meses en crearse; por ello, se trabajaba en varios episodios al mismo tiempo.
Aunque la gran mayoría de los episodios de la serie fueron animados por estudios de animación coreanos, Hora de Aventura contó ocasionalmente con animadores y directores invitados.
Por ejemplo, el episodio de la segunda temporada, "Guardians of Sunshine", se realizó en parte en 3D para emular el estilo de un videojuego.
El episodio de la quinta temporada "A Glitch is a Glitch" fue escrito y dirigido por el cineasta y escritor irlandés David OReilly, y cuenta con su característica animación en 3D.
El animador James Baxter animó algunas escenas y personajes tanto en el episodio de la quinta temporada "James Baxter the Horse" como en el de la octava "Horse & Ball".
El episodio de la sexta temporada, "Food Chain", fue escrito, guionizado y dirigido por el director de anime japonés Masaaki Yuasa, y fue animado íntegramente por el estudio de Yuasa, Science SARU.
Otro episodio de la sexta temporada, "Water Park Prank", cuenta con animación Flash de David Ferguson.
Un episodio de stop-motion titulado "Bad Jubies", dirigido por Kirsten Lepore, se emitió a mediados de la séptima temporada.
Por último, Alex y Lindsay Small-Butera, conocidos por su serie web Baman Piderman, contribuyeron a la animación del episodio de la octava temporada "Beyond the Grotto" y del episodio de la novena temporada "Ketchup".
Cuando Ward estaba desarrollando las secuencias de la serie, el borrador consistía en tomas rápidas y viñetas que eran "una especie de locura [y] sin sentido", que aludían al tema de las aventuras extravagantes de la serie.
Estos borradores incluían "a los personajes... golpeando a fantasmas y monstruos al azar, saltando a través de cualquier cosa y todo [y] había un montón de bombas atómicas al final".
Más tarde, Ward calificó esta versión de "muy tonta".
Envió el borrador a Cartoon Network; no les gustó y querían algo más gráfico, como la introducción de La Tribu de los Brady.
Inspirándose en las secuencias de títulos de Los Simpson y Pee-wee's Playhouse, Ward desarrolló una nueva secuencia de títulos con un barrido panorámico de la Tierra de Ooo mientras una nota de sintetizador subía lentamente hasta que sonaba el tema principal.
El borrador de Ward para esta idea se entregó a los animadores de la maqueta, que entonces finalizaron el tiempo de la secuencia.
A partir de ahí, la secuencia evolucionó; mientras Ward añadía "cosas tontas de los personajes", Patrick McHale centró su atención en el plano del Rey del Hielo y le dio una sonrisa de "libro de [curso] de secundaria".
El equipo también se esforzó por conseguir que las sombras en el plano en el que aparece Marceline fueran correctas.
Después del barrido, la secuencia pasa a la canción principal, que suena mientras se muestran planos de Finn y Jake en su aventura.
Para esta parte de la secuencia, Ward se inspiró en los aspectos "simples" de la introducción de la película de comedia de 2007 Superbad.
Cuando el tema menciona a "Jake el perro" y "Finn el humano", los nombres de los personajes aparecen junto a sus cabezas, con un color sólido de fondo.
La secuencia se finalizó inmediatamente antes de la emisión de la serie.
La canción homónima de la serie es cantada por Ward, acompañado de un ukelele.
Se escucha por primera vez en el episodio piloto; en esa versión, Ward se acompaña de una guitarra acústica.
Para la versión utilizada en la serie, Ward cantó en un registro más alto para que coincidiera con el rango más alto del ukelele.
La versión final del tema musical iba a ser originalmente una versión temporal.
Ward dijo: "Grabé la letra del título inicial en la sala de animación, donde tenemos un pequeño micrófono de mala calidad, para poder añadirla a los títulos y enviarla a la cadena. Después, intentamos volver a grabarla y no me gustó... Sólo me gustaba la provisional".
Dado que el tema final de la serie se grabó originalmente como una pista temporal, se pueden escuchar ruidos ambientales en todo momento.
Por ejemplo, el sonido de Derek Drymon tecleando se puede escuchar mientras Jake camina por el Reino del Hielo.
Según Ward, gran parte de la música de la serie tiene un "siseo y arenilla" similares porque uno de los compositores originales de la serie, Casey James Basichis, "vive en un barco pirata que ha construido dentro de un apartamento [y] se oyen chirriar las tablas del suelo y muchos otros sonidos extraños".
A medida que el programa avanzaba, el amigo de Basichis, Tim Kiefer, se unió al programa como compositor adicional.
Los dos trabajan ahora juntos en la música.
La secuencia de títulos y la canción principal de la serie se han mantenido prácticamente constantes a lo largo de toda la serie, con siete excepciones.
Durante los episodios de Fionna y Cake (a saber, "Fionna y Cake" de la tercera temporada, "Bad Little Boy" de la quinta temporada, "The Prince Who Wanted Everything" de la sexta temporada, "Five Short Tables" de la octava temporada, y "Fionna and Cake and Fionna" de la novena temporada), la serie ejecuta una secuencia de introducción diferente que refleja la original, con la principal excepción de que todos los personajes tienen los géneros cambiados, y el tema es cantado por la antigua revisora de storyboards Natasha Allegri.
Asimismo, las introducciones de las tres miniseries de la serie son únicas: la introducción de Stakes (2015), centrada en Marceline, pone la mayor parte del énfasis en Marceline, y el tema musical lo canta Olivia Olson; la introducción de Islands (2017) adopta una temática náutica, destaca los personajes principales de la miniserie y la canta Jeremy Shada; y la introducción de Elements (2017) presenta imágenes que reflejan los cuatro elementos principales del universo de Hora de Aventuras (es decir: fuego, hielo, limo y caramelo) y la canta Hynden Walch.
Las introducciones de los episodios animados por invitados "A Glitch Is a Glitch" y "Food Chain" son únicas, y cuentan con la animación de David OReilly y Masaaki Yuasa, respectivamente.
Por último, el final de la serie, "Come Along With Me", presenta una introducción que ofrece a los espectadores un vistazo al futuro de Ooo, mil años después de Finn y Jake.
Esta introducción presenta a los nuevos personajes Shermy y Beth y es cantada por esta última (con la voz de Willow Smith).
La serie incluye regularmente canciones y números musicales.
Muchos de los miembros del reparto -incluidos Shada, Kenny y Olson- cantan las canciones de sus personajes.
Los personajes a menudo expresan sus emociones con canciones; ejemplos de ello son la canción de Marceline "I'm Just Your Problem" (de la tercera temporada "What Was Missing") y la de Finn "All Gummed Up Inside" (de la tercera temporada "Incendium").
Mientras que la música de fondo de la serie está compuesta por Basichis y Kiefer, las canciones que cantan los personajes suelen estar escritas por los artistas del storyboard.
Y aunque es una rareza general, la serie también hace referencia ocasionalmente a la música popular.
Al principio de la serie, Frederator, la productora de Seibert, subía ocasionalmente maquetas y versiones completas de canciones cantadas por los personajes a su página web oficial, y cuando el equipo de producción creó una cuenta de Tumblr de la serie, se recuperó esta tradición de publicar maquetas y versiones completas de canciones al público.
El 20 de noviembre de 2015, el sello Spacelab9 publicó un LP de 12" de edición limitada con muchas de las canciones de Marceline, al que siguió una banda sonora de la serie de 38 canciones en octubre de 2016.
La serie tiene una mitología canónica -o un argumento general y una historia de fondo- que se amplía en varios episodios.
Esta mitología se refiere principalmente a la naturaleza de la Guerra de los Hongos, el origen del principal antagonista de la serie, el Lich, y la historia de varios de los personajes principales y recurrentes de la serie.
Ward señaló en una ocasión que los detalles de la Guerra de los Hongos y la oscura mitología de la serie forman "una historia que merece la pena contar", pero también consideró que la serie sería mejor si "bailara en torno a lo pesada que es la historia de Ooo".
La serie transcurre en un continente ficticio llamado "Tierra de Ooo", en un futuro post-apocalíptico unos mil años después de "La Gran Guerra de los Champiñones", un holocausto nuclear.
Según Ward, el espectáculo tiene lugar "después de que las bombas han caído y la magia ha vuelto al mundo".
Antes de que la serie fuera totalmente desarrollada, la intención original de Ward era que la Tierra de Ooo fuera simplemente "mágica".
Pero debido a este cambio ahora las criaturas son mutaciones por la radiación de las bombas nucleares, a excepción de Finn, Simon Petrikov y Marceline y las nuevas especies nacidas después de la guerra.
Después de que Business Time saliera al aire, en el que un iceberg que contiene hombres de negocios flota en la superficie de un lago, y los reaniman, el espectáculo de repente se convirtió en post-apocalíptico.
A partir de ahí muchas referencias acerca de esto se fueron dando a lo largo de la serie.
En Ocean of Fear se puede ver una ciudad bajo el agua; en Her Parents la madre de Lady Rainicorn comenta: Pensábamos que ya no quedaban humanos; en The Witch's Garden se muestra un río de basura compuesto por artefactos de esta época; en Heat Signature se ve un edificio en ruinas y un helicóptero militar incendiado.
También, en el episodio de Video Makers, Jake menciona que los avisos contra la piratería en las películas, muy semejantes a los del FBI, provienen de antes de "La Gran Guerra de los Champiñones", lo que podría ser una referencia a la forma de "champiñón" que adquiere la nube que se forma después de la detonación de una bomba nuclear.
En otro capítulo, Susan Strong, Finn cree haber encontrado humanos ocultos en un pozo con miedo al exterior, la entrada a este pozo es en realidad la puerta de un búnker anti-atómico.
En el capítulo Memory of a Memory se ve en los recuerdos de Marceline que cuando era un demonio de aproximadamente nueve años sin señales de ser vampiro, la Tierra era el escenario de post-guerra, con fuego, árboles secos, armamento militar y bombas nucleares.
De la misma forma en el episodio I Remember You, Marceline encuentra una nota de Ice King, quien la cuidaba cuando era una niña, en la que menciona que ellos dos son los únicos sobrevivientes.
Uno de los elementos más contundentes sucede en el episodio Sons of Mars cuando Finn y Jake son transportados a Marte y Finn logra ver fugazmente la Tierra durante su traslado; es entonces que se ve el planeta sin la mitad del hemisferio Norte, aunque el cráter en el hemisferio Norte se había mostrado con anterioridad en el episodio Five Short Graybles en donde aparece en un holograma de la Tierra al comenzar el capítulo.
Hasta ahora la serie no ha explicado la razón de la extinción parcial de la humanidad en la Tierra, pero sí ha explicado la causa, como lo es "La Gran Guerra de los Champiñones", esto por la radiación y destrucción.
Rebecca Sugar dijo que después de incorporarse al programa como guionista, "se hizo más consciente de lo que realmente estamos diciendo al excluir a los personajes [LGBTQ]" de la televisión infantil, lo que le parecía "cada vez más grave".
En los años siguientes empezó a trabajar duro para poner "personajes LGBTQIA en contenidos de categoría G".
El programa presentó a los espectadores dos personajes homosexuales: Marceline la Reina Vampiro y la Dulce Princesa.
Sugar trató de fomentar la relación entre estos dos personajes a través de su trabajo en la serie, y un personaje de género fluido(BMO).
Inicialmente, aunque muchos de estos temas queer se incluyeron en los episodios como subtexto (para evitar la controversia o la censura de la cadena), los episodios posteriores -como el final de la serie "Come Along with Me" y el especial de Tierras Lejanas "Obsidian"- ampliaron abiertamente estos temas, llevándolos al primer plano de la trama de la serie.
En un artículo de Vanity Fair de marzo de 2021, Sugar dijo que el "equipo creativo la animó a poner sus propias experiencias vitales en el personaje de Marceline", pero cuando esto llevó a una "trama romántica entre Marceline y la Dulce Princesa", los ejecutivos de Cartoon Network intervinieron.
Este momento llevó a Sugar y al resto del equipo de la serie a ver el límite de lo que podían lograr, en términos de representación.
En septiembre de 2021, Abbey White, reportera de Insider y The Hollywood Reporter, señaló el interés de la serie por "la inconformidad de género y el intercambio de géneros", y argumentó que Princesa Grumosa pone patas arriba las normas de género.
Durante las últimas temporadas de la serie, se habló en Cartoon Network de concluir la serie.
Olivia Olson, que ponía la voz a Marceline, dijo que como esta discusión se prolongó durante un tiempo "el final de la serie se estaba estirando y estirando y estirando".
El director de contenidos, Rob Sorcher, explicó a Los Angeles Times la decisión de la cadena de poner fin a la serie, declarando:"Adventure Time se emitía cada vez menos en Cartoon Network, pero estábamos avanzando hacia un gran volumen de episodios. Y realmente empecé a pensar que '[el final] no puede llegar rápidamente como una decisión repentina de la compañía, tiene que ser una conversación durante un periodo de tiempo'. Y también me di cuenta de que si no terminamos esto pronto, vamos a tener una generación de fans que se graduará a través de la televisión demográfica a la que se dirige Cartoon Network y no habremos completado un pensamiento para ellos."En consecuencia, el 29 de septiembre de 2016, Cartoon Network confirmó que la serie concluiría tras su décima temporada.
El último episodio de la serie es un especial, titulado "Come Along with Me"; el especial fue escrito y guionizado por Tom Herpich, Steve Wolfhard, Seo Kim, Somvilay Xayaphone, Hanna K. Nyström, Aleks Sennwald y Sam Alden, y Graham Falk.
La historia fue desarrollada por Herpich, Wolfhard, Ashly Burch, el showrunner Adam Muto, el guionista principal Kent Osborne, Jack Pendarvis, Julia Pott y el creador de la serie Pendleton Ward.
El antiguo diseñador de fondos Ghostshrimp regresó después de haber dejado oficialmente la serie durante la cuarta temporada.
Según Osborne, Cartoon Network proporcionó a los guionistas "la oportunidad de pasar mucho tiempo pensando en el final" antes de que terminara la producción.
En una entrevista con TV Guide, Muto explicó que los guionistas de la serie utilizaron muchos de los episodios anteriores al final para concluir arcos argumentales de personajes menores "para no tener que meter demasiado al final", lo que permitió que el propio final fuera "menos denso", simplemente "tocando los grandes [temas] y luego encontrando viñetas para todos los personajes ... para que pudiéramos obtener instantáneas de dónde podrían terminar".
Según Pendarvis, la escritura de la trama de la serie terminó a mediados de noviembre de 2016, y la última reunión de la trama se celebró el 21 de noviembre.
Un tuit de Osborne reveló que el guion final de la serie se presentó a los guionistas, con la asistencia de Alden y Nyström, el 28 de noviembre.
Este episodio se presentó a los productores de la serie durante la tercera semana de diciembre de 2016.
La grabación de voces para el episodio finalizó el 31 de enero de 2017, según confirmaron varios miembros del reparto, como María Bamford y Andy Milonakis.
El final de la serie se emitió el 3 de septiembre de 2018, recibiendo una acogida mayoritariamente positiva.
Alrededor de un año después, el 23 de octubre de 2019, Cartoon Network anunció que cuatro especiales de una hora de duración -titulados colectivamente Adventure Time: Tierras lejanas- se emitirían en HBO Max.
Los especiales se emitieron a lo largo de 2020 y 2021.
El 17 de agosto de 2021, se anunció que un segundo spin-off, Adventure Time: Fionna y Cake, centrado en los personajes de Fionna y Cake, que han cambiado de género, fue encargado por HBO Max.
Land of Ooo (El País de Ooo en España y La tierra de Ooo en Hispanoamérica) es el escenario principal en Adventure Time y es donde está la casa de Finn y Jake, al igual que todos sus amigos y enemigos.
Ésta se divide en varios reinos, de los cuales los más destacados son Reino Helado, Dulce Reino, Reino flama y Espacio Grumoso que técnicamente es un reino porque tiene princesa o un rey.
También tiene zonas geográficas, que no se saben si son parte de un reino, como el Bosque y las Malas Tierras.
Pendleton Ward ha confirmado que la Tierra de Ooo es un continente.
Dentro de Ooo existen seis regiones claves en las historias de la serie:
Ice Kingdom (Reino de Hielo en España y Reino Helado en Hispanoamérica) es un sitio en la Tierra de Ooo.
Parece estar dividido en dos zonas principales.
La primera y la que más veces ha aparecido en la serie se compone de muchas montañas puntiagudas de hielo y nieve en los picos que sobresalen de las nubes debido a su gran altura y en la segunda zona hay colinas completamente nevadas donde se puede esquiar como hacen Finn y Jake en el episodio piloto y Prisoners of Love.
En la primera es donde se ubica el castillo de Ice King y es el hogar de muchas criaturas del hielo como los pingüinos.
Ice Kingdom es visible desde la casa de Finn y Jake ya que según el mapa oficial de Ooo este reino es vecino a las zonas claras donde se encuentra el fuerte del árbol.
Candy Kingdom (Reino de las Chuches o Chuchelandia en España y Dulce Reino en Hispanoamérica) es un reino que se dirige por Princess Bubblegum ya que ella lo creó (hasta el penúltimo capítulo de la sexta temporada cuando el rey de Ooo gana unas elecciones), así como a todos sus habitantes.
Está hecha de dulce y azúcar y es el reino más popular y recurrente en la serie.
Los ciudadanos que viven allí, la mayoría de ellos parecen algún tipo de caramelo o dulce.
Las fiestas y celebraciones más importantes se celebran aquí lo que puede ser la cultura del reino, o la propia personalidad de Princess Bubblegum.
Ella misma fue la que construyó el reino confirmado en el capítulo All your Fault.
Se sabe que Finn y Jake visitan el reino en muchas de sus aventuras y que Ice King frecuenta este reino en su intento constante de secuestrar a la princesa o simplemente para molestar.
Fire Kingdom (Reino del Fuego en España y Reino Flama en Hispanoamérica) es el hogar de la mayoría de los elementos de fuego de la Tierra de Ooo.
Se compone de volcanes y mares de lava.
Su Rey, Flame King (hasta que su hija Flame Princess se rebeló (golpe de Estado) ante él y tomó el trono, a partir del episodio Earth and Water) vive en el Fire Palace.
Fire Kingdom hizo su primera aparición oficial en Thank You, y fue un lugar importante en Incendium e Ignition Point.
La mayoría de sus habitantes se consideran malvados, incluido el Rey.
Aparece por primera vez en Evicted en un flashback donde se muestra a Marceline bailando en un hula-hula en un mar de llamas.
Flame Queen es la actual monarca.
Nightosphere (La Nochesfera en España y La Nocheósfera en Hispanoamérica) es la dimensión donde Hunson Abadeer, el padre de Marceline, la propia Marceline y otros demonios "inmortales" viven.
Por medio del portal que Finn abre en la casa de Marceline (dibujando un círculo con una cara sonriente de él, rociando leche de insecto y cantando una frase en latín), se puede observar que es un lugar cubierto de fuego.
Es un lugar inmerso en el caos y muchos demonios infelices e insatisfechos.
Lumpy Space (Espacio Bultos en España y Espacio Grumoso en Hispanoamérica) es una dimensión independiente de Ooo, está llena de nubes de color lila y azul que flotan en un fondo púrpura que es como un abismo sin fin.
Sobre las nubes hay construcciones donde habitan las personas del Lumpy Space y algunos árboles, sobre una nube se encuentra la casa de la Lumpy Space Princess (Princesa del Espacio Bultos en España, Princesa Grumosa para Hispanoamérica) y sus padres Lumpy Space King y Lumpy Space Queen (el Rey y la Reina del Espacio Bultos en España y Rey y Reina Grumosos en Hispanoamérica), en esta dimensión existe la gravedad, que solo afecta a los "sin-bultos" más que a la gente del Lumpy Space, ya que aunque se observa una caída lenta, los habitantes de esta dimensión pueden flotar con facilidad en la tierra de Ooo.
Para acceder a Lumpy Space se requiere de un portal que se encuentra en el Bosque Algodón.
El portal es una pequeña rana con voz humanoide, posada sobre un hongo, para abrir el portal se usa la contraseña "¡LO QUE SEA 2008!"
para Hispanoamérica, y para España "¡SI, VALE 2009!".
Acostumbran organizar un "Gran Baile Semanal" considerado importante para los habitantes del Lumpy Space especialmente los adolescentes.
Cuando un habitante de Lumpy Space se casa con otro, la anatomía de ambos tiende a fusionarse, claro ejemplo es el de los padres de la Lumpy Space Princess.
Land of Aaa (Reino de Aaa en España y Tierra de Aaa en Hispanoamérica) es una zona que en un inicio se presentó como una versión paralela ficticia donde cada habitante de Ooo tenía una versión de género opuesto.
En este reino el Candy Kingdom es gobernado por Prince Gumball y protegido por la humana Fionna y Cake la gata mágica, el enemigo emblemático es Ice Queen, quien intenta secuestrar príncipes y envidia la popularidad de Fionna; otro alterego que ha sido posible ver es Marshall Lee, el demonio vampiro que se divierte molestando a Fionna.
A pesar de que en un inicio este reino solo existía en las fantasías de Ice King, En los episodio The Lich y Jake the Dog es posible ver que es uno de los mundos por el cual pasan mientras la criatura intenta llegar hasta Prismo.
Actualmente se ha insinuado la posibilidad que este reino sea otra parte del mismo planeta donde existe Land of Ooo, pero no se ha profundizado más al respecto.
Guionistas:
Otros:
En febrero de 2015, se dio a conocer que se encuentra en desarrollo una película de animación sobre Adventure Time, con el apoyo de Roy Lee y Chris MacKay, quienes estuvieron a cargo de The Lego Movie y Robot Chicken.
La película será distribuida por Warner Bros. Pictures, Frederator Films, Warner Animation Group, y Cartoon Network Studios.
Sería la primera película de Cartoon Network Studios y la segunda colaboración entre Cartoon Network y Warner Bros. en 13 años, luego del lanzamiento de The Powerpuff Girls Movie (Basada en la serie Las Chicas Superpoderosas, otra serie de Cartoon Network) estrenada el 3 de julio de 2002.
Sin embargo, hasta la fecha aun no se ha dado palabra alguna de la película, no se sabe si se va a hacer o no, considerando que la serie ya ha concluido.
En mayo de 2012, D3Publisher y Cartoon Network anunciaron el lanzamiento para finales de año de un videojuego sobre la serie con el título de Adventure Time: Hey Ice King! Why'd You Steal Our Garbage?!, para las plataformas Nintendo DS y Nintendo 3DS.
Desarrollado por WayForward junto con Pendleton Ward, es una aventura de acción.
En agosto de 2012 Cartoon Network lanzó un juego para teléfonos móviles titulado Héroes de Ooo, y en noviembre de 2012 se lanza el juego para iPhone, iPad y Android titulado Super Finn Saltarín, basado en el juego en línea Finn Saltarín, con una jugabilidad y una lista de logros similares añadiendo un elemento desbloqueable extra, mientras que en la Nokia Store sale Héroes de Ooo, donde tiene que salvar a 4 princesas secuestradas.
En mayo de 2013 se anunció un nuevo videojuego destinado a las plataformas PlayStation 3, Xbox 360, Wii U, PC y Nintendo 3DS, llamado Adventure Time: Explore the Dungeon Because I Don't Know!, desarrollado por WayForward, creadores del anterior juego.
El juego salió a la venta el 13 de diciembre en Estados Unidos.
El 14 de diciembre de 2017, Bandai Namco anunció un nuevo videojuego llamado Adventure Time: Pirates of the Enchiridion, que sería desarrollado por Outright Games.
Este juego salió a la venta el 20 de julio de 2018, para las plataformas PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch y PC.