Aechmea aquilega es una especie del género Aechmea.
Esta especie es nativa de Brasil.
Son plantas de hábitos terrestres o epífitas, que alcanzan un tamaño de hasta más de 100 cm en flor.
Hojas 100-150 cm; vainas densamente pardo lepidotas; láminas 5-10 cm de ancho, inconspicuamente lepidotas, serradas.
Escapo erecto, farinoso; brácteas más largas que los entrenudos y envolviendo al escapo, mucronatas, enteras.
Inflorescencia hasta 40 cm, 2-compuesta, con las flores en fascículos sésiles agrupadas en una cabezuela, esparcidamente pelosa a glabra; brácteas primarias enteras, las inferiores más largas que las ramas; ramas estipitadas.
Brácteas florales más largas que los ovarios, más cortas que los sépalos, mucho más de 3 veces el largo de los entrenudos, punzantes, suberectas, (lisas?), glabras.
Flores sésiles; sépalos de 14 mm, asimétricos, mucronatos; pétalos amarillos.
Se distribuye a una altitud de 0-700 metros por Costa Rica, Venezuela, Guayanas, Brasil, Jamaica, Trinidad y Tobago.
Aechmea aquilega fue descrita por (Salisb.) Griseb. y publicado en Flora of the British West Indian Islands 592.
1864. Ver: Aechmea
aquilega: epíteto latino que significa "como águila".