El Aeropuerto Internacional Osvaldo Vieira es un aeropuerto que atiende a la ciudad de Bisáu, capital de Guinea-Bisáu.
Es el único aeropuerto internacional del país.
El Aeropuerto Internacional Osvaldo Vieira tiene una pista, en orientación 03/21, con una longitud de 10.498 pies (3.200 m).
La altitud de esta pista es de 127 pies (39 m).
Esta pista es también una de las tres de Guinea-Bisáu que está pavimentada.
Como pasa en muchos aeropuertos de África, el Osvaldo Vieira tan sólo abre del amanecer a ocaso.
El aeropuerto tuvo que ser cerrado el 7 de junio de 1998 debido a la fuerte lucha en los alrededores de Bisáu.
Fue oficialmente reinaugurado en julio de 1999 cuando un avión de TAP Portugal transportando al primer ministro Francisco Fadul, así como dignatarios de Portugal y Guinea-Bisáu, aterrizó en Osvaldo Vieira.
El 10 de diciembre de 2013, TAP Portugal suspendió los vuelos después de que la policía de Guinea-Bissau embarcase a 74 refugiados sirios con pasaportes falsos.