La Base Aérea N.º 17 Copalar o Base Aérea Militar N.º 17 "General de División Piloto Aviador Luis Farell Cubillas", está ubicada en San Antonio Copalar en el municipio de Comitán, Chiapas, México.
Antiguamente fue el aeropuerto civil de la ciudad de Comitán, pero se cerró a la aviación civil debido a la poca demanda de los usuarios.
Tiene una pista de aterrizaje de 1.80 kilómetros.
En año 2004 el Aeropuerto terminó sus operaciones civiles convirtiéndose en la Base Aérea N.º 17 Copalar (BAM-17).
Creada, como muchas otras, como respuesta al alzamiento zapatista, la base militar de Copalar desempeña funciones especiales.
Su función consiste en mantener abierta la puerta a la Selva Lacandona para grandes operativos "rápidos" y altamente especializados sobre las cañadas y montañas de Las Margaritas.
Sede del 91 batallón de infantería de la 39 Zona Militar, y base aérea de la Fuerza Aérea Mexicana, ocasionalmente funciona como aeropuerto civil (alterno al de San Cristóbal de Las Casas, que su vez sirve al cuartel de Rancho Nuevo).
Los aeropuertos más cercanos son: