El Aeropuerto Internacional de Haneda (東京国際空港), también conocido como Aeropuerto Internacional de Tokio-Haneda, es uno de los dos aeropuertos internacionales que sirve al Área del Gran Tokio en Japón.
Se encuentra 20 kilómetros al sur de la estación de Tokio.
Se ubica en Ōta, Tokio, Japón, a 80 kilómetros al suroeste del otro aeropuerto del Área del Gran Tokio, el Aeropuerto Internacional de Narita.
Haneda se ubica dentro del ranking como uno de los aeropuertos más congestionados de pasajeros, ubicándose cuarto en 2005.
En 2004, Haneda captó cerca de 62 millones de pasajeros, tanto en tránsito, como viajeros que se quedaban en Japón.
El aeropuerto de Haneda fue inaugurado en 1931.
Durante los años 1930, aterrizaban vuelos para Japón y Manchuria.
En 1945, debido a la ocupación estadounidense por la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto fue renombrado como Haneda Army Air Base (Base aérea del Ejército Haneda).
Como base militar, Haneda recibió los primeros vuelos internacionales en 1947, cuando se comenzaron a establecer servicios con Estados Unidos, Corea, China y las Filipinas.
Japan Airlines comenzó a operar de forma local desde Haneda en 1951.
El gobierno de los Estados Unidos devolvió parcialmente el aeropuerto en 1952, pasando a ser parte del Aeropuerto Internacional de Tokio.
La totalidad del aeropuerto fue devuelta en 1958.
Los controles de radares y la Torre de control comenzaron a estar operativos en el año 1961.
En 1964, el monorraíl de Tokio comenzó a operar entre Haneda y el centro de Tokio, para las Olimpiadas de Tokio.
Durante ese año, Japón impuso restricciones de ingreso a los pasajeros en tránsito, originando que el desplazamiento en el aeropuerto fuera caótico.
Durante 1970 se terminaron la pista nueva y la zona internacional, pero la demanda siguió creciendo.