El Aeronca C-1 Cadet fue un monoplano de ala alta estadounidense, fabricado como una versión mejorada del Aeronca C-2, en los años 30 del.
Si bien el Aeronca C-2 logró ser un éxito de Aeronca Aircraft, era necesario un modelo con nuevas mejoras.
El C-1 era un monoplano de alta arriostrada por cables con tren de aterrizaje fijo de esquí de cola.
Respecto al diseño del C-2, se decidió fortalecer el fuselaje, acortar la envergadura alar e implementar el modelo con un motor bóxer de dos cilindros Aeronca E-113 con 36 hp (27 kW).
Del programa se produjeron solamente tres ejemplares de preserie, el primero (NC11290) resultó destruido al estrellarse durante una demostración, falleciendo su piloto y ejecutivo de Aeronca Aircraft Conrad Dietz, el segundo (NC11417) fue convertido al estándar C-2N y el tercero fue desguazado.