AEW Road Rager es un evento de lucha libre profesional producido por All Elite Wrestling (AEW).
El evento fue establecido por la empresa desde el 2021, como un episodio especial del programa de televisión semanal insignia de la empresa, Dynamite.
En mayo, AEW anunció que regresarían a las giras en vivo, comenzando con un episodio especial de Dynamite titulado Road Rager el 7 de julio, convirtiéndose a su vez en la primera empresa importante de lucha libre profesional en reanudar las giras en vivo durante la pandemia.
Se anunció que Road Rager se llevaría a cabo en Miami, Florida en el James L. Knight Center y fue el primero de un lapso de cuatro semanas de episodios especiales de Dynamite como parte de la gira "Welcome Back" de AEW, que continuará con las dos partes Fyter Fest el 14 y 21 de julio y luego concluirá con Fight for the Fallen el 28 de julio.
Road Rager  fue un especial de televisión que se retransmitió en vivo el 7 de julio de 2021 por el canal televisivo estadounidense TNT como un episodio de Dynamite y producido por All Elite Wrestling desde el James L. Knight Center en Miami, Florida.
El evento marcó la reanudación de las giras en vivo de AEW durante la pandemia de COVID-19, luego de un año de producción de espectáculos en Daily's Place en Jacksonville, Florida, convirtiéndose también en la primera empresa importante de lucha libre en reanudar las giras en vivo durante la pandemia.
Fue el primer episodio de la gira "Welcome Back" de AEW, un lapso de cinco semanas de episodios especiales de Dynamite.
En ese momento, fue el evento de lucha libre con mayor asistencia durante la pandemia fuera de WrestleMania 37 de la WWE en abril y Double or Nothing de AEW en mayo.`El evento también fue notable por la aparición debut en AEW de Malakai Black, anteriormente Aleister Black en WWE.
Road Rager 2022 fue un especial de televisión que se transmitió en vivo el 15 de junio de 2022 por el canal televisivo estadounidense TBS, como especiales de los programas de televisión semanales Dynamite y Rampage, desde el Chaifetz Arena en St. Louis, Missouri.