La afinidad, en términos sociológicos, se refiere a un «parentesco de espíritu», interés y otras similitudes interpersonales.
La afinidad se caracteriza por altos niveles de intimidad y convivencia, generalmente en grupos cercanos, también conocidos como grupos de afinidad.
Se diferencia de la afinidad en el derecho y el derecho canónico en que esta se refiere a la relación matrimonial.
La afinidad social es considerada comúnmente como un «matrimonio» de ideas, ideales y causas compartidas por una estrecha comunidad de personas.
En el libro ''Who is my neighbor?
Social affinity in a modern world'' (¿Quién es mi vecino? La afinidad social en un mundo moderno), el profesor James Allan Vela-McConnell del Boston College, explora el surgimiento del concepto de «afinidad social» acercando la noción clásica de cohesión social a la psicología social contemporánea, afirmando que las ideas subyacentes a la afinidad social se centran en el sentimiento de obligación moral que mantiene unida a la sociedad.
Max Weber la denomina «afinidades electivas».
La afinidad genética es una relación genética.
Por ejemplo, polimorfismos del ADN mitocondrial y del cromosoma Y muestran una marcada afinidad genética entre suecos y centroeuropeos, en particular con los alemenes.
Estas conclusiones también son válidas para los noruegos.