Agave guadalajarana, comúnmente llamada maguey chato es una especie de agave pequeño endémica de México.
Es nativa de la región de Guadalajara en el estado de Jalisco.
Es un agave pequeño, generalmente solitario, de forma apretada, pero ocasionalmente toma chupones.
Forma rosetas compactas de 25-50 cm de alto por 35-75 cm de ancho (o más), más anchas que altas.
La inflorescencia es una panícula delgada, de 4-5 cm de altura con 15 a 20 umbelas pequeñas en la mitad superior del tallo; "flores de 60 mm de largo"; tépalos delgados, mucho más largos que el tubo; cápsulas de 4,5 x 1,8 cm, estipitadas, de pico corto, de paredes gruesas, que siembran libremente.
Los tépalos suelen ser dos veces más largos que el tubo.
Se encuentra en laderas cubiertas de hierba de bosques de robles alrededor de elevaciones de 1.500 m en suelos rocosos volcánicos, pero las plantas a menudo prosperan en las laderas en rocas casi puras.
El clima es abierto por debajo del Trópico de Cáncer con una estación seca prolongada de enero a mayo.