La Agencia de Investigación Criminal fue un órgano administrativo desconcentrado de la Fiscalía General de la República en México.
Tenía como objetivo la planeación, coordinación, ejecución, supervisión y evaluación de las acciones para combatir el crimen a través de productos de inteligencia y servicios científicos y forenses que sustenten la investigación de los delitos.
La Agencia de Investigación Criminal tenía adscrito bajo su mando a la Policía Federal Ministerial, a la Coordinación General de Servicios Periciales y el Centro Nacional de Planeación, Análisis e Información para el Combate a la Delincuencia, además de estar en contacto directo con la INTERPOL.
La Agencia de Investigación Criminal entró en proceso de desaparición tras la reforma constitucional del artículo 102 constitucional, en el que se le otorgó autonomía plena a la Fiscalía General de la República con la publicación en el Diario Oficial de la Federación el día 14 de diciembre de 2018 la Ley Orgánica de dicha institución, para ser agrupada en la Coordinación de Métodos de Investigación, junto con la Policía Federal Ministerial y los Servicios Periciales, en tanto se expedía el Reglamento de la Ley Orgánica en la materia.
La Agencia de Investigación Criminal fue creada por decreto en el Diario Oficial de la Federación mexicana el 25 de septiembre de 2013 e inició operaciones el 26 de septiembre del mismo año, ante los cambios organizacionales dentro de la Procuraduría General de la República y los nuevos retos que se presentó en el país en materia de seguridad y procuración de justicia que requería la creación de un órgano especializado que ayudase en una mayor efectividad en el combate a la criminalidad durante la administración de Enrique Peña Nieto.
En septiembre de 2016, el entonces titular Tomás Zerón renunció a su cargo tras haber sido señalado de presuntamente alterar evidencias halladas del caso de Ayotzinapa, envolviendo en polémica a la agencia.