La agronomía (del latín ager, ‘campo’, y del griego νόμος nomos, ‘ley’), formalizada como ingeniería agronómica, es el conjunto de conocimientos de diversas ciencias aplicadas que rigen la práctica de la agricultura.
Fundamentada en principios científicos y tecnológicos, estudia los factores físicos, químicos, biológicos, económicos y sociales que influyen o afectan un proceso productivo.
Su objeto de estudio es el fenómeno complejo o proceso social del agroecosistema, entendido como el modelo específico de intervención del ser humano en la naturaleza, con fines de obtención de alimentos y materia prima.
La agricultura y la ganadería no son ciencias formales sino aplicadas.
Son técnicas para producir bienes utilizando los recursos que brinda la naturaleza, incluidos los de naturaleza u origen humano.
En tanto la tecnología es el enfoque científico de los problemas prácticos, es decir, el tratamiento de estos problemas sobre un fondo de conocimiento científico y con la ayuda del método científico.
El sector rural necesita de la aplicación del conocimiento teórico con criterio de causalidad en la toma de decisiones.
Existen diferentes parámetros para la toma de decisiones, existen muchas escuelas de pensamiento respecto a los parámetros a tener en cuenta a la hora de manejar un sistema y adaptar la tecnología a las condiciones logísticas encontradas.
Hay muchas necesidades actuales de trabajo interdisciplinar para el manejo de agrosistemas más sostenibles.
El problema de las fuentes de energía alternativa se está trabajando a mediano plazo (caña de azúcar, remolacha azucarera, palma de aceite, etc).
De materia prima
Los agrónomos estudian la manera de hacer el suelo más productivo.
Clasifican los tipos de suelo y los estudian para determinar si contienen sustancias vitales para el desarrollo de las plantas.
Las sustancias nutricionales contienen compuestos de nitrógeno, fósforo y potasio entre otros y si bien es cierto que el suelo generalmente contiene estas sustancias en las cantidades demandadas por los cultivos, los fertilizantes pueden aumentarlas con el consiguiente crecimiento de la productividad bajo un marco sostenible para el ambiente.
Los agrónomos estudian el movimiento de los nutrientes a través del suelo, los cuales son absorbidos por las raíces de las plantas.
Estudian también el desarrollo de las raíces y la estrecha relación que tienen con el suelo.
Las características físicas de un cuerpo cualquiera son aquellas que se pueden estudiar sin alterar su estructura molecular.
Pueden evaluarse por inspección visual o por el tacto y pueden describirse con precisión e incluso medirse.
En el caso del suelo, las características físicas que se estudian son las siguientes: textura, estructura, densidad, sabor, consistencia, plasticidad, profundidad y color.
Estas cualidades son importantes porque influyen en el desarrollo de las plantas y en el manejo mecánico de los suelos agrícolas.
Conocerlas implica hacer valoraciones de mucha utilidad, relacionadas con la labranza, drenaje, aireación, anclaje de las plantas, retención de nutrientes y de agua, etc.
El fitomejoramiento es visto como un área que se vuelve más dinámica, al permitir seleccionar plantas con características deseables como resistencia a plagas y enfermedades, alto rendimiento, siendo una estrategia incluida en el manejo fitosanitario integrado, condiciones de estrés, índice de cosecha o nutrición animal.
Esta disciplina también se relaciona con la creciente producción de plantas ornamentales, que al tener una demanda muy elástica y mayor movilidad tienen la posibilidad de producir frecuentemente nuevos cultivares.
El suelo es un elemento esencial que constituye el soporte de la mayor parte de las actividades económicas humanas, por lo tanto; se considera uno de los recursos naturales más apreciados de la humanidad.
Una de las principales causas de su degradación, es su sobre explotación, además de que el constante uso de químicos ataca indirectamente a los microorganismos responsables de la nutrición del suelo.
El uso de abonos naturales ayuda a que el suelo no pierda componentes para rendir eficazmente en la producción agrícola, así como también evitar el uso excesivo de contaminantes para evitar su degradación.
Para tener un buen control, es necesario realizar un muestreo de suelo para regular el PH de él.
Cada ítem tratado en agronomía ofrece muchas posibilidades de trabajo, por ejemplo, la mayoría de estudios de manejo de la nutrición, fitosanitario, cultivares, entre otros se realiza en condiciones templadas, y aunque hay estudios en regiones tropicales (e.g., CIAT), allí sigue adaptándose la tecnología desarrollada en regiones templadas.
La poscosecha es otro tema de mucho interés, porque es donde actualmente se generan las principales pérdidas en los sistemas productivos.
La agronomía moderna promueve el ejercicio de esta disciplina aplicando un esquema sostenible, es decir, el aprovechamiento de los recursos naturales para la obtención de productos agrícolas, pecuarios y forestales debe hacerse en forma responsable, evitando que las prácticas agronómicas como el uso de agroquímicos, la irrigación, la labranza del suelo, la rotación de cultivos, etc. generen procesos que pongan en riesgo la calidad y disponibilidad a largo plazo de recursos tales como el agua, suelo, atmósfera y biodiversidad.
La producción sostenible involucra asimismo el pago justo a quienes realizan las actividades agronómicas, a fin de mejorar la calidad de vida de las comunidades rurales y las redes cortas de comercialización
El ingeniero agrónomo es un profesional que maneja los recursos naturales renovables en forma racional.
Su actividad va dirigida al desarrollo del sector agropecuario, del medio rural y de la industria agroalimentaria.
En este sentido, planifica, coordina y realiza estudios e investigaciones sobre manejo de los suelos con fines agrícolas, que incluye control de fertilidad, riego y drenaje, mecanización agrícola; redacta proyectos de construcción (naves industriales, industrias agrarias y alimentarias, presas, presas derivadoras, caminos, vivienda rural, electrificación, silos, muros de contención...) mejoramiento genético y agronómico así como el control de plagas y enfermedades (uso de pesticidas, biocidas) en plantas y en animales, uso de técnicas agroindustriales en el procesamiento de productos agropecuarios, asistencia técnica y adiestramiento de agricultores y productores agropecuarios; estudios socioeconómicos del sector agrícola y administración de fincas.
Fiscaliza la producción de semillas certificadas y la aplicación de normas legales fitosanitarias.
Además, gran parte de ellos se dedica a temas medioambientales, como estudios de impacto ambiental, energías renovables, etc.
Instituciones de educación superior; fábricas de concentrados de frutas, hortalizas, cereales, flores, granos, empresas tabacaleras, industrias conserveras, industrias fermentativas, industria viti-vinícola, industrias cárnicas, industrias lácteas; asociaciones de productores agropecuarios o productos rurales, empresas agroindustriales; fábricas de productos químicos.
Una buena práctica en su profesión de manera libre, bien en despachos propios o asociados a otras disciplinas o de manera individual.
Entre las competencias del ingeniero agrónomo destacan la redacción de proyectos y dirección de obra de industrias agrarias y alimentarias, la realización de estudios y asesoría en suelos, cultivos, cosechas, etc., y la tasación y valoración de terrenos.
Otra de las competencias del ingeniero agrónomo es la de gestionar, dirigir los proyectos productivos velando siempre la seguridad alimentaria.
Sin embargo, hoy día, con el desarrollo del sector servicio y comunicaciones en la economía mundial, el papel del ingeniero agrónomo es cada vez mayor, siendo indispensable en todos los proyectos agropecuarios y agroindustriales en las áreas de administración, finanzas e ingeniería agroindustrial y alimentaria.
علم الإنتاج النباتي