Aguíñiga (en euskera y oficialmente Agiñaga) es un concejo del municipio de Ayala, en la provincia de Álava.
Se asienta en las laderas de la Sierra de Salvada, al norte, entre los picos Iturrigorri y Ungino.
Limita con Maroño por el norte, Madaria por el oeste y norte, con el enclave vizcaíno de Orduña por el este, y con la citada Sierra de Salvada por el sur.
Sus caseríos se agrupan en pequeños barrios: Larrabe, el más occidental y separado del resto por el arroyo Ias; Mendieta, al sur de la iglesia; El Lugar, que une el anterior barrio con Sologuren, el más oriental.
En euskera el nombre de la población es Agiñaga, cuyo significado es ‘lugar de tejos’.
La primera noticia que se tiene de Aguíñiga o Aginaga corresponde con la donación que Diego López de Lejarzo realiza al monasterio de San Millán en el año 1114.
Este, donaba el monasterio de San Clemente y Santa Cecilia de Obaldia (actual Madaria), «con árboles, montes, prados y pastos comunes» con Aguiñiga y Salmantón.
Como testigos, aparecen nombres como Munio Álvarez de Aginaga, Diego Álvarez de Aginaga y su hermano Fortún Álvarez, y el Señor Bela Álvarez de Menerdo.
De este modo, se confirma la existencia de Agiñaga como pueblo, cuyos vecinos más importantes, serían los arriba firmantes.
Los tres primeros podrían ser hermanos, pero el antropónimo del cuarto firmante podría ser una coincidencia.
Su toponímico, Menerdo, indica la existencia de un solar con este nombre, que parece tener origen godo, y que aún hoy pervive en la toponimia, al oeste del pueblo, entre este y Madaria.
Quizá como consecuencia de esta donación, la iglesia entregó sus diezmos a San Millán hasta 1827 (desde 1556 se tiene constancia de ello).
A cambio, el monasterio participó en la erección de la espadaña del templo en 1825, obra que fue realizada por tres vecinos de Maroño.
Aguiñiga o Aginaga, era uno de los pueblos integrados en la Cuadrilla de la Sopeña, una de las cinco cuadrillas que integraban la Tierra de Ayala y que se reunían en el campo y mesa de Zaraobe.
A partir de la disolución de la Hermandad ayalesa en 1841, con la regencia de Baldomero Espartero, y la creación de los ayuntamientos, Aginaga pasará a formar parte del ayuntamiento de Ayala.