 Agua dos Porcos / Aguas Selvagens es una película coproducción de Brasil y Argentina filmada en colores dirigida por Roly Santos según el guion de Oscar Tabernise basado en su novela El muertito que se estrenó el 30 de julio de 2020.
Fue protagonizada por Roberto Birindelli, Allana Lopes, Mayana Neiva y Daniel Valenzuela.
Un expolicía llega a la zona de la Triple Frontera para investigar un asesinato bajo una atmósfera de calor y exuberante naturaleza en un escenario que se rige con otras reglas y otra moral, y donde todo puede ser traficado.
Participaron en el filme los siguientes intérpretes:
Diego Curubeto en Ámbito Financiero opinó:
Paula Vázquez Prieto en La Nación escribió:
Rogerio Victorino :