Agustín Morales Olaya (Turmequé, 28 de enero de 1875-Girardot, 6 de diciembre de 1941) fue un militar y político colombiano, que se desempeñó como Ministro de Gobierno y de Guerra de ese país.
Nació en Turmequé, en enero de 1875, hijo de José María Morales Escobar y de María de las Mercedes Ifigenia Olaya Ricaurte.
Se unió al Ejército a los 19 año y combatió en las Guerra Civil de 1895 y en la Guerra de los Mil Días, en ambas ocasiones al servicio del bando Conservador, donde logró alcanzar el rango de General.
Aunque primo del Presidente Liberal Enrique Olaya Herrera, estaba afiliado al Partido Conservador, y, como tal, se desempeñó como Ministro de Guerra sobre el final de la administración de Miguel Abadía Méndez y el inicio del Gobierno de su primo.
Durante su paso por ese ministerio, conformó un Cuerpo Especial de Colonización para la región del Amazonas, un plan que resultaba novedoso para esa época, pues el Ejército estaba concentrado en el centro del país y no en las fronteras.
También creó un programa que promovió la vinculación de personas de todas las regiones del país a la Escuela Militar de Cadetes, buscando que cada departamento del país estuviera representado en las Fuerzas Militares, especialmente con alumnos de las áreas más apartadas.
Así mismo, restringió el derecho al voto de los miembros activos de las Fuerzas Militares.
Durante el Gobierno de su primo también se desempeñó como Ministro de Gobierno entre 1931 y 1933, época en la cual construyó la carretera Girardot-Bogotá, y como Ministro de Industrias en carácter de Encargado.
Falleció en Girardot, Cundinamarca, en diciembre de 1941.
Se casó con María Bárcenas Castro, unión de la cual nacieron cinco hijos.