Camila Agustina Palma Espejo (San Miguel de Tucumán, Tucumán, 11 de agosto de 1995), conocida como Agustina Palma, es una actriz argentina.
Participó en las series de televisión Rincón de luz, Floricienta, O11CE, Secreto bien guardado y Bia, entre otras.
Palma nació y creció en San Miguel de Tucumán, junto a sus padres Mauricio Palma y la también actriz Constanza Espejo, y su hermano Hernán.
Allí cursó talleres de actuación, canto y baile.
En el año 2003 participó en un casting de Cris Morena para Rincón de luz, donde consiguió un papel recurrente.
Este fue su primer trabajo en la televisión.
Dos años más tarde se sumó a la telenovela Floricienta, interpretando a «Bárbara».
Interpretó en 2009 a «Julieta» en la telenovela Consentidos.
En el 2015 hizo una participación especial en la ficción Esperanza mía.
En los años 2017 y 2018 es parte del elenco principal de O11CE, serie de Disney XD, donde interpreta a «Martina Markinson».
Dos años más tarde coprotagoniza la serie de Netflix, Secreto bien guardado.
En los años 2019 y 2020 es parte del elenco principal de Bia, serie latinoamericana de Disney Channel, donde interpreta a «Celeste», una de las mejores amigas de la protagonista.
Repite su papel en el especial Bia: Un mundo al revés.
En el mismo año se muda a Madrid, España.
Al año siguiente protagoniza la obra de teatro Cariñito, junto a Alba Rico y Adriana Salas.
Dicha obra será adaptada en formato de serie próximamente.