AHK-toong BAY bi Covered, estilizado como (Ǎhk-to͝ong Bay-bi) Covered, es un álbum tributo comisionado por la revista Q, como complemento de la reedición por el veinte aniversario del disco Achtung Baby de U2 así como el 25 aniversario de la propia revista, publicado el 25 de octubre de 2011.
Es una reproducción del álbum original de 1991, salvo por una remezcla, pero con los temas interpretados por diversos grupos y músicos, algunos contemporáneos de U2, como Depeche Mode, o posteriores como Nine Inch Nails, Garbage y The Killers.
Apareció sólo en formato de CD en forma gratuita, anexo a la edición de diciembre de 2011 de la revista, en su número 305.