Ahmet Ümit (1960 en Gaziantep) es un escritor turco.
Ha publicado varios thrillers así como poesía, numerosos relatos cortos y cuentos de hadas.
También escribió ensayos sobre Franz Kafka, Fyodor Dostoevsky, Patricia Highsmith y Edgar Allan Poe,entre otros.
Ümit nació en la ciudad de Gaziantep, en el sureste de Turquía.
A la edad de 14 años comenzó a participar políticamente, y hasta sus veintinueve años fue miembro del Partido Comunista de Turquía, por entonces ilegal según la ley turca.
Estudió entre 1985 y1986, en la Academia de Ciencias Sociales de Moscú, ACSM.
Su primera novela traducida al español ha sido «La tumba negra» (título original Patasana, 2002) en el año 2008.