Aires gitanos, originalmente Zigeunerweisen (en alemán), es una obra musical para violín y orquesta (o violín y piano) en Do menor.
Fue escrita por el compositor español Pablo de Sarasate en 1878 y fue estrenada durante ese mismo año en Leipzig.
Está basada en la música gitana, especialmente en las csárdás.
Dura diez minutos aproximadamente.
Es la obra más famosa de Sarasate y es una de las preferidas entre los virtuosos del violín.
Algunos grandes violinistas han hecho grabaciones de esta obra en los últimos años, como por ejemplo Nigel Kennedy, Itzhak Perlman, Maksim Vengérov,
o Anne-Sophie Mutter.
También lo han incluido en su repertorio otros muchos violinistas del siglo XX como Jascha Heifetz o David Óistraj
La obra está escrita únicamente en un movimiento, pero puede ser subdividida en cuatro fragmentos dependiendo del tempo: