Aisling Franciosi (Dublín, 6 de junio de 1993) es una actriz irlandesa.
Ganó un premio AACTA por su papel protagónico en la película The Nightingale (2018).
En televisión, es conocida por sus papeles en el drama criminal The Fall (2013-2016) de la BBC Two, la temporada 2 de la serie Legends de TNT (2015) y la miniserie Black Narcissus de BBC One (2020).
Entre 2016 y 2017, interpretó a Lyanna Stark en la serie de HBO, Game of Thrones.
Nació en Dublín, aunque pasó los primeros cuatro años de su vida en Milán (Italia) y luego regresó a Dublín (Irlanda) con su madre y sus hermanos mayores cuando sus padres se separaron.
Su padre es italiano y trabaja como cirujano cardíaco en Milán, su madre es irlandesa y es una maestra jubilada de Dublín, tiene dos hermanos mayores y una hermana menor.
Es bilingüe, habla con fluidez el inglés e italiano.
Estudió francés y español en el Trinity College (Dublín).
De 2013 a 2016, interpretó el papel de Katie Benedetto en la serie de drama criminal The Fall de RTÉ y BBC Two.
Hizo su debut en la gran pantalla en 2014 en la película Jimmy's Hall. Al año siguiente, protagonizó la segunda temporada de la serie Legends de TNT como Kate Crawford.
En 2016, apareció en la sexta temporada de la serie de HBO Game of Thrones como Lyanna Stark y repitió el mismo papel en la séptima temporada.
Consiguió el papel principal de Clare Carroll en la película de 2018, The Nightingale, un drama de época ambientado en Tasmania y dirigido por Jennifer Kent.
Por su participación en está serie recibió elogios de la crítica y una serie de premios, incluido un AACTA.
También tuvo papeles secundarios y recurrentes en la primera temporada de la serie de suspenso de la BBC Clique como Georgia Cunningham y en el capítulo Picasso de la antología de televisión de National Geographic Genius como Fernande Olivier.
Franciosi interpretó a la hermana Ruth en la miniserie de 2020 Black Narcissus junto a Gemma Arterton y ha aparecido en las películas Home, The Unforgivable y God's Creatures.
Tiene próximos papeles cinematográficos en la película de drama biográfico Rothko, dirigida por Sam Taylor-Johnson, así como en la película de terror The Last Voyage of the Demeter.