Aitor Calle Hernández (Bilbao, 28 de junio de 1976), conocido como Aitor Calle, es un exfutbolista y entrenador de fútbol español.
Actualmente dirige al Sestao River Club de la Segunda División RFEF.
Calle actuaba en la posición de delantero y llegó a defender la camiseta de varios clubs del País Vasco como la SD Lemona entre 2000 y 2003, Amurrio Club en la temporada 2004-05, Sestao River Club en la temporada 2005-06 y Club Portugalete en la temporada 2008-09, entre otros.
Calle comenzó su trayectoria en los banquillos como entrenador de la Sociedad Deportiva Deusto en la temporada 2012-13.
Calle dirigiría a la Sociedad Deportiva Deusto durante 5 temporadas, logrando el ascenso a la Tercera División de España en la temporada 2014-15 y posteriormente asentándolo en la categoría durante dos temporadas más, acabando la temporada 2016-17 en un séptimo puesto en el Grupo IV de la Tercera División.
En la temporada 2017-18, firmó por el Club Portugalete en la Segunda División B de España.
El 6 de octubre de 2017, es cesado como entrenador del conjunto vasco.
En la temporada 2018-19, firma por el Haro Deportivo de la Tercera División de España, con el que lograría el ascenso a la Segunda División B de España, eliminando al Zamora CF en el play-off de ascenso.
En las temporadas 2019-20 y 2020-21, continúa al frente del Haro Deportivo en la Segunda División B de España.
En la primera de ellas en la categoría de bronce, el conjunto riojano se encontraba en noveno puesto antes del parón por el COVID.
Al término de la temporada 2020-21, no lograría la salvación en la categoría.
El 23 de junio de 2021, firma como entrenador del Sestao River Club de la Segunda División RFEF.