El Ajbar machmúa o Ajbar maŷmúa (Colección de tradiciones) es una crónica árabe anónima manuscrita datada de mediados del y conservada en la biblioteca de París.
El texto comienza con la invasión musulmana de la península ibérica y termina con la fundación del Califato de Córdoba.
Describe cómo Musa ibn Nusair envió a Táriq ibn Ziyad a la conquista de España.
El intento de defensa del rey visigodo Rodrigo, sus amores con la Cava, la traición de Don Julián y los hijos de Witiza, y las envidias de Muza frente a Táriq por las conquistas realizadas por éste.
El Ajbar machmúa no es la única fuente que da luz a la invasión musulmana de la península ibérica.
También hay historiadores como Ibn Hayyan, los al-Razi, y Ibn al-Qutiyya, entre otros.