Ajdin Hrustic (Melbourne, 5 de julio de 1996) es un futbolista australiano de ascendencia bosnia y rumana que juega en la demarcación de centrocampista para el Hellas Verona F. C. de la Serie A de Italia.
Tras jugar en la selección de fútbol sub-23 de Australia, finalmente hizo su debut con la selección absoluta el 13 de junio de 2017 en un partido amistoso contra que finalizó con un resultado de 0-4 a favor del combinado brasileño tras el gol de Thiago Silva, Taison y un doblete de Diego Souza.