Aki Hata (畑 亜貴) es una música y letrista japonesa.
Ha compuesto y/o escrito canciones para varias series de anime y juegos, incluyendo obras populares como Zettai Shōnen, Azumanga Daioh, Haibane Renmei, Suzumiya Haruhi no Yūutsu, Lucky Star y Love Live!.
También ha escrito canciones para cantantes y seiyūs.
Ha compuesto bandas sonoras de videojuegos; antiguamente trabajaba como compositora para Konami.
Actualmente se encarga de las letras de los temas de la mayoría de series y juegos de Lantis.
Adicionalmente, Aki Hata también canta por ella misma.
Es miembro de la banda "Tsukihiko", proporcionando la voz y el teclado.