 Al·lahu-àkbar (ٱللَّٰهُ أَكْبَرُ, Allāhu ʾakbar, «Dios es [el] más grande»), también llamada takbir (تَكْبِير, takbīr) y tekbir, es una expresión de fe del islam muy utilizada en el mundo musulmán como exclamación informal y expresión formal de fe.
La expresión está compuesta por la forma «ٱللَّٰهُ (Allāhu)», nominativo de Allah (Dios), y la forma «أَكْبَر (akbar)», superlativo del adjetivo «كَبير' (kabiir)» «grande», traducido por «(el) más grande».
Como expresión formal de fe, el takbir es la primera frase de la llamada a la oración (àdhan) dicha por el almuédano.
Es la expresión que se utiliza para indicar que la oración comienza (iqama) y después se repite para indicar cada etapa de la oración.
Esta frase es recitada por los musulmanes en muchas situaciones diferentes.
Por ejemplo, cuando están muy contentos, para expresar aprobación, para evitar que un musulmán se muestre vanidoso recordándole que Dios es la fuente de todos sus éxitos o como grito de guerra.
La frase no aparece en el Corán, donde no se refiere a Dios como Akbar, sino utilizando el nombre Al-Kabir (El Grande) o Kabir (Grande), generalmente traducido como "el más Grande" (13:9, 31:30, 22:62, 34:23, 40:12, 4:34).
La frase Al·lahu-àkbar está escrita en el centro de la bandera de Irak,
El takbir está escrito veintidós veces a lo largo de los bordes de la franja central blanca en la bandera de Irán,
En la bandera de Afganistán, el takbir aparece en el centro escrito en letras blancas sobre fondo rojo, debajo de la shahada, según lo determinado por el proyecto de Constitución de 2004.
También fue usado por el movimiento de resistencia en Waziristán, Pakistán, que luchó contra los británicos durante la década de 1930, cuya bandera, roja, mostraba la expresión escrita en letras blancas.
Una de las variantes de la bandera de Pastunistán Incluye el takbir.