El Qanawat (القنوات) es una municipalidad del Damasco, Siria, al oeste de la Ciudad Vieja.
Se desarrolló entre los siglos XIX y XX, y según el censo de 2004 en él vivían 58.053 personas.
Al-Qanawat contiene varios edificios estatales, como la Universidad de Damasco, el Museo Nacional de Damasco, la sede de la Gobernación de Damasco, la Jefatura nacional de policía, y los ministerios de Turismo, Información, e Interior.
Además hay sitios de interés histórico como la estación de tren del Ferrocarril del Hiyaz, la Mezquita Tekkiye o el Hammam al-Jadid, un baño árabe de la época mameluca-otomana conocido hoy por ser un punto de cruising entre los gais de Damasco.
El nombre Al-Qanawat significa literalmente «los canales», en referencia a las ruinas de un acueducto romano.
En julio de 2012, durante la Guerra Civil siria, varios rebeldes del Ejército Libre Sirio atacaron la jefatura de policía.