Al encuentro de las tres Marías es el tercer libro del uruguayo Diego Fischer.
Fue editado por la Editorial Aguilar y publicado en 2008.
«Al encuentro de las tres Marías.
Juana de Ibarbourou más allá del mito».
Es la historia de la escritora y poetisa uruguaya Juana de Ibarbourou, una investigación que realizó el autor y que le tomó más de dos años.
En este libro se pueden descubrir algunos defectos, virtudes, el amor, las relaciones personales y familiares de la biografiada.
El libro fue reconocido con el Premio Libro de Oro en 2009 por la Cámara Uruguaya del Libro; se convirtió en superventas en Uruguay vendiendo más de 30 mil ejemplares en marzo de 2015.
En 2009, se realizó la versión obra teatral homónima con los actores: Nidia Telles, Victoria Rodríguez y Humberto de Vargas.
La obra fue galardonada con dos Premios Florencio, otorgados por la Asociación de Críticos Teatrales del Uruguay.
En febrero de 2016, los Zíngaros realizaron una parodia sobre Juana de Ibarbourou.
Basándose en el libro «Al encuentro de las tres Marías» de Diego Fischer.
Zíngaros y su letrista Marcelo Vilariño fueron demandados por Fischer por el plagio perpetrado.
No existen antecedentes de una demanda judicial a una parodia, y la celebración de la audiencia de concilación no dio resultados, por lo que prosigue el juicio en la actualidad.
En febrero de 2017, Villar y Sosa apelaron la sentencia, que fue desestimadas por la jueza.
En abril de 2019, la justicia falló a favor del reclamo de Diego Fischer.