Al fondo hay sitio (abreviado AFHS) es una serie de televisión peruana de tragicomedia, creada y producida por Efraín Aguilar y Gigio Aranda para la cadena América Televisión.
Es dirigida por Jorge Tapia y Toño Vega.
La serie sigue la historia de la rivalidad entre dos familias vecinas totalmente opuestas.
Es la primera serie de televisión producida en Perú en abordar la comedia, el romance, el drama, el suspenso, la acción, la tragedia y el terror en simultáneo, a través de diversas situaciones de conflicto social, venganza y criminalística, siendo el suspenso, el género que más destaca.
Además, la serie logra la mayor duración y el mayor éxito de entre todas las series producidas a nivel nacional.
Se estrenó el 30 de marzo de 2009 y finalizó el 5 de diciembre de 2016 contando con 8 temporadas.
Sin embargo, luego de 6 años, se anunció la producción de una nueva temporada, la cual se estrenó el 22 de junio de 2022.
Al fondo hay sitio ha recibido un total de 12 nominaciones y 24 victorias de los Premios Luces, otorgados por el diario El Comercio, dueño del 70% de América Televisión.
Una de las zonas residenciales más exclusivas de Lima se ve sacudida con la llegada de Los Gonzales, una familia que viene de provincia a establecerse en una casa heredada a medio construir.
Sus costumbres campechanas incomodarán a los vecinos, sobre todo a Los Maldini que no saben cómo deshacerse de los recién llegados.
Los Gonzales son una familia unida, alegre y extrovertida de nivel socioeconómico bajo conformada por Nelly (Irma Maury), su nuera Charo (Mónica Sánchez), sus nietos Joel (Erick Elera), Grace (Mayra Couto) y Jaimito (Aaron Picasso/Andrés Mesía/Jorge Guerra), sus hijos Pepe (David Almandoz) y Teresa (Magdyel Ugaz), su esposo Gilberto (Gustavo Bueno), y Tito (László Kovács), el mejor amigo de Pepe; siendo Doña Nelly, la matriarca de la familia.
En un inicio, la mayoría de ellos viven felices en Huamanga​ pero la aparente trágica muerte de Lucho, hijo de Nelly, esposo de Charo y sostén de la familia, los orilla a migrar a la ciudad de Lima, en donde se instalan en una casa a medio construir que es herencia de Pepe y Lucho, en donde se encuentran viviendo Pepe y Tito, la cual se encuentra ubicada en Las Lomas, una zona residencial en la Lima Metropolitana, teniendo como vecinos, detractores y principales opositores a los Maldini.
Los Maldini son una familia disfuncional, clasista y corrupta de nivel socioeconómico alto conformada por Francesca (Yvonne Frayssinet), su exesposo Bruno (Luis Ángel Pinasco), su hija "adoptiva" Isabella (Karina Calmet), su yerno Miguel Ignacio (Sergio Galliani), sus nietos Fernanda (Nataniel Sánchez) y Nicolás (Andrés Wiese), su mayordomo Peter (Adolfo Chuiman), y su hija biológica Rafaella (Bárbara Cayo); siendo Doña Francesca, la matriarca de la familia.
Dadas sus diferencias sociales, costumbristas, culturales y económicas, además de oscuros secretos del pasado, los Maldini intentarán desalojar a los Gonzales de su hogar hostigándolos y atentando contra el bienestar de sus vidas, misión que es prácticamente imposible dados los oscuros secretos de Francesca que son conocidos por Nelly.
Sin embargo, con el paso del tiempo, tanto Joel y Fernanda como Grace y Nicolás, se van enamorando respectivamente, romances que se verán afectados por Francesca, Bruno, Isabella y Miguel Ignacio, quienes harán de todo para lograr separarlos y evitar que las dos familias se unan, ocasionando varias maldades como el hecho de que Fernanda durante su viaje forzado a Boston le sea infiel a Joel con Mike (Joaquín de Orbegoso) y posteriormente arruinando su boda con Joel, trayendo a Las Lomas a Cayetana (Alessandra Denegri) para hacerle la vida imposible a Grace, y provocando que Nicolás le sea infiel a Grace con Paola (Emilia Drago), con Alejandra (Ingrid Altamirano) y durante su viaje a Hawái con Abigail (Korina Rivadeneira), y posteriormente secuestrándolo y desheredándolo para evitar su boda con Grace.
Por otro lado, las villanías de los Maldini serán obstaculizadas con la llegada de los Llanos, sus principales opositores.
Los Llanos son una familia astuta, poderosa y vengativa de nivel socioeconómico alto conformada por los hermanos Claudia (Úrsula Boza) y Leonardo (Marco Zunino), quienes emprenden una venganza contra los Maldini por todo el daño que la matriarca de la familia les ocasionó en el pasado, incluida la muerte de su padre Fernando (Daniel Britto), la cual fue provocada por Francesca, motivo por el cual los hermanos Llanos se infiltran en la vida de los Maldini para llevar a cabo su venganza mortal realizando todo tipo de acciones para acabar con todo lo que Francesca más ama.​
Al pasar los años, la familia Gonzales crecerá con la llegada de Alejo (Roberto Moll), el padre de Charo, y con el nacimiento de Richard Junior (Ian Ameri Vera/Rodrigo Barba), el hijo de Teresa.
Sin embargo, tendrán la vida mucho más complicada: Primero, con la llegada de Los Pachas, quienes son una familia cizañosa y arribista de nivel socioeconómico bajo, conformada por el patriarca Lucho (Bruno Odar), su amante y posterior esposa Reyna (Tatiana Astengo), sus hijos Shirley (Areliz Benel) y Yoni (Joaquín Escobar) y su suegra Emperatriz (Mabel Duclós), que conforman la segunda familia de Lucho, a raíz de la infidelidad de Lucho hacia Charo con Reyna.
Lucho se revela como vivo y regresa a la vida de los Gonzales justificando su abandono y falsa muerte, y pretendiendo recuperar su lugar como patriarca de la familia, sin embargo, su farsa acaba pronto cuando su segunda familia llega a Las Lomas para delatarlo, apoderarse de la Casa Gonzales y desbaratar sus vidas personales, Reyna obstaculizará constantemente la tranquilidad de Charo, mientras que Shirley se interpondrá en la relación de Grace y Nicolás, logrando que Nicolás le sea infiel a Grace con ella, y posteriormente, metiéndose en la relación de Grace con el profesor Gustavo Adolfo (Jesús Alzamora), con el cual Shirley se obsesiona luego de que este no cede a corresponder sus sentimientos.
Luego también se complicarán, con la muerte de la matriarca Doña Nelly, con la llegada de Koky (Paul Vega), quien mantendrá un romance con Charo, sin saber esta que Koky pertenece a la mafia de Ángel (Julián Legaspi), un narcotraficante que llega a Las Lomas para desbaratar la tranquilidad de muchos vecinos, ocasionando que algunos de los Gonzales junto a Nicolás terminen en prisión durante un largo período, y finalmente con el regreso de Grace, después de su falsa muerte y secuestro a manos de los Llanos.
Años más tarde, la vida de los Maldini también se complicará más: Primero, con la llegada de los padres biológicos de Isabella, Chabela (Ofelia Lazo) y Emiliano (Tulio Loza), quienes llegan a Lima en búsqueda de su hija robada, y al descubrirse la verdad, Francesca termina temporalmente en prisión, con los Maldini quedando desprestigiados y como delincuentes ante la sociedad lo que les trae enfrentamientos con Anita (Denisse Dibós), la madre de Mike.
Luego, con la llegada de Sergio (Diego Bertie), un psiquiatra cizañoso que se infiltra como enamorado de Isabella pero que en realidad planea vengarse de Francesca por el daño que le hizo en el pasado, por lo cual se vuelve el aliado de Claudia.
En simultaneo, con la llegada de Ariana (Gisela Ponce de León), Milagros (Cindy Díaz) y Emilia (Carolina Cano), quienes se acercan románticamente a Nicolás, generándose una rivalidad entre ellas, la cual se desencadena más con la traición de Emilia a Ariana y con la muerte de Violeta (Ana María Jordán), la madre de Milagros, quien muere atropellada por Emilia, siendo Francesca la cómplice del crimen con la finalidad de que Emilia se case con Nicolás y se convierta en su sucesora para que continúe con su legado.
Y finalmente, con la muerte de Claudia a manos de Francesca lo que ocasiona la llegada de la madre de los hermanos Llanos: Carmen (Teddy Guzmán), quien se infiltra en Las Lomas y recluta a Leonardo y Sergio para que la ayuden a vengar la "muerte" de Claudia.
Carmen se propone continuar el legado de su hija "fallecida" culminando la venganza que Claudia dejó inconclusa por lo que comienza atormentar a Francesca culpándola del plan del secuestro y la aparente muerte de Grace, y finalmente, asesinando a Isabella, quien era la persona más amada y preciada por Francesca.
Los Gonzales son finalmente desalojados de Las Lomas siendo obligados a ver como su hogar es destruido a manos de Miguel Ignacio.
Tras la muerte de Isabella, Bruno se aleja de Las Lomas, Fernanda y Nicolás se van a vivir respectivamente con Joel y Grace, y Rafaella se va con Pepe a una casa prefabricada ubicada en un terreno baldío, en la cual también se encuentran viviendo los Gonzales restantes, mientras que Francesca se queda únicamente con la compañía de Peter.
Francesca decide vender su casa porque le trae recuerdos dolorosos y se muda con Peter a su casa de verano.
Sintiéndose sola, Francesca le pide a Peter que se comunique con Fernanda, Nicolás, Rafaella, los Pachas y todos los Gonzales para pedirles que vivan con ella.
Habiendo finalmente superado sus rivalidades y diferencias pasadas, y estando acompañados de los Pachas y todos los vecinos que residieron en Las Lomas, los Gonzales y los Maldini disfrutan de una gran celebración festejando su feliz unión y buena convivencia, en honor a la fallecida matriarca Doña Nelly.
Los Gonzales, Francesca y Peter se encuentran viviendo juntos y felices en la casa de verano, hasta que Francesca saliendo finalmente de su estado de shock permanente por la muerte de Isabella y recuperando nuevamente su lucidez, desaloja de su casa a los Gonzales y se muda a la zona residencial Las Nuevas Lomas con Los Montalbán, quienes son una familia ambiciosa y arrogante de nivel socioeconómico alto conformada por el patriarca Diego (Giovanni Ciccia), su hermana Macarena (María Grazia Gamarra), y sus hijos Alessia (Karime Scander) y Cristóbal (Franco Pennano), quienes conforman la segunda familia de Francesca, quien se casa con Diego.
Los Gonzales se mudan nuevamente a un terreno baldío en donde construyen una nueva casa prefabricada, la cual se incendia, por lo que se quedan totalmente desamparados viéndose obligados a deambular por las calles y los parques, hasta que gracias a la intervención anónima de Peter se recuperan instalándose en una casa a medio construir en Las Nuevas Lomas, en la cual los Gonzales pronto acogen a July (Guadalupe Farfán), la sobrina de Charo, sin tener previo conocimiento alguno de que su nuevo hogar está ubicado al frente de la Mansión Maldini, en donde se encuentran viviendo Francesca, los Montalbán y Peter.
Sin poder soportar la idea de tener a los Gonzales nuevamente como vecinos, Francesca junto a los Montalbán harán lo que sea para intentar despojar a los Gonzales de su nuevo hogar atentando contra sus vidas y hostigándolos constantemente.
Con el paso del tiempo, tanto Joel y Macarena, como Jaimito y Alessia, y July y Cristóbal, se van acercando románticamente, por lo que Diego y Francesca pensarán en utilizar varias artimañas para intentar separarlos.
Amigos cercanos de los Maldini-Montalbán llegarán para obstaculizar a los jóvenes Gonzales, como Remo (Filippo Storino) el exenamorado de Alessia y amigo de Cristóbal que se convertirá en el rival de Jaimito, y Catalina (Matilde León) la amiga de Alessia interesada en Cristóbal que se convertirá en la rival de July.
A su vez, los Gonzales también se verán afectados por las Pajares: Eva (Diana Quijano) quien se infiltra como enamorada de Don Gilberto para llevar a cabo sus ambiciosos y vengativos planes, Dalila (Lucecita Ceballos) quien se enamora de Joel por lo que obstaculizará frecuentemente su amistad con Macarena, y Kimberly (Brenda Matos) la exenamorada de Jaimito de quien se obsesiona por lo que atacará constantemente su romance con Alessia.
Poco después, regresa Mike quien se convertirá en el enamorado de Macarena con quien crea una galería de arte, además Mike se volverá el asesor financiero de Francesca dentro de la Corporación Maldini.
Por otro lado, la tranquilidad de Francesca se verá amenazada con la llegada de La Mujer de Negro, una mujer misteriosa y anónima vestida totalmente de negro que la comienza acechar y atormentar desde las sombras, amenazándola con destruir a todos sus seres queridos los cuales son los integrantes restantes de su antigua familia como su exesposo Bruno y su hija Rafaella; además de los integrantes de su nueva familia quienes son los Montalbán.
Tiempo después, se revela que La Mujer de Negro es Claudia, quien venció a la muerte habiendo logrado sobrevivir al mortal atentado de Francesca.
Volviéndose más astuta, fría y calculadora, Claudia regresa para vengarse de su madre Carmen por haberlos abandonado a ella y a Leonardo cuando eran niños, y para continuar con mayor intensidad su eterna venganza, acabando con todo aquel que descubra su secreto de que sigue viva e infiltrándose en las vidas de los Montalbán para finalmente desbaratar por completo la tranquilidad de su archienemiga Francesca.
Posteriormente llegará Laia (Álex Béjar), una española la cual es la exenamorada de Cristóbal que llega a Lima para reconquistarlo e intentar apoderarse del restaurante Francesca's por lo que se convertirá en la enemiga de July y Alessia.
En paralelo con la llegada del Grupo 7, una orquesta de cumbia liderada por Franklin (Sebastián Ramos), quien buscando a un nuevo integrante para sus filas, escogen a Jaimito hasta que este se cae del escenario y renuncia, por lo que el Grupo 7 busca a Joel para unirse a Franklin.
Pero, Joel termina siendo despedido porque Franklin sentía que lo opacaba y después el grupo se disuelve por un reclamo de Macarena.
Sin embargo, más tarde Franklin regresa para enamorar a Patty (Melissa Paredes), una repartidora de delivery de la cual Joel se enamora, generándose nuevamente entre ellos una rivalidad por el amor de Patty.
La serie cuenta con un diverso reparto coral de actores nacionales e internacionales.
La siguiente tabla, muestra a los personajes que conformaron o conforman el elenco principal y el rol que desempeñan en cada temporada.
Para mayor detalle, ingresar a los anexos correspondientes.
La serie fue propuesta por Efraín Aguilar, iniciada con la idea de sustituir las temporadas de la serie Así es la vida en el 2008, cuando notó una reducción de la audiencia.
Previamente ya se elegía el elenco principal con los actores de la serie en diciembre de ese año y los primeros cástines con otros actores fue en febrero del 2009.
La idea fue aceptada por el presidente del canal, el boliviano Eric Jurgensen.
Se planificó que tuviera una duración inicial de tres temporadas para evitar el cansancio de la audiencia.
Contó como guionistas, además de Gigio Aranda, a Yashim Bahamonde, Pablo Guerra, Jaime Nieto y Rasec Barragán.
Aranda señaló en 2014 que su objetivo es que la «familia se [reúna] frente a un televisor a ver el programa [...] y que sus hijos [puedan] ver».
Posteriormente, Estela Redhead, esposa de Gigio Aranda, asumió la producción general de la serie a partir de la novena temporada.
El argumento se basó en el sketch «Los vecinos de Ate y La Molina» del programa cómico El especial del humor, el cual era parodia de dos vecinas racistas conviviendo con un grupo de clase baja.
El contenido también era una parodia, con un toque cómico y romántico de la realidad social en Lima.
La serie recurre al concepto del clasismo como también ancla indiosincracia de las familias involucradas, Aguilar reconoció la «existencia del clasismo y el racismo» plasmados con comedia a través de las sociedades de la serie, además la serie contiene varias referencias a anécdotas de la cultura popular local.
La serie esperó hasta seis meses, pasando por la secuela de la miniserie Rita y yo, y la secuela Las locas aventuras de Jerry y Marce en enero de 2009 (este último un spin-off de Así es la vida).
Un mes después se iniciaron las grabaciones, antes de su estreno.
Ya en la televisión, se había estrenado el primer episodio el 30 de marzo del 2009 con 31 puntos de índice de audiencia.
Para evitar problemas con el reparto, Aguilar estableció en 2011 que los actores no deberían ventilar su vida personal.
El set original se ubicó en el distrito de Lince desde 2008 hasta 2016.
Después de su demolición se construyó una zona residencial real.
Además, en la tercera temporada se contó con un presupuesto de 15 mil dólares para grabar cada episodio.
Durante las ocho temporadas, 1583 episodios fueron emitidos de lunes a viernes, cada episodio cuenta con una duración de 40 minutos aproximadamente, excepto los finales de temporada.
Debido a que se emitieron casi ininterrumpidamente cada año, excepto en la estación de verano y días festivos, la serie fue artificialmente incorporada de tramas simultáneamente propias de los personajes.
En 2015, se anunció que su banda sonora original se distribuyó vía Warner Music.
En noviembre de 2021, se anunció que la serie estuvo tentado a reestrenarse en el año 2022.
Un mes después, se confirmó el regreso del show con su novena temporada y se lanzó un avance tras el final de la serie De vuelta al barrio.
Con la dirección general correspondiendo a Gigio Aranda (quien también se mantiene como guionista), ya que Aguilar se apartó voluntariamente del proyecto.
Para ese entonces, para el inicio de temporada, se reubicaron las localizaciones centradas en las familias Gonzales y Maldini (cuyo hogar inicial se encontró en Las Casuarinas).
En 2010, la serie obtuvo por ANDA el Premio a la excelencia en programa de entretenimiento en radio o TV junto al canal América Televisión.
Ganó repetidas veces Premios Luces a mejor producción local (que son otorgados por el diario El Comercio, dueños del canal América) además de nominaciones a mejor actriz y mejor actor.
Michelle Alexander, productora que también trabaja para el canal América, señaló que el programa ganó popularidad al variar los núcleos dramáticos que le permite extenderse por varias temporadas.
Debido a su éxito, la primera etapa es retransmitida desde el 14 de marzo de 2016 a la 1:00 p.m. por América TV, posteriormente ralentizó su hora para llegar a las 4 p. m., cuya retransmisión se finalizó el 9 de julio de 2020.
Además fue exportado a otros países como Estados Unidos, en donde se emitió en el conocido canal Telemundo.
Además de su buena recepción en el país de origen, la producción peruana para julio de 2022 tiene calificaciones mixtas a nivel internacional, ya que en el sitio web IMDb (tiene 5.5/10 con 225 votantes) y en FilmAffinity (tiene 3/10 con 75 votantes).
El crítico Fernando Vivas comentó que «es irresistiblemente light [...], se ceba en los múltiples encuentros y desencuentros de los dos clanes que son vecinos accidentales [...] pero evitando dramas sombríos, tragedias, vicios e ítems polémicos».
Por otro lado, la serie generó controversias por el tratamiento de lugares aledaños, incluido el Señor de Sipán que recibió la crítica del arqueólogo Walter Alva.
A partir de los datos de Kantar Ibope Media:
Dada la popularidad de la serie, comenzaron a comercializarse productos licenciados oficiales de todo tipo.
La primera venta fue por la Embotelladora Don Jorge, que anunció una promoción sobre la serie en sus dos bebidas.
Tanto en "Perú Cola" e "Isaac Kola" en las que venían pegatinas sobre los personajes caricaturizados de la serie ubicados en la parte posterior de la etiqueta.
Dicha campaña duró entre septiembre y noviembre de 2010.
En noviembre de dicho año, la empresa José R. Lindley promocionó en su producto casi 120 tarjetas coleccionables de la serie, llamadas Frugos Kards.
A diferencia de la anterior, venían por separado donde tenían fotografías de ellos.
La empresa D'Onofrio sacó la promoción ¿Quién es el más rico?, consistente en helados basados en algunos de los personajes de la serie.
La industria Navarrete sacó 3 álbumes de figuritas correspondientes a las 3 primeras temporadas.
El álbum de la temporada 3 fue publicado en 3D.
El elenco principal del programa se presentó inicialmente en eventos sociales en Lima.
Posteriormente, se realizaron en espectáculos circenses.
Además, participaron en varias ediciones de la Teletón Perú.
En las siguientes temporadas, el reparto principal se mostró en el festival peruano en el estado estadounidense de Nueva Jersey, el Estadio Santa Cruz de Bolivia y otros eventos en Europa.
Además, la serie tuvo tres temporadas de teatro entre 2010 y 2012; y también se planeó realizar una adaptación mexicana bajo la producción de Televisa y se planteó realizar una película basada en la serie para 2017, sin embargo, ambos proyectos se cancelaron por motivos desconocidos.