Alain Bonnet, más conocido como Alain Soral, es un ensayista, editor, instructor de boxeo francés relacionado con ideas extremas tanto de izquierda y derecha, llegando a ser calificado como «nacional-bolchevique».
Tiene nacionalidad francesa y suiza.
Soral fue miembro activo del Partido Comunista Francés en la décadas de los 90s.
Al mismo tiempo evolucionó en el mundo de los medios y el entretenimiento hasta principios de los 2000s.
Soral abandonó el PCF, al que acusó de estar lleno de trotskistas encubiertos, y fue progresivamente cambiando su pensamiento hasta adoptar ideas consideradas de extrema derecha con tendencias acusadas de antisemitas.
Durante estos años Soral pasa a militar en el Frente Nacional de Marine Le Pen y a desarrollar sus propios postulados.
Soral afirma sentirse tanto nacionalista y conservador como de izquierdas, especialmente marxista, motivo por el cual ha sido calificado por numerosos medios de nacionalbolchevique francés.
Durante estos años entabla amistad con el polémico humorista Dieudonné, llegando a convertirse en una especie de eminencia gris en sus discursos satíricos y actuaciones como comediante.
Progresivamente comienza alejarse del FN hasta abandonarlo en 2009.
Tras esto, Soral, junto a exmiembros del Groupe union défense y disidentes del PCF, fundan un nuevo movimiento conocido como Égalité et Réconciliation.
Dicha organización se describe a sí misma como nacionalista en lo moral y marxista en lo económico, autodefiniéndose como de «derecha» en los valores (patria, familia, tradición) e «izquierda» en lo económico (Socialismo, lucha de clases, anticapitalismo, marxismo).
El pensamiento de la organización se encuentra influido tanto por autores nacionalrevolucionarios, pasando por los clásicos, tanto marxistas como fascistas.
E&R ha sido descrita por los observadores tanto como de nacionalistas de izquierda como de extrema derecha anticapitalista, y a menudo se la suele relacionar y comparar con el nacionalbolchevismo.
En marzo de 2011 funda Société à responsabilité limitée Culture pour tous, que incluye a la editorial Kontre Kulture.
En 2008 fue condenado por acusaciones tales como "antisemitismo" e "incitación al odio, a la discriminación y a la violencia".
Nació el 2 de octubre de 1958 en Aix-les-Bains (Francia).
A mediados del 2013, el sitio web de la asociación que creó y preside, Egalité et Réconciliation («Igualdad y Reconciliación»), alcanzó el primer lugar en la audiencia de los blogs políticos.
Su libro Comprendre l´Empire (Comprender el imperio), del año 2011, ha sido reimpreso más de diez veces, se han vendido más de 50.000 ejemplares (hasta el 2013) y ha llegado varias veces en el top 100 de ventas de Amazon; adicionalmente, ha sido traducido al ruso, coreano, e italiano.
Todo eso, pese a que este libro nunca ha sido promocionado por la televisión o los periódicos.
Su progresiva irrupción en la política como un analista no invitado ni esperado lo ha expuesto a múltiples intentos de agresión por parte de milicias irregulares, sin que las autoridades judiciales sancionen a los agresores, con excepción del ataque del 5 de abril de 2013 por parte de un grupo de una decena de hombres enmascarados mientras cenaba en un restaurante; estas personas fueron filmadas por cámaras de seguridad y la justicia determinó su responsabilidad penal.
El popular comediante franco-camerunés Dieudonné declaró en una entrevista televisada en 2004 respecto de Alain Soral que «es importante preservar la visión de este tipo de artista, libre pensador, un poco trash, un poco punk, ahora que la expresión artística se ha vuelto completamente comercial»; desde entonces, acompaña activamente a Soral en su crítica aguda al oficialismo.
Manuel Valls, actual Primer Ministro de Francia, «en nombre de la República francesa, de la libertad de prensa y la democracia» condenó públicamente a las intervenciones de Soral a través de Internet, así como sus vínculos con Dieudonné.
Alan Soral es conocido en Francia por su posición antisemita y antisionista, y uno de los fundadores de la organización política y blog de internet Igualdad y Reconciliación (Egalité et Réconciliation), que en principio estaba destinado a ser el nombre de un partido político que pensaba crear junto con Dieudonné, un comediante antisemita y creador del saludo “quennelle” (saludo nazi inverso).
Alain Soral no dudó en tomarse una foto haciendo la “quennelle” en el Memorial del Holocausto de Berlín.
El domingo 7 de junio de 2009, figura como miembro de la Lista Antisionista que se presenta a las elecciones europeas, una curiosa mezcla de filonazis, gremialistas y propalestinos.
En el portal de Internet de la agrupación aparecen fotos del presidente de Venezuela Hugo Chávez abrazando al presidente de Irán Mahmud Ahmadinejad y al presidente de Bolivia Evo Morales.
Es autor de la frase "Marx en Francia votaría al Frente Nacional".
Su pensamiento es confuso de situar para los especialistas dado que sus ideas se sitúan entre la extrema derecha y la extrema izquierda.
Se reclama seguidor de Charles de Gaulle por su independencia ante los Estados Unidos.
Defendió a Jean-Marie Le Pen, fundador del partido Front National (FN), y ahora retirado de la política.
Ha manifestado su admiración por algunos jefes de Estado como Hugo Chávez, a quien ha visitado en Venezuela, el expresidente de Irán Mahmoud Ahmadinejad, el Presidente de Rusia Vladímir Putin o el líder del Hezbolá libanés, Hassan Nasrallah.
También ha mostrado su apoyo a la organización fascista italiana CasaPound.
En septiembre de 2019, el Tribunal Penal de Bobigny lo condenó a 24 meses de prisión de los cuales deberá cumplir 18 con prisión efectiva, por transmitir en línea un video de rap antisemita.
El tribunal también dictaminó que Alain Soral elimine el clip de su sitio, bajo pena de una multa de 1.000 euros por cada día que demore en hacerlo.