Alan Jesús Alegre (Quilmes, Provincia de Buenos Aires, Argentina; 3 de febrero de 1991) es un futbolista argentino.
Juega de defensor, y su equipo actual es Deportes Temuco, de la Primera B de Chile.
Es hijo de exjugador y actual Director Técnico Fabián Alegre.
Se desempeña como marcador central.
Debutó con Omar De Felippe en la cancha de Arsenal jugando 1 minuto, partido en el que Quilmes consiguió la permanencia en Primera.
El que le dio rodaje fue Nelson Vivas, con quién convirtió su primer gol en Primera ante Belgrano en el Estadio Mario Alberto Kempes.
Luego de varios años en el Cervecero, Alegre se convirtió en refuerzo de Aldosivi.
En su primer año jugó 18 partidos, convirtiendo 3 goles, siendo su mejor récord de goles en una temporada.
Aun así, el equipo de Mar del Plata sufrió el descenso a la Primera B Nacional.
En la temporada 2017-18, a pesar de no tener tanta participación, fue parte del plantel campeón que regresó a la Superliga.
En 2018, luego de la lesión de Tomás López, Alegre volvió a Quilmes.
Su vuelta al club ocurrió el 2 de diciembre del mismo año en el empate a 0 frente a Santamarina.
En febrero de 2019 convirtió su primer gol tras la vuelta, empatando el partido frente a Mitre de Santiago del Estero.
En febrero de 2021, fue anunciado como nuevo refuerzo de Deportes Temuco de la Primera B de Chile.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .