Alan Francisco Alberto Chalmers (Brístol, 1939), es un físico, profesor, escritor y filósofo de la ciencia británico.
Es principalmente conocido por su libro ¿Qué es esa cosa llamada ciencia?, que ha sido utilizado como guía básica sobre epistemología durante los últimos 30 años.
Chalmers estudió física en la Universidad de Brístol, se graduó en 1961, y recibiendo su doctorado en 1961 en la Universidad de Londres y en la actualidad trabaja como profesor en la Universidad de Sídney en Australia, lugar en el que reside.
Ha editado tres libros de divulgación científica, utilizando el mínimo uso de términos técnicos.
Sus libros se han traducido a varios idiomas.