Alatiliparis es un género de orquídeas, de la tribu Malaxideae de la subfamilia (Epidendroideae).
Comprende 5 especies descritas y aceptadas.
Es originaria de Malasia.
El género fue descrito por Marg. & Szlach.  y publicado en Annales Botanici Fennici 38: 78.
2001. La especie tipo es: Alatiliparis filicornes Marg.
& Szlach.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Alatiliparis aceptadas hasta marzo de 2013, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.