Alavés (en aragonés Alabés o Alavés) es una localidad despoblada española perteneciente al municipio de Sabiñánigo, en la comarca del Alto Gállego, provincia de Huesca, Aragón.
Alavés se encuentra en la parte meridional del término de Sabiñánigo, en la Guarguera, junto a la antigua carretera de Huesca y la Autovía Mudéjar, en el puerto de Monrepós.
El pueblo está ubicado en un alto entre dos barrancos, que discurren de sur a norte, y desaguan en el Guarga.
A finales del, la localidad contaba con dos fuegos, que se habían convertido en siete en el , con 43 habitantes, unida a Ordovés, en el municipio histórico de Ordovés y Alavés.
Datos demográficos de la localidad de Alavés desde 1900:
En las dos casas que se conservan del lugar -casa López y casa Escartín- pueden apreciarse diversos elementos de arquitectura popular que presentan interés, como una ventana del o una chimenea.