El Albatros B.I y su variante B.II fue un avión de reconocimiento alemán diseñado y fabricado por la firma Albatros Flugzeugwerke en 1913 y que estuvo en servicio con las Luftstreitkräfte durante la Primera Guerra Mundial.
También fue operado por la Kaiserliche Marine como avión de reconocimiento marítimo; para ello fue dotado de flotadores recibiendo la designación W.I. Estuvo en servicio en primera línea hasta 1915-1916.
Antes de ser dado de baja, se convirtió en avión de entrenamiento básico y comunicaciones en las etapas finales de la guerra.