Alba Flores Robla (Madrid, 28 de diciembre de 1992) es una poetisa española, ganadora del Premio Adonáis de Poesía en el año 2017 y del Ojo Crítico de 2018.
Flores se mudó a León con su familia a los nueve años.
Se graduó en filología inglesa por la Universidad de León.
Se dio a conocer colgando sus poemas en el blog Desequilibrios de medianoche y sus videopoemas en varios canales de YouTube.
En marzo de 2017 autoeditó el poemario Tu hueco supraesternal y en junio del mismo año publicó Autorregalo (Ediciones en Huida).
Un año después, tras ganar el Premio Adonáis, se publicó Digan adiós a la muchacha (Ediciones Rialp).
En 2021 publica su cuarto libro de poemas, AZCA, en Ediciones Venera.
En octubre de 2016, fue cofundadora de #Plataforma, un proyecto literario para favorecer la creación literaria de los jóvenes autores leoneses.
Flores colaboró en varias revistas literarias como Anáfora, Piedra de Molino o El Fuego (todas ellas publicaciones en papel) y participó en eventos culturales como las jornadas Palabra y Literatura de Gordoncillo o en el proyecto escénico Poesía o barbarie organizado por el colectivo Masquepalabras, en el que participó en mayo de 2019 junto a Soleá Morente, María Nieto y Rosana Acquaroni en el Conde Duque de Madrid.
En el año 2019 sus poemas se incluyen en ''Piel fina.
Poesía joven española'', una muestra de 35 poetas nacidos entre 1990 y 2001, compilada por Rosa Berbel, Juan Domingo Aguilar y Mario Vega.
La Antología de las mejores poesías de amor en lengua castellana, de Luis María Anson (2020), incluye a Flores Robla.
Actualmente compagina su actividad poética con la docencia en Educación Secundaria.