El Albazo es un género musical de la sierra ecuatoriana.
Es de origen criollo y mestizo.
Es un ritmo que ha sido generalmente asociado con la banda de músicos, llamadas bandas de pueblo, que recorren las calles durante las grandes festividades en el alba, es debido a esto su nombre ya que es una derivación de este periodo del día más el sufijo -azo de carácter aumentativo.
Se escucha e interpreta tradicionalmente en algunos cantones de las provincias de Chimborazo, Pichincha y Tungurahua.
Las raíces musicales del albazo están en el yaraví, el fandango, y la zambacueca; por lo tanto está influenciado con: la cueca chilena, la zamba argentina y la marinera.
Por otro lado, también se basa en la alborada española, una música que se tocaba al amanecer, especialmente en los días de fiestas religiosas, romerías, al rayar el alba y es interpretado por las bandas de pueblo.
Pese al predominio de la modalidad menor, el albazo tiene un ritmo caprichoso y festivo que invita al baile y a la alegría, esto es debido a que se entona en compás de 6/8.
Sus textos están constituidos por coplas o pequeños poemas que tratan una variedad de temáticas.
Su ritmo alterna los tiempos binario y ternario (empiola), razón por la cual su acompañamiento resulta un tanto complejo para quien no está acostumbrado a tocar el instrumento requerido para estos ritmos.
Según el compositor Gerardo Guevara, el albazo es un “yaraví” tocado en un tempo más ágil, que se transforma de canción a baile.