Albert Balcells (Barcelona, 1940) es un historiador español.
Catedrático de Historia Contemporánea de la Universidad Autónoma de Barcelona y miembro numerario del Instituto de Estudios Catalanes.
Entre 1980 y 1987 fue vicedecano del Colegio Oficial de Doctores y Licenciados en Letras y en Ciencias de Cataluña.
Especialista en historia social, entre sus libros destacan: El sindicalismo en Barcelona (1965); El problema agrario en Cataluña, la cuestión rabassaire (1968, 1980 y 1983), su tesis doctoral que le valió el premio Nova Terra en 1968; Crisis económica y agitación social en Cataluña de 1930 a 1936 (1971); Trabajo industrial y organización obrera en Cataluña (1974), donde reúne sus estudios sobre la mujer obrera en el primer cuarto de siglo, el socialismo en Cataluña y la escisión treintista de la CNT, centrándose en el movimiento obrero en Sabadell durante el quinquenio republicano.
Con Emili Giralt y Josep Termes es autor de ''Els moviments socials a Catalunya, País Valencià i les Illes.
Cronología 1800-1939 (1967, 1978), y con esos mismos historiadores y otros contribuyó a la realización de la Bibliografía dels moviments socials a Catalunya, País Valencià i les Illes'' (1972).
Balcells dirigió y redactó parte de la obra Història dels Països Catalans (1980).
Otros libros suyos son: Historia contemporánea de Cataluña (1983); Les eleccions generals a Catalunya entre 1901 i 1923 (1982), obra escrita con Conxita Mir y Joan B.Culla; Rafael Campalans, socialisme català (1985); ''Justícia i presons deprés del maig de 1937 a Catalunya.
Els intents regularitzadors del conseller Bosch Gimpera (1989); y El nacionalismo catalán'' (1999).
Dirigió también el libro colectivo Pensament polític català, del segle XVIII a mitjan segle XX (1988).
Otros estudios posteriores son: Violencia y terrorismo en la lucha de clases en Barcelona de 1913 a 1923, publicado en el número 42-43 de "Estudios de historia social", y Companys davant la guerra civil i la revolució, dentro del libro colectivo Lluís Companys, trajectòria d´un President (1990).
En 2003 formó parte de la candidatura de Oriol Bohigas a la presidencia del Ateneo de Barcelona.
'''