Alberto Ortega Martín (Madrid, España, 14 de noviembre de 1962) es un diplomático, canonista, teólogo y filósofo español que es miembro de Comunión y Liberación, arzobispo titular de Midila y nuncio apostólico en Chile.
Nacido en Madrid el 14 de noviembre de 1962, desde joven decidió entrar al seminario y tras realizar allí su formación eclesiástica fue ordenado sacerdote el 28 de abril de 1990, por el entonces cardenal y arzobispo de Madrid Ángel Suquía Goicoechea, siendo incardinado en la misma archidiócesis en la cual inició su ministerio pastoral.
Desde su ordenación es miembro del movimiento católico Comunión y Liberación (CL).
Además estudió filosofía y teología y obtuvo un doctorado en derecho canónico.
En 1993 se trasladó a Roma donde estuvo preparando su carrera diplomática en la Academia Pontificia Eclesiástica.
A partir del 1 de julio de 1997 entró a trabajar en el Servicio Diplomático de la Santa Sede como consejero de la nunciatura apostólica de Nicaragua y seguidamente fue secretario de las nunciaturas de Sudáfrica y el Líbano.
En 2004 pasó a la Secretaría de Estado de la Santa Sede, donde en 2007 se convirtió en director de la Secretaría para las delegaciones del Norte de África y la península arábiga.
Cabe destacar que durante estos años coordinó en la Sección de Relaciones con los Estados y ha sido partícipe en las negociaciones para solucionar el Conflicto israelí-palestino.
Desde el 1 de agosto de 2015, tras ser nombrado por el papa Francisco, es arzobispo titular de Midila (Argelia) y nuncio apostólico en Jordania e Irak.
Recibió la consagración episcopal el 10 de octubre de ese año, de manos del cardenal y secretario de estado Pietro Parolin y de sus co-consagrantes: su sucesor como secretario para las relaciones con los Estados Paul Richard Gallagher y el arzobispo de Madrid Carlos Osoro Sierra.
El 7 de octubre de 2019 fue designado nuncio apostólico en Chile.