Alberto Santamaría Fernández (Torrelavega, Cantabria, 7 de enero de 1976) es un poeta y filósofo español en lengua castellana.
Es doctor en Filosofía por la Universidad de Salamanca.
Actualmente es profesor titular de Teoría del Arte en la Facultad de Bellas Artes de la Universidad de Salamanca.
Su obra abarca desde la poesía hasta el ensayo, en el que cruza la estética y la política.
Como analista crítico de la cultura contemporánea, Santamaría dedica parte de su trabajo ensayístico a remarcar los nexos que existen entre la cultura y las actividades políticas y económicas cotidianas.