Alberto Díez Capón (Madrid, España, 19 de febrero de 1963) es un exfutbolista y entrenador español.
Jugó como centrocampista.
Actualmente está sin equipo después de dejar el Elche Ilicitano.
Capón se inició en las categorías inferiores del Real Madrid, posteriormente jugó en el Conquense y Móstoles, y fichó por el Industrial Melilla mientras cumplía el servicio militar.
Posteriormente jugó 6 temporadas en el Rayo Vallecano, luego fichó por el Elche donde estuvo 4 temporadas interrumpidas por una temporada que pasó en la Unión Deportiva Las Palmas.
Se afincó en Elche e inició una trayectoria como entrenador en equipos alicantinos de Tercera División y regional, además de dirigir varias temporadas diferentes equipos del fútbol base del Elche Club de Fútbol.