Albillos es un municipio y localidad española de la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León, comarca de Alfoz de Burgos, partido judicial de Burgos.
Cuenta con una población de.
Dista 10 km de la capital.
Albillos es la capital del municipio, que cuenta además con la Granja de Riocabia.
Villa que formaba parte del Partido de Burgos, uno de los catorce que formaban la Intendencia de Burgos, en su categoría de pueblos solos, durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787, jurisdicción de señorío siendo su titular el Marqués de Villarreal, alcalde ordinario.
La torre del pueblo, del siglo, fue comprada, en los años 60 del siglo , por los propietarios del hotel Landa, en Burgos capital, para reclamo publicitario, y trasladada piedra a piedra hasta el emplazamiento actual en la.
En su término se encuentra la granja de Santa María de Riocabia.
El municipio tiene una superficie de 12.36 km2.
En 2022 tenía una población de 220 habitantes y una densidad de 17.79 hab/km2.
En el Censo de la matrícula catastral contaba con 47 hogares y 155 vecinos.