Albin Körösi Sch. P. (1860-1936) fue un hispanista, cervantista y traductor húngaro.
Fue profesor y sacerdote escolapio y desarrolló su trabajo en Budapest.
Publicó traducciones de literatura española y catalana, así como ensayos sobre literatura española en la revista Katholikus Szemle (Cuadernos Católicos).
Llegó a editar una colección de poesía española (1895) y fue el primero (y hasta hoy día el único) que escribió en húngaro un manual de historia de la literatura española (1930).
Entre sus ensayos destaca Vida y obra de Cervantes (Budapest, 1918).
Fue académico correspondiente de la Real Academia Española y tuvo un discípulo también hispanista, Oliver F. Brachfeld.