Alborcoin es un despoblado que actualmente forma parte de los concejos de Alegría de Álava, del municipio de Alegría de Álava; y Gauna del municipio de Iruraiz-Gauna, situados en la provincia de Álava, País Vasco (España).
A lo largo de los siglos ha sido conocido con los nombres de Aborciun, Albergoihen, Albergoyen, Alborciun, Alborcoin y Algorguiain.
Actualmente, el paraje donde estaba situado el despoblado, se denomina Alborkoin.
Documentado desde 1025 (reja de San Millán), pertenecía al Duque del Infantando cuando se despobló a mediados del siglo XVIII.
Aparece descrito en el primer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Vuelve a mencionarse en esa misma obra —e incluso en ese mismo tomo—, esta vez con una grafía con una mínima diferencia, con las palabras que siguen:
Ermita de San Miguel.