Aldo Martín Salvini Freyre (Bogotá, 1962) es un guionista y director de cine y de telenovelas peruano-colombiano.
Es conocido por la dirección de obras de temática fantásticas en sus películas de ficción, tanto en formato corto como en largometrajes.
Aldo Salvini nació en Bogotá.
Llegó a Lima a los 8 años que posteriormente adoptó la identidad peruana.
Se graduó en la Universidad de Lima en Licenciatura de comunicaciones.
Debutó en la dirección al realizar cuatro cortometrajes en 1991 producidos por Francisco Lombardi e Inca Producciones, los cuales son: El gran viaje del capitán Neptuno (1990), La misma carne, la misma sangre (1992), El pescador de los siete mares (1992).
La primera película compitió en el Festival Nacional de Cortometrajes del Instituto Nacional de Cultura.
También grabó varias telenovelas y series; entre las más destacadas Patacláun en que trabajó como director de arte, Carita de atún en la dirección y Los Barriga la cual fue nominada en los premios de la Banff World Televisión Festival de Canadá en la categoría Mejor Novela.
Años después, realizó su primer largometraje conocido como Bala perdida con Iguana producciones, ganadora del Premio de la Crítica en el V Festival de Cine de Lima.
Posteriormente grabó en 2005 el documental El caudillo pardo con el cual obtuvo el Premio de la Crítica en el IX Festival de Cine de Lima.
Y en el 2018 realizó las secuelas de la película peruana Django: la otra cara las cuales fueron: Django: En el nombre del hijo y Django: Sangre de mi sangre, esta última fue la película más taquillera que consiguió hasta el momento.
En el 2021 realizó una película llamada El corazón de la luna siendo la primera película peruana en ganar en el Festival Sci-Fi London a mejor película y mejor actriz, para Haydeé Cáceres.