Aleación de ley es una novela de fantasía escrita por el autor estadounidense Brandon Sanderson.
Su versión original fue publicada el 8 de noviembre de 2011 por Tor Books y la traducción en español fue publicada en España por la editorial Nova el 19 de septiembre de 2012.
Es la cuarta novela de la saga de Nacidos de la bruma, seguido por Sombras de identidad y Brazaletes de Duelo, que constituyen la segunda trilogía de esta saga.
Tras la popularidad de la primera trilogía y para preparar a los lectores para una segunda, Sanderson escribió esta novela como una secuela de transición, que terminó por convertirse en el primer libro de la trilogía de Wax y Wayne, situándose 300 después de la finalización de lo que se conoce como la Era 1 de la saga Nacidos de la Bruma e iniciando la Era 2 de esta saga.
Este libro tuvo su continuación con Sombras de Identidad, publicado originalmente en inglés el 6 de octubre de 2015.
Han pasado ya trescientos años desde los acontecimientos narrados en la primera trilogía de la saga y Scadrial se encuentra ahora cerca de la modernidad: ferrocarriles, canales, iluminación eléctrica y los primeros rascacielos invaden el planeta.
Aunque la ciencia y la tecnología están alcanzando nuevos retos, la antigua magia de la alomancia continúa desempeñando un papel fundamental.
En una zona conocida como los Áridos existen herramientas cruciales para aquellos hombres y mujeres que intentan establecer el orden y la justicia.
Uno de estos hombres es Lord Waxillium Ladrian, experto en metales y en el uso de la alomancia y la feruquimia.
Después de vivir veinte años en los Áridos, Wax se ha visto obligado, por una tragedia familiar, a volver a la metrópolis de Elendel.
Sin embargo, y a su pesar, deberá guardar las armas y asumir las obligaciones que exige el hecho de estar rodeado de la clase noble.
O al menos eso cree, ya que aún no sabe que las mansiones y las elegantes calles arboladas de la ciudad pueden ser incluso más peligrosas que las llanuras de los Áridos.
Un skyline metálico de bruma, de ceniza y vapor conquista el cielo amenazando a todos aquellos que viven y luchan debajo de él.