Alejandro César Castillo Tirado (Santiago, 15 de abril de 1948) es un actor y director teatral chileno.
Estudió en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile.
Posteriormente realizó estudios en el Conservatoire National Supérieur D'Art Dramatique y de Litterature Génèrale et Comparée en la Universidad de La Sorbonne, ambos en París, Francia.
undefined
Fue miembro del Teatro Nuevo Popular y fundador de Teatro Joven (1974-1978).
Ha participado en más de 34 montajes profesionales en distintos teatros.
Ha dirigido 23 montajes profesionales, destacando: