Alejandro Sanz: Los Videos 91 - 04 es un DVD, que incluye toda la videografía, así como algunos Making-Of, del cantante español Alejandro Sanz, comprendida desde 1991 hasta 2004.
La idea de este DVD, vino de la propia discográfica, quienes queriendo aprovechar la buena recepción, tanto del disco como de la gira “No es Lo Mismo”, lanzaron este Pack, casi simultáneamente con el lanzamiento de Gira No Es Lo Mismo 2004.
Como curiosidad es que, a pesar de ser videoclips desde ‘91 a ’04, el orden de los videoclips está de ‘04 a ’91.