Alejandro Alonso Núñez (Valdepeñas, 20 de agosto de 1951) es un político y veterinario español, diputado por Toledo.
Nacido en Valdepeñas, es licenciado en Veterinaria y funcionario público perteneciente al Cuerpo Nacional Veterinario.
Miembro del PSOE, ha desempeñado diversos cargos públicos, comenzando como consejero de Presidencia de Castilla-La Mancha entre 1987 y 1993, consejero de Industria y Trabajo de Castilla-La Mancha entre 1993 y 1996 y consejero de Agricultura y Medio Ambiente de Castilla-La Mancha entre 1996 y 2003.
Fue candidato del PSOE a la alcaldía de Toledo, obteniendo 11 concejales frente a 13 PP y uno de IU, siendo Presidente-Portavoz del Grupo Municipal Socialista de Toledo y presidente de la Ejecutiva Provincial PSOE-Toledo (2004).
Desde el 2 de abril de 2004 es diputado por la provincia de Toledo en el Congreso de los Diputados