'Alejandro Sanz: Los Conciertos'' es un digipack de edición limitada que incluye 4 DVD de las 4 giras que realizó el cantante entre los años 1998 y 2004, bajo el sello de Warner Music.
A pesar que hasta esa fecha se habían lanzado los DVD de manera independiente y registrando excelentes ventas, la compañía quería explotar al máximo este material, por lo que decidió lanzar este estuche, añadiendo solo un libreto con imágenes de los 4 conciertos.
De éste digipack se hicieron solo 10 000 copias, y no contó con promoción ni publicidad alguna, ni tampoco ingresó a las listas de ventas en España
Este DVD se grabó en el Palau San Jordi de Barcelona los días 18 y 19 de junio de 1998.
Su duración es de 95 minutos aproximadamente.
Grabado en el estadio Vicente Calderón de Madrid, el 28 de junio de 2002.
Tiene una duración aproximada de 130 minutos.
Grabado en el Gusman Theatre de Miami (Florida).
Tiene una duración de 80 minutos aprox.
Desde la plaza de toros de Las Ventas de Madrid.
Grabado los días 14 y 16 de septiembre de 2004.
Tiene una duración aproximada de 130 minutos.