Alejandra Cristina, condesa de Frederiksborg, (nacida como Alexandra Christina Manley Ciudad de Victoria, Hong Kong británico; 30 de junio de 1964) es la exesposa del príncipe Joaquín de Dinamarca desde 1995 hasta su divorcio en 2005.
Fue princesa de Dinamarca desde su matrimonio hasta el año 2007 cuando contrajo segundas nupcias.
Su ex suegra la reina Margarita II de Dinamarca le concedió el título de condesa de Frederiksborg después de su divorcio.
Es la mayor de las tres hijas del matrimonio formado por Richard Nigel Manley (nacido en Shanghái en 1924, de padre británico y madre china; murió en 2010) y Christa Maria Nowotny Manley (austríaca de ascendencia checa, nacida en Austria en 1933; murió en 2023).
Tiene dos hermanas menores: Nicola y Martina.
Fue bautizada en la Catedral de San Juan, en Hong Kong.
Alejandra realizó sus estudios primarios en Quarry Bay Junior School entre 1969 y 1971, y en Glenealy Junior School de 1971 a1974.
Sus estudios secundarios los realizó en la Island School.
Estudió negocios internacionales en la Universidad de Viena (1983-1984), Tokio (1984-1986) y en Londres (1989-1990), sin indicios de haber obtenido un título universitario.
Durante el período entre 1986 y 1989 trabajó como corredor de bolsa en el Citibank, Hong Kong y luego en el Jardine Fleming de Hong Kong.
De 1990 a 1995, fue empleada por GT Management (Asia) Ltd., de Hong Kong, donde trabajó entre 1990 y 1993 en el departamento de ventas y marketing, y desde 1993 como directora general adjunta de ese departamento.
La pareja se conoció enero de 1994 en Hong Kong, y la casa real danesa anunció el compromiso matrimonial en mayo de 1995.
Alejandra y Joaquín contrajeron matrimonio el 18 de noviembre de 1995 en la capilla del Castillo de Frederiksborg.
De su matrimonio con el príncipe Joaquín de Dinamarca nacieron los condes Nicolás, nacido el 28 de agosto de 1999 y Félix de Monpezat, nacido el 22 de julio de 2002.
Sus hijos pierden el título de príncipes a partir del 1 de enero de 2023.
En este sentido, la condesa declaró:
Divorcio
El 16 de septiembre de 2004, la pareja anunció su separación y la intención de divorciarse.
Se divorciaron el 8 de abril de 2005.
Se estableció que Alejandra conservaría el título de princesa de Dinamarca siempre y cuando no contrajera segundas nupcias y su tratamiento de Alteza Real cambiaría sólo a Su Alteza.
Tiempo después, la reina Margarita II de Dinamarca le concedió el título personal de Condesa de Frederiksborg el cual, en el caso de volver a casarse, no se perdería.
Por lo tanto su título cambió a Su Alteza la princesa Alejandra de Dinamarca, condesa de Frederiksborg.
Además, la reina Margarita dejó que Alejandra se quedase con la tiara de platino y diamantes que utilizó en su boda con Joaquín, una joya que pertenece a la dinastía danesa.
Además, la condesa cobra al año 250.000 euros de los contribuyentes daneses, hecho que causa polémica entre ellos porque Alejandra no está obligada a representar a la casa real.
El 3 de marzo de 2007 contrajo segundas nupcias con el fotógrafo Martin Jørgensen (1978), quince años más joven que ella, perdiendo su título de princesa y el tratamiento de alteza, convirtiéndose en Su Excelencia Alejandra Cristina, condesa de Frederiksborg.
En septiembre de 2015, su abogado anunció el divorcio de Manley y Jørgensen.