Alejandro Darío Gómez (Ciudad de Córdoba, 15 de febrero de 1988), conocido deportivamente como Papu Gómez, es un futbolista argentino, Campeón del Mundo en Qatar 2022, que juega de extremo izquierdo en el Sevilla de la Primera División de España.
Su primer club en Europa fue el Calcio Catania, y en 2013 fichó por el Metalist Járkov de Ucrania, donde solo jugó por una temporada.
Regresó a Italia en 2014 para jugar por el Atalanta, y en enero de 2021 ficha por el Sevilla de España.
En la Serie A 2019-20, registró un récord de 16 asistencias en una sola temporada.
Nacido en Argentina, Gómez además posee la ciudadanía italiana.
Debutó por la selección de Argentina en 2017 por un encuentro amistoso contra Singapur, en ese encuentro también anotó su primer gol por el seleccionado.
Alejandro Gómez comenzó su carrera jugando con el equipo juvenil de Arsenal de Sarandí, debutando para el equipo en 2003.
Dos años más tarde, fue oficialmente llamado al primer equipo, donde fue regular hasta el Torneo Apertura 2006, en el que marcó 2 goles en 15 apariciones, mientras que Arsenal terminó la temporada en el quinto lugar.
El 30 de noviembre de 2007, Gómez anotó los 2 goles más importantes hasta ese punto de su carrera en la primera etapa de la Copa Sudamericana contra el América de la Liga MX de México, dándole a Arsenal una valiosa ventaja de 3-2.
Arsenal perdió el partido de vuelta, el 5 de diciembre, por 2-1, pero igualmente ganó su primer campeonato debido a haber convertido mayor cantidad de goles de visitante.
En 2009 firmó por el club San Lorenzo de Almagro a cambio de $2 millones.
Solo jugó un año y medio en San Lorenzo, su rendimiento en el club llamó la atención de los clubes europeos, Papu afirma lo siguiente sobre su paso por San Lorenzo: "Me ayudo a crecer".
En 2010 firmó por el club Catania, donde jugaría por tres años, hasta 2013, marcando 18 goles en 111 partidos.
Jugador querido en el club, en 2017 se pintó su imagen en las afueras del estadio, junto a Gonzalo Bergessio y Mariano Izco, en forma de homenaje.
El propio Gómez solicitó su traslado al F. C. Metalist Járkov de la Premier League de Ucrania, citando el compromiso del club con el crecimiento y la oportunidad de jugar en la próxima UEFA Champions League como sus razones.
Un contrato de cuatro años, con una cláusula de liberación de 12 millones de euros es firmado el 2 de agosto de 2013.
Las cosas no van bien desde el principio.
La UEFA defiende la prohibición de Metalist a disputar la Liga de Campeones dos semanas más tarde, debido a arreglo de partidos en 2008.
En el receso invernal de diciembre, debido a problemas en su adaptación a la liga y al país, decide marcharse.
Por lo tanto, pide una transferencia de vuelta a la Serie A lo más pronto posible, preferentemente a la Fiorentina e incluso reduciendo su salario.
Esta solicitud se queda vacante y finalmente juega en 23 partidos, anotando 3 goles y estableciendo otros 4, ayudando al Metalist a terminar tercero.
Gómez se niega a regresar a Ucrania la temporada siguiente debido al clima político volátil y violento que surgió durante su tiempo allí.
Muchos jugadores, especialmente los extranjeros, también salen de la Liga por esta misma razón, incluyendo tres de los compañeros de equipo de Gómez y seis del campeón Shakhtar Donetsk.
Fue adquirido el 1 de septiembre de 2014 por el Atalanta Calcio firmando un contrato de 3 años.
Tuvo una temporada decente, con 6 goles y 2 asistencias en 20 apariciones para un equipo que luchó y evitó por poco el descenso, un punto por delante del Cagliari, que descendió.
En la temporada siguiente, el Papu lidera su club tanto en goles como asistencias, con 7 y 6 respectivamente, mientras reavivaba la forma que había mostrado en su última temporada en Catania,y a pesar de la continua falta de apoyo de ataque, dirigió al Atalanta a un final respetable, en 12º lugar.
Sus actuaciones estimularon el interés de varios grandes clubes que empujaron al conjunto de Bergamo a extender su contrato hasta junio de 2020 el 4 de febrero de 2016.
En la temporada 2016-17 se produjo su explosión futbolística, con 12 goles y 6 asistencias hacia marzo de 2017, lo cual llamó el interés de Gian Piero Ventura, entrenador de la.
Sin embargo, la FIFA le negó la posibilidad de vestir la azzurra a partir del artículo 8 que estipula que "un jugador puede optar por un cambio de Selección si al momento de la primera convocatoria para su país de origen, ya contaba con la doble nacionalidad".
Gómez ya había representado a la selección argentina en el Mundial sub-20 de 2007 en Canadá, cuando todavía no tenía la doble nacionalidad.
El 11 de julio de 2020 jugó su encuentro número 300 de Serie A (194 por Atalanta y 106 en Catania).
Su temporada de 2019-20 en el club fue la consolidación del jugador en el club.
Además de ser el capitán, el equipo jugó los cuartos de final de la Liga de Campeones por primera vez en su historia.
Su equipo quedó en el tercer lugar de la clasificación, y Gómez fue elegido como uno de los mejores centrocampista de la Serie A.
Finalmente en la temporada 2020/21 problemas con el entrenador le hacen abandonar el club en el mercado de invierno.
El 26 de enero de 2021 fichó por el Sevilla F. C. hasta 2024 por una cantidad de entre 5,5 y 8 millones de euros, dependiendo de las cantidades en variables que pactaron.
Debutó con la camiseta blanquirroja en un partido de Copa del Rey contra la U. D. Almería.
Esa misma semana marcaba su primer gol en un partido correspondiente a la competición liguera.
Disputó el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-17 de 2005, donde marcó un gol.
En 2007, Gómez fue elegido para representar al equipo sub-20 de Argentina en el Campeonato Sudamericano disputado en Paraguay.
Ese mismo año formó parte del equipo argentino que ganó la Copa Mundial Sub-20 en Canadá.
En mayo de 2017 fue citado por el nuevo director técnico de la, Jorge Sampaoli, para disputar dos partidos amistosos en junio, uno contra y otro contra.
En el primer amistoso no contó con minutos en cancha, sin embargo en el segundo encuentro, fue partícipe de la victoria albiceleste, anotando un gol, el primero en la selección argentina.
También disputó las últimas fechas de las eliminatorias para el Mundial de Rusia 2018.
En 2021 fue citado, por Lionel Scaloni, para disputar la Copa América 2021 desarrollada en Brasil donde se consagró campeón.
El DT volvió a confiar en él al año siguiente, incluyéndolo en la lista de los 23 jugadores citados para Qatar 2022.
Actualizado al último partido disputado el .
Estadísticas: ESPN Soccerway