Aleksandar Pantić (en serbio cirílico: Александар Пантић; Aranđelovac, Serbia (antigua Yugoslavia), 11 de abril de 1992) es un futbolista serbio que juega como defensa para el Doxa Katokopias de la Primera División de Chipre.
El 29 de mayo de 2011 empieza su carrera profesional en el F. K. Rad.
El 31 de agosto de 2012 a últimas horas de que cerraran el mercado de fichajes, ficha por el Estrella Roja.
Apareció en 13 partidos durante su única campaña, y su primer gol como profesional fue en una victoria por 7-2 en casa sobre BSK Borča.
El 7 de julio de 2013 fichó por el Villareal C. F. de la Primera División de España por tres temporadas y 300 000 euros de fichaje.
Sin embargo, no debutó hasta el 6 de enero del año siguiente, al entrar como sustituto del segundo tiempo en una victoria 5-2 ante el Rayo Vallecano.
Tras una temporada sin muchas oportunidades, de cara a la temporada 2014-15 fue cedido al Córdoba C. F., recién ascendido a la máxima categoría del fútbol español, aunque no pudo ayudar a evitar el descenso del equipo blanquiverde.
El 12 de julio de 2015 fue cedido a la Sociedad Deportiva Eibar.
Alternó la titularidad con Iván Ramis y Mauro dos Santos, jugando 23 partidos.
El 4 de agosto de 2016 se volvió marchar a préstamo, esta vez al Deportivo Alavés, recién ascendido a Primera División.
No obstante, en este equipo apenas contó con minutos, por lo que en el mercado de invierno regresó al Villarreal, que a posteriori, lo vendió definitivamente al F. C. Dinamo de Kiev de la Liga Premier de Ucrania.
El 15 de noviembre de 2022, tras comenzar la temporada sin equipo, se incorporó a los entrenamientos del C. D. Lugo, equipo con el que acabó firmando el 2 de enero de 2023 hasta el mes de junio.
Una vez expiró su contrato regresó al Doxa Katokopias.
Fue miembro de la selección de fútbol sub-21 de Serbia, con la que disputó 16 partidos.