Aleksandr Alekséievich Janzhónkov (en ruso: Алекса́ндр Алексе́евич Ханжо́нков; gobernación de Yekaterinoslav, Imperio ruso, 1877 - Yalta, URSS, 26 de septiembre de 1945) fue el primer empresario ruso de cine.
Produjo La defensa de Sebastopol, primer largometraje ruso, con Iván Mozzhujin en el papel del almirante Vladímir Kornílov.
Nació en una pequeña localidad a las orillas del río Don.
En 1911, fundó la primera empresa cinematográfica de Rusia, una sociedad limitada, cuyo más importante financiero fue Iván Ózerov, un influyente banquero y miembro del Consejo de Estado del Imperio ruso.