La Selección de fútbol de Alemania fue uno de los 24 equipos participantes en la Eurocopa 2016, torneo que se llevó a cabo entre el 10 de junio y el 10 de julio de 2016 en Francia.
Fue la duodécima participación de Alemania.
El sorteo, que se llevó a cabo el 12 de diciembre de 2015 en el Palacio de Congresos de París a las 18:00 hora local (UTC+1), determinó que Alemania dispute sus partidos en el grupo C junto a —contra quien debutó—,  e.
Alemania.
Posteriormente igualó sin anotaciones frente a Polonia, el 16 de julio en Saint Denis.
Su último compromiso fue contra Irlanda del Norte, el 21 de junio en París, con un corto resultado de 1-0; Alemania avanzó a octavos de final como líder de su grupo con siete puntos y mejor diferencia de goles que Polonia.
Ya en octavos de final se impuso 3-0 con destacada participación de Julian Draxler, a la selección eslovaca, el 26 de junio en Lille.
En cuartos de final empató 1-1 con la selección de Italia en tiempo regular; con casi nulas oportunidades de recuperar el resultado, el partido prosiguió a la tanda de penales.
Históricamente los germanos no solían perder en penales pero tampoco vencer a los italianos, posteriormente fue vencedora por 6:5 en una errática tanda y por ello clasificó por octava vez a una semifinal de Europa.
Cayó 2-0 en la semifinal ante la selección francesa con goles de Antoine Griezmann en Marsella.
Con el rendimiento estadístico durante el torneo ocupó el cuarto puesto después de Gales, Francia y Portugal.
El 24 de enero de 2014 la UEFA definió los bombos de cara al sorteo de la fase de clasificación, las 53 selecciones involucradas fueron divididas en 6 bombos de acuerdo a su ubicación en el ranking de coeficientes de selecciones nacionales elaborada por UEFA el 12 de diciembre de 2013.
Cinco bombos se conformaron con 9 equipos y el sexto tuvo a las 8 selecciones con el peor coeficiente.
Alemania en el sorteo quedó entablada en el grupo D junto con, , , y.
Luego de obtener su cuarta Copa Mundial en Brasil, Alemania debutó en la clasificación como local el 7 de septiembre de 2014, en Dortmund, se impuso 2:1 sobre con doblete de Thomas Müller (18', 70'), mientras que el escocés Ikechi Anya al 66' marcó el tanto para su país.
El 11 de octubre, Alemania cayó en Varsovia por 2:0 ante con anotaciones de Milik (51') y Mila (78').
El 14 de octubre, Alemania comprometió su participación en la fase final tras empatar 1:1 ante, como anotadores, Toni Kroos al 71' para teutones y el irlandés John O'Shea emparejó al 90+4'.
El 14 de noviembre en Núremberg, triunfaron 4:0 ante el debutante con goles de Müller (12', 29'), Götze (38') y autogol de Yogan Santos (67').
El 29 de marzo de 2015, logró el triunfo por 2:0 ante en Tifis, con anotaciones de Marco Reus (39') y Müller (44').
En la sexta fecha disputada el 13 de junio goleó 7:0 a Gibraltar en Faro, Portugal, André Schürrle marcó triplete a los 28', 65', 71', Max Kruse logró un doblete al 47' y 81', Bellarabi (57') y Gündoğan (51') completaron el marcador.
El 4 de septiembre en Fráncfort del Meno, con goles de Müller al 12' y Götze al 19' y 82', Alemania se impuso 3:1 a Polonia para recuperar el liderato de la clasificación.
Tres días después con un triunfo 3:2 en Glasgow ante Escocia los teutones acercaron su participación en el evento final de Francia, Müller fue destacado por marcar doblete al 18' y al 34', mientras que Gündoğan marcó la anotación de la victoria.
Pero el 8 de octubre, consiguió su segunda derrota ante Irlanda en Dublín, Shane Long convirtió al 70' el triunfo irlandés.
En la última fecha, consiguieron la clasificación tras vencer sufridamente 2:1 a Georgia en Leipzig, Müller al 50' de penal, y Kruse al 79', para los georgianos, Kankava marcó al 53' desde fuera del área.
Fuente: Página oficial de la UEFA
El 2 de marzo de 2016 la Federación Alemana de Fútbol (DFB) anunció que la sede de entrenamiento y campamento base de concentración de la selección alemana será el complejo Évian-les-Bains ubicado a orillas del lago Lemán de la entidad francesa de Comuna de Francia en la región de Ródano-Alpes en departamento de Alta Saboya.
La zona es un lugar de vacaciones de alto nivel, muy cotizado.
Datos correspondientes a la situación previa al inicio del torneo
1El 8 de junio de 2016 Jonathan Tah reemplazó en la lista final a Antonio Rüdiger debido a una lesión.
(de acuerdo a la página oficial de la competición)