Alexander Hilary Kurtzman (Los Ángeles, Estados Unidos, 7 de septiembre de 1973), más conocido como Alex Kurtzman, es un director, guionista y productor estadounidense que ha trabajado tanto en cine como en televisión.
Alex Kurtzman nació el 7 de septiembre de 1973 en la ciudad de Los Ángeles, California (Estados Unidos) y estudió en la Universidad Wesleyana.
Está casado con Samantha Counter, hija del que fue presidente de la Alianza de Productores de Cine y Televisión (AMPTP), Nick Counter.
En 1996 participó como creativo asociado en varios episodios de la serie de televisión Xena: la princesa guerrera y unos meses después, ya en 1997, debutó como guionista al escribir uno de los episodios de Hercules: The Legendary Journeys.
Este último trabajo se alargó durante los dos años siguientes y Kurtzman llegó a escribir un total de catorce episodios, además de coproducir otro unos meses después.
En ambos colaboró con Roberto Orci, a quien conocía desde el instituto y con quien trabajó frecuentemente.
Entre 2001 y 2004 participó de forma regular en la serie Alias, creada por J. J. Abrams, donde se desempeñó como guionista y productor, y debutó en la dirección.
Desde entonces participó en varios proyectos con Abrams, entre ellos las películas Misión imposible 3 (2006) y Star Trek XI (2009), y la serie Fringe, que ambos crearon junto a Orci.
En 2010, DreamWorks eligió a Kurtzman como director de Welcome to People, película de la que además es guionista y productor.
Cine
Televisión