Alexander Bangiev ( nacido el16 de noviembre de 1946 en Dusambé, Tayikistán ) es un ajedrecista alemán, entrenador y autor, que desarrolló el polémico Método Bangiev.
Alexander Bangiev vive desde 1992 en Alemania.
Fue en 1994 campeón en la Baja Sajonia y ganó el título de nuevo en 1995, 1996 y 1998.
En 1994, obtiene el título de Maestro Internacional.
En la temporada 1992/93 jugó en el SK Bielefeld en la Bundesliga.
En 1993 se trasladó a Isernhagen, jugó en las Grandes Ligas, y en ocasiones en la segunda Bundesliga.
Después de una larga pausa terminó jugando en 2005 en el Hanover PSC.
En varias ocasiones participó en las finales del campeonato alemán.
En 2010 alcanzó un ELO 2440.
Su práctica está limitada en los últimos años en la capacitación para el trabajo (C y B-Formación licencia del OSD ) y el desarrollo de un método de pensamiento.
Fue el programador del método llamado Bangiev o "método B".
Pretende ser una guía para el pensamiento científico del ajedrez.
Se compone de tres partes:
El método Bangiev es ampliamente criticado.
Una objeción es que el método recoge bases unidimensionales y sólo con juegos especialmente seleccionados.
El beneficio global es dudoso.
El Gran Maestro escocés Jonathan Rowson describe el concepto de estrategia campos como "confuso" y "incoherente".
Se recomienda mantenerlo.
Además, algunos entrenadores de ajedrez como Wilhelm Schlemermeyer y Uwe Kersten desaconsejan este método.