Alexander Calvert (Vancouver, Canadá; 15 de julio de 1990) es un actor canadiense.
Es conocido por interpretar a Jack, en Supernatural y a Lonnie Machin/Anarquía en Arrow.
Calvert debutó en 2005 en un episodio de La zona muerta.
Ha aparecido como estrella invitada en diversas series de televisión tales como: Psych, The Troop, Human Target, Bates Motel, Motive y The Returned.
Así mismo, ha tenido participaciones en películas como To Be Fat Like Me, Devil's Diary, If I Had Wings, Lost After Dark y Blackburn.
El 17 de julio de 2015 se dio a conocer que Calvert fue elegido para dar vida a Lonnie Machin/Anarquía en Arrow.
En 2017 fue elegido, como habitual protagonista para la temporada 13 de otra serie de CW: Sobrenatural, interpretando a Jack, hijo de Lucifer.