El alfabeto cirílico es un sistema de escritura utilizado en varias lenguas de Eurasia y se utiliza como escritura nacional en varios países de habla eslava, túrquica, mongólica, urálica e iránica de Europa del Sudeste, Europa Oriental, el Cáucaso, Asia Central, Asia del Norte y Asia Oriental, sigue utilizándose en varias lenguas eslavas (ruso, ucraniano, serbio, búlgaro, macedonio, bielorruso) y no eslavas (kazajo, uzbeko, kirguís, tayiko, azerí, gagaúzo, turcomano, mongol).
Está basado en el alfabeto griego, con caracteres del alfabeto glagolítico y con sonidos exclusivamente eslavos.
El glagolítico fue inventado por los santos Cirilo y Metodio, misioneros del Imperio bizantino en el siglo IX, quienes lo implementaron para traducir la Biblia en el contexto cultural de los pueblos eslavos.
Esta Biblia estaba redactada en antiguo eslavo eclesiástico (basado en un dialecto eslavo aprendido en Tesalónica, Grecia).
Este idioma fue usado para la cristianización de la Rus de Kiev entre los siglos y.
En el surgió el eslavo eclesiástico, usado hoy en día en el culto por la Iglesia ortodoxa rusa y otras iglesias ortodoxas eslavas.
En el, el zar búlgaro Simeón I el Grande, siguiendo la trayectoria cultural y política de su padre Boris I, encargó la elaboración de una nueva escritura, el alfabeto cirílico arcaico, en la Escuela literaria de Preslav, en el Primer Imperio búlgaro, que sustituiría a la escritura glagolítica, elaborada anteriormente por los santos Cirilo y Metodio y los mismos discípulos que crearon la nueva escritura eslava en Bulgaria.
El uso de la escritura cirílica en Bulgaria se hizo oficial en 893.
La nueva escritura se convirtió en la base de los alfabetos utilizados en varias lenguas, especialmente las de origen eslavo ortodoxo, y las lenguas no eslavas con influencia del búlgaro.
Durante siglos, el cirílico fue utilizado también por los eslavos católicos y musulmanes (véase el cirílico bosnio).
En 2019, alrededor de 250 millones de personas en Eurasia lo utilizan como alfabeto oficial para sus lenguas nacionales, de las que Rusia representa aproximadamente la mitad.
Con la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea el 1.º de enero de 2007, el cirílico se convirtió en la tercera escritura oficial de la Unión Europea, tras la latina y la griega.
La escritura cirílica se extendió por todo el territorio eslavo oriental y algunos territorios eslavos del sur, siendo adoptada para escribir las lenguas locales, como el antiguo eslavo oriental.
Entre las lenguas que usan este alfabeto se encuentran el abjasio, azerí, bielorruso, bosnio, búlgaro, checheno, kazajo, kirguís, komi, macedonio, mongol, ruso, serbio, tártaro, tayiko, turcomano, ucraniano, uzbeko, yakuto y otras varias.
Algunas de estas lenguas se escriben también en alfabeto latino.
En el caso de los eslavos, el serbocroata es el único idioma que usa los dos alfabetos de manera oficial, aunque la versión latina es más usada.
La composición del alfabeto cirílico original no se conoce.
Su adaptación a las lenguas locales dio lugar a una serie de alfabetos cirílicos que se comentan a continuación:
La escritura cirílica se creó en el Primer Imperio búlgaro.
Su primera variante, el alfabeto cirílico arcaico, se creó en la Escuela literaria de Preslav.
En la escuela trabajaron varios escritores y eruditos búlgaros destacados, como Naum de Preslav hasta el año 893; Constantino de Preslav; Joan Ekzarh (también transcr. Juan el Exarca); y Cernorizec Hrabar, entre otros.
La escuela fue también un centro de traducción, sobre todo de autores bizantinos.
La escritura cirílica se deriva de las letras de la escritura uncial griega, aumentada con ligaduras y consonantes del antiguo alfabeto glagolítico para los sonidos que no se encuentran en el griego.
La tradición sostiene que el glagolítico y el cirílico fueron formalizados por los santos Cirilo y Metodio y sus discípulos, como los santos Naum, Clemente, Angelar y Sava.
Ellos difundieron y enseñaron el cristianismo en toda Bulgaria.
Paul Cubberley sostiene que, aunque Cirilo puede haber codificado y ampliado el glagolítico, fueron sus alumnos del Primer Imperio búlgaro bajo el zar Simeón el Grande los que desarrollaron el cirílico a partir de las letras griegas en la década de 890 como una escritura más adecuada para los libros de la iglesia.
El cirílico se extendió entre otros pueblos eslavos, así como entre los valacos no eslavos.
El cirílico y el glagolítico se utilizaban para la lengua eslava eclesiástica, especialmente la variante eslava eclesiástica antigua.
De ahí que expresiones como "И es la décima letra cirílica" se refieran normalmente al orden del alfabeto eslavo eclesiástico; no todos los alfabetos cirílicos utilizan todas las letras disponibles en la escritura.
La escritura cirílica llegó a dominar el glagolítico en el.
La literatura producida en la lengua búlgara antigua pronto se extendió hacia el norte y se convirtió en la lengua franca de los Balcanes y Europa del Este, donde llegó a conocerse también como antiguo eslavo eclesiástico.
El alfabeto utilizado para la lengua eslava eclesiástica moderna en los ritos ortodoxos y católicos orientales sigue pareciéndose al cirílico primitivo.
Sin embargo, a lo largo del siguiente milenio, el cirílico se adaptó a los cambios en el lenguaje hablado, desarrolló variaciones regionales para adaptarse a las características de las lenguas nacionales y fue objeto de reformas académicas y decretos políticos.
Un ejemplo notable de dicha reforma lingüística puede atribuirse a Vuk Stefanović Karadžić, quien actualizó el alfabeto cirílico serbio eliminando ciertos grafemas que ya no se representaban en la lengua vernácula e introduciendo grafemas específicos del serbio (es decir, Љ Ђ Ћ Џ Ј), distanciándolo del alfabeto eslavo eclesiástico en uso antes de la reforma.
En la actualidad, muchas lenguas de los Balcanes, Europa del Este y el norte de Eurasia se escriben en alfabeto cirílico.
Dado que la escritura fue concebida y popularizada por los seguidores de Cirilo y Metodio, y no por ellos mismos, su nombre denota homenaje y no autoría.
El nombre "cirílico" suele confundir a las personas que no están familiarizadas con la historia de la escritura, porque no identifica un país de origen (a diferencia del "alfabeto griego").
Entre el público en general, suele llamarse "el alfabeto ruso", porque el ruso es el alfabeto más popular e influyente basado en la escritura.
Algunos intelectuales búlgaros, en particular Stefan Tsanev, han expresado su preocupación al respecto y han sugerido que el alfabeto cirílico se denomine en su lugar "alfabeto búlgaro", en aras de la exactitud histórica.
Hay que tener en cuenta que "alfabeto" no es lo mismo que "escritura" (por ejemplo, la letra Її ha existido en la escritura cirílica desde su misma invención y todavía se utiliza en ucraniano, pero está ausente en el alfabeto búlgaro moderno, es decir, el cirílico tal y como se utiliza en búlgaro), por lo que el nombre correcto es en realidad "la escritura búlgara".
En búlgaro, macedonio, ruso, serbio, checo y eslovaco, el alfabeto cirílico también se conoce como azbuka, derivado de los antiguos nombres de las dos primeras letras de la mayoría de los alfabetos cirílicos (al igual que el término alfabeto procede de las dos primeras letras griegas alfa y beta).
En la lengua rusa, los silabarios, especialmente el kana japonés, suelen denominarse "azbukas silábicas" en lugar de "escrituras silábicas".
Varias lenguas escritas en alfabeto cirílico también se han escrito en alfabeto latino, como el azerbaiyano, el uzbeko, el serbio y el rumano (idioma que utilizó alfabeto cirílico en Moldavia hasta 1989, y en Rumania durante todo el ).
Tras la desintegración de la Unión Soviética en 1991, algunas de las antiguas repúblicas pasaron oficialmente del cirílico al latino.
La transición es completa en la mayor parte de Moldavia (excepto en la región escindida de Transnistria, donde el cirílico moldavo es oficial), Turkmenistán y Azerbaiyán.
Uzbekistán sigue utilizando ambos sistemas, y Kazajistán ha iniciado oficialmente la transición del cirílico al latino (prevista para 2025).
El gobierno ruso ha ordenado que se utilice el cirílico en todas las comunicaciones públicas en todos los sujetos federales de Rusia, para promover el acercamiento de los lazos en toda la federación.
Esta ley fue controvertida para los hablantes de muchas lenguas eslavas; para otros, como los chechenos e ingusetios, la ley tuvo ramificaciones políticas.
Por ejemplo, el gobierno separatista checheno impuso una escritura latina que todavía utilizan muchos chechenos.
Los de la diáspora se niegan especialmente a utilizar el alfabeto cirílico checheno, que asocian con el imperialismo ruso.
[[Archivo:Cyrillic alphabet world distribution.svg|thumb|upright=2|Distribución de la escritura cirílica en todo el mundo:
{{legend|#0b280b|El cirílico es la única escritura oficial.}}
{{legend|#217821|El cirílico es cooficial con otro alfabeto.
En los casos de Moldavia y Georgia, se trata de regiones escindidas no reconocidas por el gobierno central.}}
{{legend|#87de87|El cirílico no es oficial, pero sigue siendo de uso común.}}{{legend|#999999|El cirílico no es muy utilizado}}]]
El serbio estándar utiliza tanto la escritura cirílica como la latina.
El cirílico es nominalmente el alfabeto oficial de la administración de Serbia según la constitución serbia; sin embargo, la ley no regula los alfabetos en la lengua estándar, ni la lengua estándar en sí misma.
En la práctica, las escrituras son iguales, y el latín se utiliza más a menudo con un carácter menos oficial.
El alfabeto Zhuang, utilizado entre la década de 1950 y la de 1980 en partes de la República Popular China, utilizaba una mezcla de letras latinas, fonéticas, numéricas y cirílicas.
Las letras no latinas, incluido el cirílico, se eliminaron del alfabeto en 1982 y se sustituyeron por letras latinas que se parecían mucho a las que sustituían.
Existen varios sistemas de romanización del texto cirílico, como la transliteración para transmitir la ortografía cirílica en letras latinas y la transcripción para transmitir la pronunciación.
Los sistemas estándar de transliteración del cirílico al latín incluyen:
La representación de otros sistemas de escritura con letras cirílicas se denomina cirilización.
A partir de la versión 13.0 de Unicode, las letras cirílicas, incluidos los alfabetos nacionales e históricos, se codifican en varios bloques:
Los caracteres del rango U+0400 a U+045F son esencialmente los caracteres de la norma ISO 8859-5 desplazados 864 posiciones hacia arriba.
Los caracteres del rango U+0460 a U+0489 son letras históricas, que no se utilizan actualmente.
Los caracteres del rango U+048A a U+052F son letras adicionales para varias lenguas que se escriben en cirílico.
Por regla general, Unicode no incluye las letras cirílicas acentuadas.
Algunas excepciones son:
Para indicar las vocales acentuadas o largas, se pueden utilizar marcas diacríticas de combinación después de la letra respectiva (por ejemplo, U+0301 ◌́ ACENTO AGUDO COMBINADO: ы́ э́ ю́ я́ etc.).
Algunas lenguas, como el eslavo eclesiástico, aún no son totalmente compatibles.
Unicode 5.1, publicado el 4 de abril de 2008, introduce importantes cambios en los bloques cirílicos.
Las revisiones de los bloques cirílicos existentes y la adición del cirílico extendido A (2DE0 ... 2DFF) y del cirílico extendido B (A640 ... A69F) mejoran significativamente la compatibilidad con el alfabeto cirílico arcaico, el abjasio, el aleutiano, el chuvasio, el kurdo y el moksha.
La puntuación del texto cirílico es similar a la utilizada en las lenguas europeas de alfabeto latino.
Otros sistemas de codificación de caracteres para el cirílico:
Cada idioma tiene su propia disposición de teclado estándar, adoptada de las máquinas de escribir.
Con la flexibilidad de los métodos de introducción de datos en el ordenador, también existen distribuciones de teclado transliteradas o fonéticas/homofónicas para los mecanógrafos que están más familiarizados con otras distribuciones, como el teclado QWERTY inglés.
Cuando no se dispone de diseños de teclado o fuentes cirílicas prácticas, los usuarios de ordenadores utilizan a veces la transliteración o la codificación "volapuk" para escribir en idiomas que normalmente se escriben con el alfabeto cirílico.
A veces, el alfabeto cirílico ha sido objeto de polémica a causa de su fuerte asociación con el ruso o el serbio.
Después de la desintegración de la Unión Soviética en 1991, algunas de las antiguas repúblicas dejaron de usar el alfabeto cirílico para pasar al latino.
La transición se ha hecho casi totalmente en Moldavia (excepto en la región de Transnistria), Turkmenistán y Azerbaiyán, pero Uzbekistán todavía usa los dos sistemas.
En Rumania se había hecho la transición al alfabeto latino a lo largo del siglo y, por lo tanto, no hubo cambios.
En Croacia, por ejemplo, ha habido protestas contra el proyecto de poner doble señalización en alfabeto latino y en cirílico en las zonas donde los serbios representan un tercio o más de la población, puesto que reabre las heridas de la guerra de Yugoslavia.
En Vukovar, unos manifestantes arrancaron señales con texto en cirílico.
Alfabetos cirílicos: