Alfa Eliana González Magallanes (Saltillo, Coahuila; 28 de mayo de 1981) es una política mexicana, militante del Partido de la Revolución Democrática (PRD).
Ha sido diputada federal al Congreso de la Unión y desde el 1° de octubre de 2021 se desempeña como alcaldesa de Tlalpan.
Oriunda de Saltillo, se graduó como licenciada en Derecho en la Universidad Autónoma de Coahuila (UAdeC) en el 2004.
En 2014, obtuvo la Maestría en Derecho con mención honorífica por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
Además, es maestra en Administración Pública por la Universidad Anáhuac, y cuenta con una especialización en Derecho Electoral, también por la UNAM.
Desde muy joven, ingresó a las filas del PRD, a la edad de catorce años.
En el año de 2008, fue candidata a Diputada Federal por el Distrito 1 de Coahuila.
Luego de la derrota, se desempeñó como asesora de los representantes del PRD en el entonces Instituto Federal Electoral (IFE) y como integrante de la Comisión Nacional Electoral del PRD.
De 2012 a 2015, fue diputada federal por representación proporcional a la LXII Legislatura del Congreso de la Unión, representando a su estado natal por la segunda circunscripción electoral.
Tras su paso por San Lázaro, su carrera política cambió de enfoque: de Coahuila a la Ciudad de México.
Entre 2015 y 2019, fungió como Directora General de Regulación Territorial del gobierno de la Ciudad, durante la administración de Miguel Ángel Mancera al frente de la Jefatura de Gobierno.
En la elección del 2018 contendió por primera vez como candidata a la Alcaldía de Tlalpan por la coalición coalición Por México al Frente que conformaron los partidos de la Revolución Democrática junto con Acción Nacional y Movimiento Ciudadano.
En aquella contienda electoral, González Magallanes obtuvo solamente 106 mil 361 sufragios, quedando en segundo lugar.
Al año siguiente, fue designada Secretaria de las Agendas de Igualdad de Género, Diversidad Sexual, Derechos Humanos, Juventudes, Educación, Ciencia, Tecnología y Agendas Sustentables del PRD de la CDMX, donde concretó la instalación de comisiones de Juventudes de Izquierda y Comunidad LGBT+ en alcaldías de la capital tales como: Álvaro Obregón, Coyoacán, Cuajimalpa, Iztapalapa y Tlalpan también.
Para las elecciones de 2021, se postuló nuevamente a la alcaldía Tlalpan, siendo abanderada ahora por la alianza Va por la CDMX, compuesta por el Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido de la Revolución Democrática (PRD).
Su segundo intento sí resultaría exitoso, pues ganó con el 41.47% de la votación total, resultando electa para el periodo 2021-2024.