Alfonso Suárez del Real (Océano Atlántico, 27 de diciembre de 1916 – Palma de Mallorca, 16 de enero de 2002) fue un actor español.
Nació en aguas del Atlántico, en el buque Alfonso XIII, cuando sus padres viajaban a La Habana.
Permanece en esa ciudad hasta la edad de trece años, cuando regresa a España con su familia y se instala en Burgos, pasando algunos veranos en el valle de Valdivielso.
Comienza a trabajar en el teatro como meritorio a principios de los años 30 en la compañía de Antonio Vico y Carmen Carbonell, y más adelante en la de Loreto Prado y Enrique Chicote.
Sin embargo, no debuta en el escenario hasta 1934 con la compañía de Casimiro Ortas.
Tras la contienda civil, en la que se ignora dónde trabajó o si sirvió en el bando nacional, comenzó como tenor cómico de zarzuela, formando parte a comienzos de los cuarenta de la compañía de Salvador Videgain.
A finales de esa década se inicia en un género teatral entonces en boga en España, la revista, y participa entre otras obras, en La de los ojos en blanco o Que me la traigan.
En los siguientes años, continúa abundado en el género, que compagina con comedias (My Fair Lady, Préstame un billoncito, Comedia sin título, de Federico García Lorca) o incluso zarzuela como tenor cómico (La Gran Vía).
En los años cincuenta intentó montar su propia compañía, pero el proyecto fracasa y Alfonso del Real queda prácticamente en la ruina.
Se retira entonces del mundo del espectáculo y se convierte en administrador de los negocios de su amigo, el también actor Manolo Morán.
De vuelta a la escena, debuta en el cine en 1962 y pronto se convierte en uno de los rostros más destacados en el género de la comedia.
Su peculiar físico, su menuda estatura, su tono de voz y sus ademanes lo convierten en el actor adecuado para interpretar numerosísimas comedias a lo largo de cuatro décadas.
Durante ese tiempo interviene en más de cien títulos bajo las órdenes de cineastas como Fernando Fernán Gómez, Pedro Lazaga, José Luis Sáenz de Heredia, Vicente Escrivá, José María Forqué y en 23 ocasiones, con Mariano Ozores.
Durante esa época continua su carrera teatral, interviniendo en los montajes de El señor Adrián el primo (1966), de Carlos Arniches, Los malhechores del bien (1966), de Jacinto Benavente; Así es (si así os parece) (1967), de Luigi Pirandello; Los bajos fondos (1968), de Máximo Gorki; Tres sombreros de copa (1969), de Miguel Mihura; Spain's Strip-tease (1970), de Antonio Gala y más adelante Un paleto con talento (1975), El retablillo de Don Cristóbal (1986), de Federico García Lorca, La enamorada del rey (1986) y Martes de carnaval (1995), las dos últimas de Valle-Inclán.
Rostro asiduo también en televisión, ha intervenido en decenas de títulos representados en espacios como Estudio 1, además de protagonizar, junto a Antonio Casal, la serie Plinio (1971), presentar durante un tiempo el programa Gente joven (1977) e intervenir en el espacio de humor Sumarísimo (1978-1979), de Valerio Lazarov, así como Farmacia de guardia (serie de TV) (capítulo en el que Sandra, de La Gata Con Botas, quiere casarse con él).
Estuvo casado con la vedette Maruja Tomás.
Durante los años noventa, siendo Álvarez del Manzano alcalde de Madrid, es reclamado para encarnar al castizo típico, representando papeles que dicho regidor vio en su juventud, como el de Don Hilarión, siendo pregonero de las fiestas madrileñas.
Falleció el 16 de enero de 2002 en Palma de Mallorca, a las nueve de la mañana, a causa de una insuficiencia respiratoria por su avanzada edad; tenía 85 años.