La Alianza Liberal (en danés: Liberal Alliance) es un partido político liberal  y liberal clásico  de Dinamarca.
Fue fundado el 7 de mayo de 2007 con el nombre Nueva Alianza (en danés: Ny Alliance) por Naser Khader, Anders Samuelsen (ambos tras abandonar el Partido Social Liberal) y Gitte Seeberg (anteriormente del Partido Conservador).
La Nueva Alianza original se consideraba un partido político centrista, «tomando los mejores valores del socioliberalismo y conservadurismo social».
Utilizando estos dos términos, Nueva Alianza se posicionó equidistante entre los dos antiguos partidos de los fundadores.
En sus comienzos fue acusado de populismo y personalismo, al faltarle aún una posición definida en muchos asuntos y estar basado en la popularidad de Naser Khader.
Tras la salida de Gitte Seeberg, la parte de conservadurismo social fue desechada, y se cambió el nombre a Alianza Liberal.
Sin embargo, todavía existían diferencias ideológicas considerables entre los dos integrantes fundadores restantes, y no fue hasta la salida de Naser Khader y su sustitución por Anders Samuelsen que el partido tomó una postura más cercana al liberalismo clásico.
Alianza Liberal ha realizado propuestas basadas en el liberalismo económico, incluida una reforma fiscal para sustituir el impuesto progresivo sobre la renta por un flat tax del 40 %, reducir a la mitad el impuesto sobre sociedades, promover cargos a los usuarios en la sanidad pública, abolir los programas de jubilación anticipada y revaluar a los beneficiarios de los programas de asistencia social por incapacidad.
En 2011, el partido se opuso a la entrada de Dinamarca en el Pacto del Euro.
Alianza Liberal es el único partido político danés que apoya la energía nuclear.
En 2009, votó en contra de la renovación de los subsidios medioambientales sin reducciones de impuestos significativas.
En 2011, la Alianza Roji-Verde y la Alianza Liberal eran los únicos partidos cuyos líderes apoyaban la equiparación de la edad de jubilación de los políticos a la del resto del país.
La Alianza Liberal ha apoyado los derechos de las personas homosexuales de casarse y adoptar, ayudando a aprobar las leyes correspondientes.
También se opuso a la reintroducción de los controles fronterizos en 2011, y apoyó su desmantelamiento ese mismo año.
También apoya eliminar la prohibición de la posesión de residencias vacacionales por parte de los inmigrantes.