La Alianza Atea Internacional (en inglés, Atheist Alliance International) es una alianza que agrupa cincuenta y ocho organizaciones ateas alrededor del mundo, cuarenta y ocho de las cuales están radicadas en los Estados Unidos de América.
Fundada en 1991, el propósito de su fundación es «fomentar el establecimiento y crecimiento de sociedades ateas y democráticas" y "trabajar en equipo con agrupaciones de sensibilidad parecida para fomentar el pensamiento racional a través de la educación"». Su objetivo extraoficial es unir a los ateos y darles una voz que les una.
Su actual presidenta es Christine Shellska (Canadá).
La organización celebra anualmente una conferencia, edita la revista Pensamiento Secular, y gestiona el Directorio del Librepensamiento.
La AAI concede anualmente el premio Richard Dawkins desde 2003 a individuos o grupos en su conferencia anual.
Las bases del premio establecen: