La Alianza del 8 de marzo es una coalición política del Líbano formada por partidos opositores nacida como reacción al movimiento surgido en la llamada revolución de los cedros, tras el asesinato de Rafik Hariri.
La alianza, aún no establecida formalmente, perdió las elecciones de 2005 ante la Alianza del 14 de marzo de Samir Geagea.
En las elecciones de 2009 quedó nuevamente en la oposición, con 57 escaños frente a los 71 de la coalición de gobierno.
Originalmente estaba formada por Hezbollah y el Movimiento Amal, partidos apoyados principalmente por la población musulmana chií; el Movimiento Marada, cristiano; el Partido Comunista del Líbano y el Partido Social Nacionalista Sirio.
En 2006 se unió, proveniente de la coalición de gobierno, el Movimiento Patriótico Libre, apoyado principalmente por la población cristiana y de ideología reformista y que actualmente es el partido de mayor peso de la coalición.