Los alides son las dinastías de descendientes de Ali ibn Abi Talib, primo y yerno del profeta islámico Mahoma.
Los musulmanes chiíes lo consideran el primer Imán designado por Mahoma y el primer califa legítimo.
Principalmente los sunitas en el mundo árabe reservan el término sharif o "jerife" para los descendientes de Hasan ibn Ali, mientras que el término sayyid se usa para los descendientes de Husáin ibn Ali.
Tanto Hasan como Husáin fueron nietos de Mahoma, gracias al matrimonio de Ali, primo de Mahoma, con su hija Fátima.
Sin embargo, desde que comenzó la era post-hachemí, el término sayyid se ha utilizado para referirse a descendientes tanto de Hasan como de Husáin.
Los árabes chiitas usan los términos sayyid y habib para referirse a los descendientes tanto de Hasan como de Husáin.
Para intentar resolver la confusión que rodea a los descendientes de Mahoma, los califas otomanos durante el siglo XIX d.C. intentaron replicar el Almanaque de Gotha (un tomo que enumera las casas nobles de Europa) para mostrar líneas de ascendencia conocidas y verificables.
Aunque no está 100 % completo en su alcance (algunas líneas podrían haber sido excluidas por falta de pruebas, si bien no se incluyen líneas falsas), el resultante "Kitab al-Ashraf" (Libro de los Jerifes), conservado en el Museo del Palacio de Topkapi en Estambul es una de las mejores fuentes de evidencia de ascendencia de Mahoma.
Hay varias dinastías de origen alide:
Esta es una tabla de las interrelaciones entre las diferentes partes de las dinastías alides:
A continuación se muestra un árbol genealógico simplificado de Husán ibn Ali.
Las personas en cursiva son consideradas por la mayoría de musulmanes chiitas y sunitas como Ahlul Bayt (Gente de la Casa).
Los chiíes duodeciimanos también ven al los Imamah del cuarto al duodécimo como Ahl ul-Bayt.
Los hachemíes de los Jerifes de La Meca, reyes de Jordania, Siria e Irak, descienden del otro hermano, Hasan ibn Ali:
Los alauíes, reyes de Marruecos, también descienden del otro hermano, Hasan ibn Ali, a través de Al-Hassan Addakhil:
Gráfico genealógico de la ascendencia hasta Mahoma de la dinastía idrisí, gobernantes de Fez y Marruecos, reyes de Túnez y la dinastía Sanusí, fundadores y jefes de la orden libia Sanusí y reyes de Libia también descienden del otro hermano, Hasan ibn Ali, a través de Al-Hassan Addakhil.