El All-Star Game de la NBA de 2017 fue la sexagésima sexta edición del partido de las estrellas de la NBA.
Tuvo lugar el 19 de febrero de 2017 en el Smoothie King Center de Nueva Orleans, Luisiana.
Inicialmente estaba planeado que tuviese lugar en el Spectrum Center de Charlotte, pero se cambió de lugar debido a la aprobación en el estado de Carolina del Norte de una ley que discrimina al colectivo de lesbianas, gais, bisexuales y transexuales.
El proceso de selección de los jugadores que conforman los quintetos iniciales varió con respecto a ediciones pasadas.
En esta ocasión, el voto popular sólo suponía el 50% de la decisión final, siendo la prensa especializada y los propios jugadores los que tendrían un 25% del voto respectivamente.
Los reservas fueron elegidos por los entrenadores de cada una de las conferencias, sin que estos puedan votar a jugadores de sus propios equipos.
Los entrenadores debían de elegir a dos bases, dos aleros, un pívot y otros dos jugadores más sin importar su posición.
Si un jugador no puede participar por lesión será el comisionado quien elija a su sustituto.
El 19 de enero de 2017, la NBA reveló los resultados finales de las votaciones para los quintetos titulares del All-Star Game.
Kyrie Irving de los Cleveland Cavaliers y DeMar DeRozan de los Toronto Raptors fueron la pareja de backcourt elegidos en la Conferencia Este, logrando su cuarta y tercera elección para un All-Star respectivamente.
LeBron James fue elegido en el quinteto titular por decimotercera vez en su carrera, igualando en elecciones a Dirk Nowitzki entre los jugadores en activo con más selecciones.
Junto a James en el frontcourt del Este estarán Jimmy Butler de los Chicago Bulls, su tercera selección consecutiva, y Giannis Antetokounmpo de los Milwaukee Bucks, en su primera aparición en un All-Star en su corta carrera, siendo el primer Buck en ser elegido desde Michael Redd en 2004.
Stephen Curry de los Golden State Warriors y James Harden de los Houston Rockets fueron elegidos en el backcourt del Oeste, logrando sus cuarta y quinte selección para un All-Star respectivamente.
En el frontcourt, Kevin Durant de Golden State Warriors fue elegido por octava vez en su carrera, junto con Kawhi Leonard de San Antonio Spurs y Anthony Davis de New Orleans Pelicans, sus segunda y cuarta aparición, respectivamente.
El 26 de enero fueron anunciados los jugadores suplentes, entre los que se encuentra el español Marc Gasol, que disputará este encuentro por tercera vez.
El BBVA Rising Stars Challenge es un partido de exhibición en el que participan los mejores jugadores de primer año (Rookies) y segundo año (Sophomores).
El partido consta de dos tiempos de 20 minutos, similar al baloncesto universitario.
El formato del partido es el mismo utilizado en años anteriores, enfrentando a los Estados Unidos contra el Resto del Mundo.
Los participantes han sido divididos entre los diez mejores jugadores de primer y segundo año de nacionalidad estadounidense, y los diez mejores jugadores de primer y segundo año de nacionalidad extranjera, similar al Nike Hoop Summit que utiliza este formato desde 1995.
El Taco Bell Skill Callenge es un concurso de habilidades donde se prueba la capacidad de pasar, driblar y anotar el balón.
Consiste en un ejercicio en el que se deben driblar obstáculos, hacer un pase directo y encestar algunas canastas.
El Verizon Slam Dunk Contest es una competición de mates en la que los participantes intentan mostrar sus mejores habilidades y estilos a la hora de atacar el aro.
El JBL Three-Point Contest es un concurso de triples en el que los participantes tratan de anotar tantos intentos como puedan en un minuto.
Hay cinco carriles de balones desplegados a lo largo del arco de tres puntos: uno al principio, otro al final, otro en la mitad y otros dos a 45° de la mitad.
De los cinco balones que dispone cada carril, cuatro son de un valor de un punto, mientras que el quinto, un balón tricolor, vale dos puntos.
Uno de los cinco carriles disponibles tiene los cinco balones dorados de dos puntos, el cual el participante puede situarle donde más prefiera.
El partido de las celebridades se celebrará entre un equipo del Este y otro del Oeste, dirigidos por los presentadores de SportsCenter de la ESPN Michael Smith y Jemele Hill.
También jugarán dos leyendas de la NBA, Jason Williams y Baron Davis, así como Lindsay Whalen y Candace Parker de la WNBA.