Alley Oop (Trucutú en algunos países hispanohablantes) es una tira de prensa, creada en 1932 en los Estados Unidos por V. T. Hamlin, combinando aventura, fantasía y humor.
Alley Oop era un cavernícola de la prehistoria del reino de Moo (Mú/Guzilandia en algunos países hispanohablantes).
Montaba un dinosaurio que era su mascota, vestía un taparrabos de piel y andaba armado con un martillo de piedra.
Aunque las primera historias se desarrollan en la Edad de Piedra, posteriormente un científico del siglo XX llamado Elbert Wonmug logra que el cavernícola viaje desde su tiempo hasta diferentes escenarios de la historia de la humanidad e incluso viaje a la Luna.
Han sido reimpresas por Dragon Lady Press, Comics Revue, Kitchen Sink Press, Manuscript Press y SPEC Books.
Los siguientes son de by V. T. Hamlin, salvo que se diga lo contrario: