La alluaudita es un mineral de la clase de los minerales fosfatos, y dentro de esta pertenece al llamado “grupo de la alluaudita”.
Fue descubierta en 1848 en el municipio de Skellefteå (Suecia), siendo nombrada así en honor de François Alluaud, ceramicista francés.
Es un fosfato anhidro de sodio, calcio, magnesio, hierro y manganeso, sin aniones adicionales.
A la intemperie se altera transformándose en heterosita y purpurita.
Forma una serie de solución sólida con la ferroalluaudita (NaFe2+(Fe3+)2(PO4)3), en la que la sustitución gradual del magnesio y manganeso por más hierro va dando los distintos minerales de la serie.
Se forma como un producto de la alteración de los minerales varulita y arrojadita-(KFe).
Muy común en rocas pegmatitas de tipo granito, donde se forma por metasomatismo sódico de litiofilitas-trifilitas, purpurita o ferrisicklerita.
También se forma en nódulos fosfáticos en lutitas.
Suele encontrarse asociado a otros minerales como trifilita, arrojadita, satterlyita, wicksita, wolfeíta o pirita.