Almétievsk (ruso: Альме́тьевск; tártaro: Әлмәт), también Almat o Elmat, es una localidad de Tartaristán, Rusia, situada en la vega izquierda del río Zay, afluente del Kama.
En 1969, tenía una población de 77 000 habitantes; 49 000 (1959).
Es una de las ciudades más jóvenes en Tartaristán, fundada como asentamiento petrolífero (aunque existe en la misma ubicación una aldea llamada Almet desde el ) y más tarde convertida en ciudad en 1953.
Sigue siendo un centro pretrolífero importante donde comienzan los oleoductos hacia Druzhba, Nizhny Nóvgorod, Samara, y Subjankulovo.