Almack's fue uno de los primero clubes en Londres que daba la bienvenida a hombres y mujeres a la vez.
Éste era uno de los limitados lugares sociales que admitían a ambos sexos de la capital británica, en una época donde la frenética temporada tenía lugar en las *
Desde el principio, Almack's fue presidida por un comité de las más influyentes y exclusivas damas de la sociedad, conocidas como Lady Patronas de Almack's (Lady Patronesses of Almack's).
Durante diferentes periodos de la larga historia del club, fueron seis o siete las patronas que presidieron Almack's.
En el Período Regencia de Jorge IV, estaba compuesto por:
Estas "justas arbitras" crearon un exclusivismo en los bailes de las noches de los miércoles(la única actividad del club)permitiendo la entrada solo a aquellos a los que ellas habían permitido comprar el vale anual, el cual costaba 10 guineas (una guinea es un poco más de una libra esterlina. La propiedad de este vale marcaba la diferencia entre la sociedad y la Sociedad. No tenerlo podría significar simplemente que uno no lo había solicitado o más bien que no le habían admitido. Perderlo significaría perder también su categoría en la sociedad londinense. Las damas patronas se encontraban cada lunes por la noche durante la temporada social para decidir quien, si es que había alguien, podría ser destituido por un posible comportamiento deshonroso, y quien podrían querer añadir a la lista de miembros. El edificio era modesto. El dinero no fue nunca la clave para ser miembro de Almack's. De hecho, se excluía a los nuevos ricos.
Tener título era una recomendación, aunque, educación y comportamiento eran más importantes.
Aún un poeta irlandés sin dinero, como Thomas Moore podría ser poseedor de una buena dirección, un buen estilo y una buena posición para ser un miembro valorado.
El club hizo esfuerzos por no parecerse a los caros bailes privados evitando comidas suntuosas.
Los refrigerios en las salas donde se comía, descritos por varios autores, no eran grandes cantidades de comida, de hecho consistían en pan cortado en rebanadas finas con mantequilla fresca, y torta seca, probablemente lo que hoy conocemos como torta de libra.
Para evitar la embriaguez desenfrenada de la sociedad, en esa época muchos nobles estuvieron orgullosos de beberse cuatro o cinco botellas de oporto al día, se servía sólo té y limonada en las salas de comida.
La gente iba a Almack's para ver y ser visto, para afirmar su posición en la categoría más alta de la clase social y entretejer una red con otros de su misma casta.
En segundo lugar, allí acudían los caballeros en busca de novias de una posición conveniente, lo que convirtió Almack's en uno de los mercados matrimoniales más conocido.
Hacia 1790, ser una debutante, una vez presentada en la corte, costaba bastante poco, ya que la corte del Rey estaba considerada con un grupo mohoso y sin clase.
En cambio, las madres buscaban oportunidades para sus hijas recién presentadas cazando tarjetas de bailes a los jóvenes casaderos en Almack's.
Además de las salas de baile y los salas donde se comía, también existían salones de juegos para los que prefirieran las cartas o fichas al baile.
En 1871, el nuevo dueño de la Sala de actos la renombró en su propio honor como la Sala de Willi.
Un alto edificio de oficinas ocupa ahora su lugar, llevando una placa de cobre en la entrada para conmemorar la existencia de Almack's en aquel emplazamiento.