Aloe rauhii es una especie de planta suculenta de la familia de los aloes.
Es originaria de Madagascar.
Aloe rauhii crece sin tallo o tronco muy corto y luego forma grupos densos.
Las hasta 20 hojas lanceoladas y deltoides forman densas rosetas.
Son de color gris-verde, a veces teñido de marrón de 7 a 10 cm de largo y de 1,5 a 2 cm de ancho.
En ella son numerosas y dispersas manchas en forma de H. Tiene dientes blancos en el margen cartilaginoso, de aproximadamente 0,5 milímetros de longitud y es de 1 a 2 milímetros de distancia.
Las inflorescencias son simples o raramente ramificadas y alcanzan una longitud de 30 centímetros.
Se componen de doce a 18 flores de color rosa escarlata y más brillantes en su desembocadura y de 25 milímetros de largo y en la base estrechas.
Es una planta con las hojas suculentas formando una roseta que se encuentra en Madagascar en la Provincia de Toliara.
Aloe rauhii fue descrita por Gilbert Westacott Reynolds y publicado en Journal of South African Botany 29: 151, en el año 1963.
Ver: Aloe
rauhii: epíteto otorgado en honor del botánico alemán Werner Rauh.