El alojamiento compartido o alojamiento virtual, en inglés Virtual hosting, es una de las modalidades más utilizadas por las empresas dedicadas al negocio del alojamiento web.
Dependiendo de los recursos disponibles, permite tener una cantidad variable de dominios y sitios web en una misma máquina.
Es, generalmente, la forma más económica de alojamiento web y ha supuesto una pequeña revolución ya que sus reducidos costes (generalmente menos de 10€ al mes) han hecho posible que muchos profesionales hayan podido llevar su actividad también al mundo en línea.
En el alojamiento compartido, todos los sitios web alojados comparten los recursos disponibles.
Dependiendo del tipo de procesador, memoria, espacio de disco y carga del sistema, la cantidad de sitios alojados puede variar desde unos cuantos pocos a cientos e incluso miles.
El alojamiento compartido es una alternativa económica frente a los servidores dedicados y los servidores virtuales.
Las empresas de alojamiento web generalmente se asisten utilizando paneles de control (programas asistentes que permiten manejar los dominios, sitios y servidores de forma automática o semiautomática desde una interfaz, generalmente web), como cPanel, DirectAdmin, Plesk, InterWorx, H-Sphere e ISPConfig.
La mayoría de las empresas de alojamiento web utilizan sistemas operativos GNU/Linux, aunque también algunos proveedores ofrecen soluciones basadas en Microsoft Windows o FreeBSD.
Comúnmente las empresas de alojamiento web alojan sus sitios utilizando el servidor Apache y el método de virtual hosting, o alojamiento virtual.
Este método permite alojar múltiples nombres de dominio en una máquina con sólo una dirección IP.
La implementación de la mayoría de los servidores con alojamiento compartido tiene los siguientes componentes:
Aparte de webs muy simples, creadas con páginas HTML estáticas, hoy en día las webs típicas explotadas en un hosting compartido son webs con software libre con una arquitectura LAMP.
Entre las aplicaciones más populares cabe destacar los blogs basados WordPress, webs creadas con sistemas CMS como Joomla, foros de discusión como phpBB y tiendas en línea creadas con Prestashop.
En este caso es necesario que el hosting contratado se adecue a los requisitos necesarios para este tipo de aplicaciones (soportar aplicaciones PHP y bases de datos MySQL).