Alternanthera es un género de plantas herbáceas de la familia Amaranthaceae.
Es un género muy difundido con una distribución cosmopolita.
Comprende 300 especies descritas y de estas, solo 137 aceptadas.
Varias especies son plantas acuáticas en sus hábitos, pero la mayoría son plantas que prenden por estolones, algunas veces usado como cubierta vegetal.
Las hojas son simples y verticiladas.
Las flores son pequeñas, blancas o amarillas.
Alternanthera philoxeroides, una especie nativa de Sudamérica forma densas colonias en canales, charcas, corrientes y diques de irrigación que pueden alcanzar los 15 metros de ancho.
Es considerada una planta invasora nociva que está siendo combatida con medios biológicos con Agasicles hygrophila, Amynothrips andersoni y Vogtia malloi.
Donde fallan los controles mecánicos y químicos.
Hay solamente unas pocas especies acuáticas en el género Alternanthera adecuadas para el uso en acuarios ya que son muy difíciles de mantener por su sensibilidad a ciertos parámetros de luz, agua y fertilizantes.
Entre las especies de acuarios se encuentran A. bettzichiana, A. reineckii, A. reineckii var.
lilacina, A. reineckii var.
roseafolia, A. reineckii var.
rubra, y A. sessilis, que es semi acuática.
El género fue descrito por Peter Forsskål y publicado en Flora Aegyptiaco-Arabica 28, 59.
1775. La especie tipo es: Alternanthera achyranthes Forssk.
Althernanthera: nombre genérico que deriva del latín alternans, que significa "alternando" y anthera, que significa "antera", haciendo referencia a la estructura floral, en la que los estambres con antera alternan con estaminodios sin antera.