Altes Museum (Museo Antiguo) es un edificio del clasicismo diseñado por el arquitecto alemán Karl Friedrich Schinkel.
Se terminó de construir en 1828.
Está ubicado en la "Museumsinsel" (Isla de los Museos) en la ciudad de Berlín y alberga la colección de antigüedades de los museos estatales de la ciudad.
Desde 2005 hasta la finalización del Neues Museum (Museo Nuevo) en 2009 se encontraba allí la exposición del "Ägyptisches Museum" (Museo Egipcio de Berlín).
El edificio está considerado como uno de los más importantes ejemplos del Neoclasicismo.
Fue diseñado entre 1822 y 1823, pero las obras no empezaron hasta 1825 y terminaron en 1828, siendo inaugurado como museo en 1830.
Junto con la Dulwich Picture Gallery, es uno de los primeros museos del mundo diseñado para este fin.
El edificio tiene una longitud de 87 m y una anchura de 57 m. Su forma es de paralelepípedo, con dos patios interiores y cubierta plana.
Las salas de exposición están agrupadas alrededor de dichos patios.
La zona central del edificio tiene dos plantas (23 m) y posee una rotonda central, con luz cenital, conformando una galería sustentada por veinte columnas de orden jónico.
En sus inmediaciones se hallan el Neues Museum (Museo Nuevo) y el "Pergamonmuseum" (Museo de Pérgamo).