Altineria es un género de foraminífero bentónico tal vez un sinónimo posterior de Pseudovidalina de la subfamilia Aulotortinae, de la familia Involutinidae, del suborden Involutinina y del orden Involutinida.
Su especie tipo es Angelina alpinotaurica.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Lopingiense (Pérmico superior).
Clasificaciones más recientes hubiesen incluido Altineria en la subfamilia Pseudovidalininae, de la familia Pseudovidalinidae, de la superfamilia Lasiodiscoidea, del suborden Archaediscina, del orden Archaediscida, de la subclase Afusulinana y de la clase Fusulinata.
Altineria incluye a la siguiente especie: