El Alto Tribunal Penal Iraquí es el órgano jurisdiccional creado a raíz de la intervención de los norteamericanos en Irak.
Se compone de un juez, un fiscal y un jurado, además del abogado o abogados defensores del acusado.
Básicamente se apega a las leyes del derecho internacional, aunque algunos países han criticado su actuación durante el juicio y posterior ejecución de Saddam Husein.
Este tribunal es utilizado para crímenes y criminales no corrientes, sino aquellos que han influido en el pasado iraquí, sobre todo durante la dictadura de Husein, es además, el único tribunal de crímenes de lesa humanidad del Siglo XXI donde la pena capital está vigente y es el único tribunal compuesto por la presencia de jueces de la misma nacionalidad que los acusados.