Amándote II fue una secuela de la telenovela Argentina Amándote del año 1988.
Si bien se empezó a grabar en 1989, su estreno fue en 1990 por Telefé y fue realizada por los estudios Sonotex (Teleinde).
S.A. Protagonizada por Arnaldo André y Carolina López.
Coprotagonizada por Marisa Carreras, Gustavo Guillén, Chany Mallo, Julieta Ortega, Constanza Maral y Tincho Zabala.
Antagonizada por Lupita Ferrer.
También, contó con las actuaciones especiales de Henry Zakka, Rodolfo Machado y Gino Renni.
Con una temática bastante similar a su antecesora, Amándote II fue una telenovela romántica.
En esta oportunidad, fue protagonizada por la actriz venezolana Carolina López en reemplazo de Jeanette Rodríguez.
La historia comienza retomando el final de la primera parte.
Martín (Arnaldo André) regresa a Mar del Plata junto a su amigo Paolo (Gino Renni) para tomarse unos días de descanso y tratar de superar su reciente separación de Carolina.
Por otra parte su padre, Alfonso, debe recibir en su casa a su ahijada Clara Green (Carolina López) y a su hermana July (Julieta Ortega).
Creyendo que eran dos nenas, Martín se sorprende al verlas tan "crecidas".
Queda enamorado de Clara, con la que mantendrá idas y vueltas que al principio será una más de sus conquistas pero poco a poco la mujer irá ganando un lugar en su corazón.
Sin embargo Lisette (Lupita Ferrer), un antiguo amor de Martín parece cruzarse en su camino.
Entre equívocos, celos, encuentros, peleas y reconciliaciones trascurrirá el amor de Clara y Martín.
Luego entrará a tallar ciertos conflictos Nacho Arana, el primo de Martín (Gustavo Bermúdez).
La historia culmina con Clara y Martín besándose apasionadamente y casados.
La apertura del tema Amándote II fue realizada por el cantante José Luis Rodríguez "El Puma" titulado La moza.