Amalia del Palatinado (25 de julio de 1490 en Heidelberg-6 de enero de 1524, Szczecin) fue un miembro de la familia Wittelsbach y Condesa Palatina de Simmern por nacimiento y Duquesa de Pomerania-Wolgast por matrimonio.
Amalia era hija del Felipe del Palatinado (1448-1508) de su matrimonio con Margarita (1456-1501), hija del Duque Luis IX de Baviera-Landshut.
Se casó el 22 de mayo de 1513 en Stettin con el Duque Jorge I de Pomerania-Wolgast (1493-1531).
El matrimonio fue preparado por el Duque Bogislao X de Pomerania, en un intento de obtener el apoyo del Palatinado en su disputa con el Electorado de Brandeburgo.
Al mismo tiemo, el primo de Jorge, Enrique V de Mecklemburgo, se casó con la hermana de Amalia, Elena del Palatinado.
El matrimonio de Amalia fue celebrado con mucha pompa y circunstancia, en presencia de muchos príncipes.
Se dijo que durante la ceremonia nupcial, surgió una disputa entre los enviados de los reyes de Dinamarca y Polonia sobre su precedencia ceremonial.
La Duquesa fue descrita como "modesta"; sabía cómo usar su estado como princesa reinante.
El hijo de Amalia, Felipe I de Pomerania fue criado después de 1526 en Heidelberg en la corte del hermano de ella, el Elector Luis V del Palatinado.
Amalia, quien había tenido una salud enfermiza toda su vida, murió en 1524, a la edad de 33 años y fue enterrada en Szczecin.
Amalia tuvo los siguientes hijos: