La polluela negra malgache (Amaurornis olivieri) es un ave gruiforme de la familia Rallidae.
Debido a que es un ave rara y extremadamente tímida, desde que fue descubierta en 1929, sólo ha sido vista un par de veces.
Este pequeño rálido mide 19 cm de largo, es de color predominantemente gris-pizarra oscuro, con las plumas de las alas y la parte posterior de color marrón-castaño.
El iris es de color rojo brillante, pico amarillo y patas grandes rosado-amarronado.
Los juveniles difieren de los adultos en cuanto a que el plumaje es de tono hollín y su pico es negro.
Es endémica de Madagascar.
Su hábitat natural son los ríos, pantanos, lagos de agua dulce y pantanos de agua dulce.
Debido a la pérdida de hábitat es evaluada como especie amenazada en la lista roja de especies amenazadas de la UICN.