Ambite es un municipio y localidad española del sureste de la Comunidad de Madrid, contiguo con la provincia de Guadalajara.
Pertenece a la comarca natural castellana de La Alcarria, también forma parte de la madrileña comarca de Las Vegas; históricamente ha formado parte de las Tierras de Alcalá, tradicional área de Alcalá de Henares.
El pueblo se levanta a orillas del río Tajuña, aprovechando las paredes del valle, lo que le dota de un paisaje singular.
La población del término municipal es de.
En cuanto al origen de su nombre, la primera referencia se tiene en años posteriores a la reconquista de Alcalá de Henares por parte del arzobispo de Toledo (1118), en plena repoblación de la zona tras la victoria cristiana, en 1124, se cita a la localidad bajo el nombre de Ambith et Balmores.
El nombre hace referencia a Ambite y Valmores, esta segunda, la aldea de Valmores, despoblada según la leyenda por una supuesta maldición.
Muy probablemente el nombre de Ambite esté relacionado con otros como Embid (Guadalajara); diversos autores coinciden en su procedencia romana, procediendo ambos del término latino ambitus, con el significado de ‘cercado, rodeado’.
Aludiendo a lo que otros autores afirmarían, dichos términos podrían tener su origen en lenguas prerromanas, observando el término vasco embil, ‘terreno de abundante pasto para caballerías’, así como otros orígenes latinos como antepectus, aludiendo a ‘cuesta o elevación’, similar al catalán ampit.
A mediados del el nombre del municipio fue Villahermosa de Ambite, dato conocido por la creación de su vizcondado en 1666.
La localidad está situada a una altitud de 682 m sobre el nivel del mar.
De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, Ambite tiene un clima de tipo Csa (templado con verano seco y caluroso).
Se conoce que los primeros pobladores de la zona fueron celtíberos, habiéndose encontrado vestigios arqueológicos que lo atestiguan.
Posteriormente, con la llegada de la romanización, se asienta la tribu de los carpetanos, los cuales vivían en cuevas que aún se pueden encontrar en Tielmes, Perales de Tajuña y Estremera.
Con la caída del imperio romano llegan los pueblos germánicos, posteriormente las invasiones islámicas y la Reconquista, momento en el cual aparece la primera referencia documental sobre Ambite.
En época de la reconquista, la frontera del Tajo se vio bajo un continuo cambio de manos durante las batallas de finales del y principios del, teniendo como disputa principal la ciudad de Alcalá de Henares.
Finalmente, en 1118, se logra la definitiva reconquista de Alcalá, siendo seis años después cuando se fecha un documento de 1124 que habla de la existencia de Ambith et Balmores (Ambite).
Desde la Edad Media, Ambite ha estado vinculada con la llamada Tierra de Alcalá, aldeas que dependientes del alfoz complutense conformaban el Común de Villa y Tierra alcalaína.
Ambite junto a Santorcaz, Los Santos de la Humosa, Ajalvir y Daganzuelo, formaron el territorio denominado Las Cámaras; siendo la característica común de la zona la existencia de algún tipo de residencia para el entonces dueño de dichas tierras y su corte, el arzobispo de Toledo.
Consolidados los territorios de la Tierra de Alcalá, durante el se impulsó la autonomía sus aldeas, Ambite es conocida como villa en 1537.
Fue primer señor de la villa de Ambite Alonso de Peralta y Cárdenas, descendiente de una de las familias nobles más importante de la época.
Fue embajador en Inglaterra entre 1638 y 1655, miembro de los Consejos de las Indias y de Estado; con su presencia convirtió a la villa en un lugar elegido para el descanso de la corte de Felipe II.
En esta época el municipio era conocido como Villahermosa de Ambite.
El río Tajuña y sus aguas, con sus afluentes, caceras y manantiales, ha sido históricamente el principal administrador de agua para los terrenos de regadío de la vega; esto ha influido positivamente desde siempre en las actividades productivas del municipio, desarrollándose una importante actividad agrícola y ganadera que ha sido la principal fuente de riqueza del municipio.
Las tierras del Tajuña fueron también objeto del desarrollo industrial que Juan de Goyeneche impulsó durante el en la zona; renovando el sentido de los molinos y batanes, impulsó toda una industria textil en la comarca, permitiendo un importante y transitorio desarrollo económico y social.
Hacia mediados del, el lugar tenía contabilizada una población de 655 habitantes.
La localidad aparece descrita en el segundo volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
A finales del, se inauguró la vía férrea que unía Madrid con Arganda, el histórico Tren de Arganda, cuyo recorrido paralelo al río Tajuña acabó conformándose como el ferrocarril del Tajuña, este transportaba los productos agrícolas recogidos en los pueblos de la Vega con destino a Madrid.
El DEDIDE, creado por el gobierno de Juan Negrín en 1937, abrió un campo de trabajos forzados en Ambite, el cual se hallaba fuera de la jurisdicción del Ministerio de Justicia.
Un reporte preparado en noviembre de 1938 para el Comité Ejecutivo del Partido Socialista en Madrid indica que a los presos de trabajos forzados de Ambite se les trataba mal y carecían de vestimenta adecuada.
El campo de trabajos forzosos de Ambite pasó a ser gestionado por el Servicio de Información Militar en marzo de 1938.
Durante la década de 1950 comenzó su declive hasta la clausura de todos sus tramos en 1997.
A partir de 1999 esta infraestructura fue acondicionada a como vía verde, constituyéndose la vía verde del río Tajuña, ofreciendo una ruta de asfalto de vía ciclista que discurre por las localidades de la vega.
Cuenta con habitantes (INE ) y una extensión de 26 km².
La densidad de población es de 19,69 hab./km².
En el municipio efectúan parada tres líneas de autobuses interurbanos:
En el municipio de Ambite se encuentra:
Esta leyenda cuenta que un fraile viajaba por estas tierras a caballo, momento en el que se desató una tormenta y un rayo terminó por asustar al animal que emprendió el galope directo a un precipicio, a punto de caer se frenó en seco en la Peña de los Llanos clavando su herradura en una piedra.
El jinete, no dando crédito a tal suerte exclamó: ¡Válgame la Cruz de Ambite!
Dando gracias a Dios colocó una cruz de ramas en la peña y bajó al pueblo a contar lo sucedido, rezó a la Virgen y prometió viajar a Tierra Santa para conseguir una reliquia de la Cruz de Cristo.
El caballero de Ambite cumplió su promesa, venerándose la reliquia de la Vera Cruz en la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción.
Desde tiempo inmemorial esta leyenda asegura que en sus bellotas está escrito el futuro de los enamorados: “En la Edad Media un guerrero venía a sentarse a la sombra de la encina en compañía de una hermosa doncella.
Un día marchó a la guerra el caballero y desde entonces todas las tardes venía a llorar la doncella al pie del árbol, y después tocaba una rama.
Paso mucho tiempo sin tener noticias de él y volvió a llorar a la encina, pero ya sin esperanzas de verlo.
Las ramas que tocó en el primer tiempo dieron desde entonces fruto dulce y las restantes fruto amargo”.
“Mezcladas en el suelo, la tradición afirma que la felicidad de los novios depende del sabor de estos frutos”