Ambrosia tenuifolia es una especie de planta de la familia de las asteráceas.
Es una planta perenne pubescente.
Tiene tallos de hasta 50 cm de altura, ramificados al menos en la mitad superior.
Las hojas opuestas o subopuestas, pecioladas, bipinnatisectas, con lóbulos linear y generalmente dentados.
Involucro masculino de 2,5-3 mm, ciatiforme, pubescente con 2 brácteas más largas que las restante: Involucro femenino de 1,8-3 mm, formando en la fructificación una estructura obovada, pubescente-glandulosa, con 5 diente espinosos y un pico de 0,6-1 mm. Flores masculinas de 1,5-1,8 mm, amarillas.
Anteras blancas.
Los frutos son aquenios de 3 mm, apiculados, negros.
Florece y fructifica de junio a julio.
Es ruderal y viaria.
Es originaria de América del Sur y se ha naturalizado en España, Francia e Italia.
Ambrosia tenuifolia fue descrita por   Curt Polycarp Joachim Sprengel  y publicado en Systema Vegetabilium, editio decima sexta 3: 851.
1826. Ver: Ambrosia
tenuifolia: epíteto latino que significa "con hojas delgadas".
Es considerada una planta carmitiva, antihelmíntica, febrífuga, atirreunática, anticatarral y activadora de la circulación periférica.