Amedeo Cattani (Parma, 17 de abril de 1924 - Parma, 12 de enero de 2013) fue un futbolista profesional italiano que jugaba en la posición de defensa.
Amedeo tuvo un breve paso por el AC Virtus cuando contaba sólo 15 años, debutando entonces profesionalmente.
Posteriormente fue traspasado al Pesenti Bologna y un año después hizo su debut con el Parma Football Club.
Portando la equipación del Genoa durante los años cuarenta y cincuenta, después de haber jugado durante 8 campeonatos en la Serie A y en la Serie B, cuenta con un total de 311 apariciones.
Posteriormente disputó la temporada 1955-1956 con la equipación del Pro Patria.
En total disputó 250 partidos en la Serie A y 64 presencias en la Serie B.
Falleció el 12 de enero de 2013 en Parma a la edad de 88 años.