El Americas Rugby Championship de 2012 fue la tercera edición de este torneo.
Se jugó en la ciudad canadiense de Langford asimilada a Victoria en la Columbia Británica.
En un principio se planeó celebrarlo en Argentina pero la unión de ese país declinó organizarlo para dedicarse a la Rugby Championship 2012.
Jugaron las cuatro selecciones americanas mejor ubicadas en el Ranking IRB.
Argentina, Canadá y Estados Unidos participaron con el segundo seleccionado y solo Uruguay con el primero, aunque sufrió algunas bajas del plantel por motivos del amateurismo del rugby en el país.
Precisamente Uruguay fue el último en entrar al torneo al clasificar como mejor entre los candidatos del Sudamericano de Rugby A 2012.
== Equipos participantes ==
== Posiciones ==
Nota: Se otorgan 4 puntos al equipo que gane un partido, 2 al que empate y 0 al que pierda
Puntos Bonus: 1 punto por convertir 4 tries o más en un partido y 1 al equipo que pierda por no más de 7 tantos de diferencia
== Resultados ==