Ammonitida es un orden de cefalópodos ammoníticos más evolucionados que vivieron desde el Jurásico hasta el Cretácico.
Comúnmente tienen suturas amoníticas intrincadas.
Ammonitida se divide en cuatro subórdenes, Phylloceratina, Lytoceratina , Ancyloceratina y Ammonitina.
Phylloceratina es la estirpe ancestral, derivada de Ceratitida cerca del final del Triásico.
Phylloceratina dio lugar a la Lytoceratina cerca del comienzo del Jurásico que a su vez dio lugar a la Ancyloceratina altamente especializada cerca del final del Jurásico.
Tanto Phylloceratina como Lytoceratina dieron lugar a varias poblaciones combinadas en Ammonitina.
Estos cuatro subórdenes se dividen a su vez en diferentes poblaciones, que comprenden varias familias combinadas en superfamilias.
Algunos como Hildoceratoidea y Stephanoceratoidea están restringidos al Jurásico.
Otros como Hoplitoidea y Acanthoceratoidea se conocen solo del Cretácico.
Aún otros como el Perisphinctoidea se encuentran en ambos.