El Amo Jesús de Yanaconas es una escultura religiosa del culto católico que se venera en la Capilla doctrinera de Yanaconas, ubicada en el barrio homónimo de la ciudad de Popayán, Colombia.
El Amo Jesús es el santo patrón de la parroquia y de los habitantes de este lugar.
Corresponde al estilo barroco y esta elaborada en madera policromada, tallada por un autor anónimo de la escuela quiteña posiblemente en el.
Es una escultura completa y hecha para vestir que representa a Jesús de Nazaret que reina para ejercer su misericordia sobre sus devotos, manteniendo los signos de su pasión.
Razón por la cual se ha relacionado con el pasaje bíblico del evangelio de Juan (19:5) cuando Jesucristo es presentado por Poncio Pilatos al pueblo con las palabras "este es el hombre" traducidas al latín como "Ecce Homo".
Su festividad se ha convertido en una de las más importantes en la ciudad de Popayán, la cual se realiza anualmente el último sábado del mes de mayo, antecedido por el rezo del novenario, llevándose a cabo diversos actos religiosos y culturales.
En 1536 Sebastián de Belalcázar en su campaña de conquista y fundación de Popayán trajo desde el norte del Perú, unos indios de raza Incaica los cuales fueron utilizados como esclavos para cargar armamento y víveres durante la expedición.
Al lograrse la fundación de Popayán en 1537, Sebastián de Belalcázar partió de esta ciudad para digerirse hacia el norte de Colombia en busca de el Dorado dejando a los indios libres, los cuales se establecieron alrededor de Popayán y estos fundaron los pueblos de Julumito, Santa Bárbara, Poblazón, Calibío, Puelenje y Yanaconas.
Según escritura de 2 de octubre de 1561, ratificada por una provisión de la Real audiencia de Quito y por testimonios tomados en 1570, confirman que las tierras de Yanaconas le fueron dadas al Obispo Don Juan Valle, quien las compró a Francisco de Belalcázar (hijo de Sebastián de Belalcázar) y que le volvió a vender al mismo, reservando el rincón en que había fundado el pueblo para dichos indios.
Amparando así los derechos de los indios contra Francisco.
Hernando Yanaconas, hijo de Alonso Palta, cacique de Yanaconas, pidió el 28 de abril de 1577 ante el alcalde Ordinario de Popayán Capitán Cristóbal de Carrera, el cumplimiento de la Real audiencia de Quito y el 3 de septiembre del mismo año el Gobernador Sancho García del Espinar, vistos los autos, dio su mandamiento de amparo en favor de los Yanaconas, quienes habían reclamado porque Francisco de Belalcázar hizo construir un tejar en tierras que les había reservado el obispo Juan del Valle, tejar que la Audiencia mandó demoler.
Las tierras que habían negociado el Obispo y don Francisco iban hasta el Ríogrande (Cauca) y del otro lado comprendían también cierta extensión por los lados de Popayán.
Cuando llegó el primer obispo de Popayán, Don Juan del Valle, observó que se cometían muchos abusos contra los nativos por parte de los encomenderos y gobernantes, esto lo motivo a fundar escuelas e iglesias con permiso del Cabildo de Popayán en donde enseñaba a los indígenas a leer, escribir y contar además de oficios varios como la fabricación de ladrillo y teja.
Este templo ha resistido los diferentes terremotos que han afectado a la ciudad (1736–1827–1885–1906–1983), pero no se ha mantenido su arquitectura original.
Alberga muchas obras de arte religioso como Su Altar mayor (con un retablo labrado en madera, elaborado en el ), imágenes religiosas como La Virgen Apocalíptica, Nuestra Señora de los Dolores de Yanaconas (Imagen quiteña. ) entre otros.
Cuenta también con frescos alusivos a flores, frutos y ángeles en su interior que datan del.
El obispo Juan del Valle, trae a la diócesis la orden de los Dominicos reconocidos por su labor en defensa del indígena.
Y a quienes se les ha atribuido la devoción al Amo Jesús en esta parte del país.
Según padrón hecho el 9 de julio de 1782, Yanaconas tenía por nombre oficial "Nuestra Señora de Chiquinquirá de Yanaconas"; Dato que se podría asociar al presencia de los dominicos presentes desde el en esta zona y quienes hicieron traer un óleo de la Virgen de Chiquinquirá pintado sobre una tabla de 40 x 64 cm, para la iglesia de este lugar en el.
Al ser este un Pueblo de indios, desde su conformación contó con lo que se denominó "Mandondes de indígenas" (Alcalde, gobernador y alguacil) quienes eran los encargados del control social y las necesidades en su comunidad.
Esto se puede confirmar en los manuscritos originales que se encuentran el Archivo Histórico de la Universidad del Cauca en Popayán.