AMPANS es una fundación que trabaja para mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad intelectual, generando oportunidades que favorezcan su máxima autonomía y calidad de vida.
Con más de 800 profesionales, la entidad trabaja para promover la educación, la calidad de vida y la inserción laboral de las personas con discapacidad intelectual, enfermedad mental y en situación vulnerable.
Acompaña y da apoyo a más de 2.000 personas y a sus familias en servicios de escuela (EEE Jeroni de Moragas), formación, inserción laboral, atención diurna, ocupación terapéutica, servicio de hogares y residencia,  y tutela, fomentando la autonomía y la igualdad de oportunidades.
En el ámbito laboral, emprende proyectos empresariales y servicios que emplean a más de doscientas personas con discapacidad y en situación de exclusión social, emprendiendo proyectos en múltiples sectores laborales como jardinería y garden (Garden AMPANS), Quesos Muntanyola y vinos Urpina, Supermercados (franquiciados con Caprabo), el restaurante Canonge, Servicios a la Industria, Servicios de Limpieza y facility services, Artes Gráficas, lavandería, Lotes de Navidad y un quiosco (ubicado en el Hospital Sant Joan de Déu de Manresa).
Su sistema de gestión organizativo está acreditado con el modelo de excelencia europeo EFQM 500+, además de las certificaciones UNE-EN-ISO 9001, UNE-EN-ISO 14001, OSHAS 18001, y la adhesión al Reglamento EMAS y al Pacto Mundial de las Naciones Unidas.
En el ámbito del conocimiento convoca un Premio de Investigación e Innovación, organiza un Postgrado en Enfermedad Mental y Alteraciones de la Conducta en Personas con Discapacidad Intelectual en la Universidad de Vic-Catalunya central (UVIC-UCC) y convoca un Congreso bianual sobre Alteraciones de Conducta.
Forman parte del grupo AMPANS: AMPANS Medi Ambient SL (constituida en 2006 para la gestión de servicios ambientales: recogida selectiva y transportes de residuos, y gestión de puntos limpios y plantas de reciclaje y selección).
AMPANS Obres i Serveis SL (constituida en 2006 para la realización de mantenimiento de instalaciones y edificios, construcción de jardines y limpieza de locales, edificios e instalaciones).
AMPANS Empresa d’Inserció Laboral SL (constituida en 2008 destinada a la creación de puestos de trabajo para personas en grave riesgo de exclusión social).
Y, finalmente, Ca l’Urpina (constituida en 2014 para gestionar la explotación agrícola, ganadera y forestal de la finca que lleva el mismo nombre).
En 1994, impulsa la creación de la Fundación Tutelar Santa Maria de Comabella para salvaguardar aspectos vitales de personas para evitar una situación de desamparo.
Ha recibido varios premios por su labor de integración social y laboral de personas con discapacidad, desde que fue declarada de utilidad pública en 1986.