María Amparo Pamplona Lleó (n. Madrid, 4 de agosto de 1949) es una actriz española.
Hija del guionista y periodista Clemente Pamplona y Amparo Lleó, su primera experiencia interpretativa se produce cuando solo era una niña participando en una representación de los Hermanos Álvarez Quintero para Televisión española.
Tras estudiar solfeo, canto, piano y danza en el Real Conservatorio de Música de Madrid, cursó estudios en la Real Escuela Superior de Arte Dramático (RESAD).
Su trayectoria profesional posterior se ha centrado en el teatro y la televisión, medio en el que apareció con asiduidad durante los años sesenta y setenta en las obras de teatro televisado que se emitían a través de espacios como Estudio 1 o Teatro de siempre.
En teatro comenzó de la mano de José Tamayo con la obra Divinas palabras, a las que seguirían Don Juan Tenorio, Hay una luz sobre la cama y Tango.
Su presencia en televisión y teatro la ha compaginado, además, con trabajos como actriz de doblaje en varias películas y series, así como escasas incursiones en el mundo del cine, siendo Pasos de angustia (1959), Diálogos de la paz (1965) y ¡Hasta aquí hemos llegado! (2002), las únicas películas en las que ha actuado.
También es autora de dos libros, Siempre quedan las estrellas (1996) y Como si no pasara el tiempo (1999).
Su vida familiar sufrió la tragedia con la muerte de su hija Aitana, de tan sólo diez años de edad, a consecuencia del incendio acaecido en el domicilio familiar el 4 de julio de 1989.
Su otra hija, Laura Pamplona, se ha dedicado también a la interpretación.
Amparo y Laura interpretaron precisamente el papel de madre e hija en un episodio (Érase una grieta) de la serie Aquí no hay quien viva, emitido el 12 de enero de 2005.
Han trabajado también en la serie HIT, haciendo el mismo papel, el de madre del protagonista en etapas diferentes de su vida.