El frutero escamoso (en Perú) (Ampelioides tschudii), también denominado frutero escamado (en Colombia y Ecuador), frutero enmascarado (en Colombia) o comefruta talabartero (en Venezuela), es una especie de ave paseriforme de la familia Cotingidae.
Es la única especie del género Ampelioides.
Es nativo del noroeste y oeste de América del Sur.
Se distribuye en la Serranía del Perijá (en la frontera Colombia-Venezuela), y localmente en los Andes desde Venezuela (Lara, sureste de Táchira) y norte de Colombia hacia el sur hasta el noroeste de Bolivia (La Paz, oeste del Beni); también en las cadenas costeras de Ecuador, en el oeste de Esmeraldas y Guayas (Loma Alta), en el oeste de Ecuador; también, localmente al este de los Andes en Colombia (Sierra de la Macarena) y Perú (Cordillera Azul).
Esta especie es considerada rara en su hábitat natural: el estrato medio y el subdosel de bosques montanos de baja altitud y de estribaciones, principalmente entre los 900 y los 2000 m.
Mide 19 cm de longitud.
Es regordete, de pico robusto y cola corta.
Iris amarillo.
El macho tiene la cabeza negra, loruns y una banda pareciendo un "bigote", blancuzcos, y un anillo nucal amarillo pálido; por arriba es oliva brillante, las plumas centradas de negro dándole una apariencia escamada.
Las alas mayormente negras, las coberteras mayores oliva formando una banda ancha.
Garganta blancuzca; por abajo es amarillo, con las plumas bordeadas de un ancho oliva dándole un efecto ocelado.
La hembra tiene la cabeza oliva, no negro, y las plumas de la parte inferior ampliamente escamadas de negro (así, más atractiva todavía).
Especie arborícola.
Inconspícua y a menudo perezosa; es vista solitaria o a los pares con mayor frecuencia cuando acompañan bandadas mixtas.
Saltita a lo largo de grandes ramas horizontales buscando insectos, come también frutas y ha sido observada alimentándose de caracoles arborícolas (Plekokeilas).
Emite un canto diferenciado, como un ave de rapiña, un alto y silbado «juiiíííur», desvaneciendo y cayendo al final, repetido a intervalos de 3-6 segundos.
La especie A. tschudii fue descrita por primera vez por el naturalista británico George Robert Gray en 1846 bajo el nombre científico Cotinga tschudii; la localidad tipo es «Pangos, este de Tarma, Junín, Perú».
El género Ampelioides fue descrito por el ornitólogo francés Jules Verreaux en 1867.
El nombre genérico masculino «Ampelioides» es una combinación del género Ampelio = Ampelion y del griego «oidēs»: que se parece, que recuerda; significando «que se parece a un Ampelion»; y el nombre de la especie «tschudii», conmemora al ornitólogo suizo Johann Jakob von Tschudi (1818–1889).
Es monotípica.
Berv & Prum (2014) produjeron una extensa filogenia para la familia Cotingidae reflejando muchas de las divisiones anteriores e incluyendo nuevas relaciones entre los taxones, donde se propone el reconocimiento de cinco subfamilias.
De acuerdo a esta clasificación, Ampelioides pertenece a una subfamilia Pipreolinae, 2009, junto a Pipreola.
El Comité de Clasificación de Sudamérica (SACC) aguarda propuestas para modificar la secuencia linear de los géneros y reconocer las subfamilias.