El ybyja o culebra parda de dos cabezas (Amphisbaena camura) es un reptil saurópsido de la familia Amphisbaenidae.
Se encuentra en Paraguay, Bolivia (Amazonas, Beni, Santa Cruz, Tarija) y Brasil (Mato Grosso).
Estos reptiles se alimentan de invertebrados, como hormigas, termitas y lombrices.
Actualmente se ha demostrado que también se alimentan de semillas, de carroña y de frutas.
La mayoría caza por la noche, excavando y buscando hormigas.
Existe un mito que define a esta especie como un parásito, al cual se le suele confundir con el gusano, con el cual no se le debe emparentar, ya que este último es un platelminto.
Miden 30 cm de longitud, carecen de extremidades y buena visión.
Cuando son adultos está más desarrollado su sistema olfativo, son nocturnos ya que su visión es sensible a la luz, ponen hasta 3 huevos y pueden llegar a vivir hasta 15 años en libertad.
La tradición Guaraní hace que maten al animal por el falso rumor de que es un parásito.
En 2010, el 10 % de la especie en Asunción desapareció debido a esta falsa creencia, pues era exterminada.
La gente argumenta que entra por el ano y se aloja en el tracto digestivo.
Su situación es similar debido a la presencia de Guaraníes.
Los ybyja son temidos debido a su similitud con la letal criatura de la leyenda de la serpiente de dos cabezas: en ambos, sus extremos son indistintos.
La modernización y la deforestación ponen en peligro la especie, principalmente en el estado de Mato Grosso do Sul.
Los principales depredadores del Ybyja son los pirinchos, gatos, perros y caranchos.