Amy Frederica Brenneman (New London (Connecticut), 22 de junio de 1964) es una actriz estadounidense.
Es conocida por sus actuaciones en las series de televisión NYPD Blue, Judging Amy y Private Practice.
Brenneman nació en New London (Connecticut), hija de Frederica, una juez que trabajó en la Corte Suprema del Estado de Connecticut, y de Russell L. Brenneman, un abogado ambiental.
Fue criada en Glastonbury, donde participó en teatro en la escuela, así como en un grupo teatral local.
Brenneman se graduó de la Universidad Harvard en 1987, en donde estudió religión comparada.
Mientras estudiaba en Harvard, fue una de los cofundadores de la Cornerstone Theater Company, con la cual realizó gira durante varios años luego de su graduación.
En su primer rol televisivo, Brenneman interpretó a la policía Janice Licalsi en la serie NYPD Blue.
Brenneman fue un personaje recurrente durante la primera temporada del show (1993–1994) y durante los primeros episodios de la segunda temporada.
Fue nominada al Premio Emmy a la mejor actriz de reparto en una serie dramática en 1994 y al Emmy a la mejor actriz invitada en una serie dramática en 1995.
Luego de abandonar NYPD Blue, Brenneman apareció en varias películas, incluyendo Casper, Heat, Fear, Daylight y Nevada.
También tuvo un papel recurrente en la serie televisiva Frasier durante la temporada 1998-1999.
En 1999, Brenneman creó la serie Judging Amy, de la que también fue productora ejecutiva y actriz principal.
Brenneman interpretaba a una madre soltera trabajando como juez en la Corte Familiar en Hartford (Connecticut).
La serie se mantuvo en CBS durante 6 temporadas y 138 episodios desde el 19 de septiembre de 1999 hasta el 3 de mayo de 2005.
En marzo de 2007, Brenneman fue elegida para coprotagonizar el spin-off de Grey's Anatomy, Private Practice.
En 1995, Brenneman se casó con el director Brad Silberling.
Ambos fundaron la Cornerstone Theater Company Inc. en Los Ángeles y tienen dos hijos: Charlotte Tucker (n. 2001) y Bodhi Russell (n. 2005).
Brenneman, quien es pro-elección, firmó la petición "We Had Abortions", que apareció en la revista Ms. en octubre de 2006.
La petición incluía la firma de más de 5.000 mujeres que declaraban que habían tenido un aborto y que no estaban avergonzadas de la decisión que habían tomado.
En julio de 2008, Brenneman fue nominada como candidata por la facción 'Unite for Strength' para un cargo en la junta nacional del Screen Actors Guild en las elecciones del 18 de septiembre de 2008.
La nominación fue exitosa.