Aníbal Litvin (n. el 9 de diciembre de 1961, en Morón, provincia de Buenos Aires, Argentina) es periodista, escritor, autor y humorista argentino de importante carrera en los medios de comunicación.
Ha trabajado para televisión, teatro, publicaciones gráficas e Internet.
Es autor de libros infantiles y juveniles de gran éxito en México, Argentina, Chile, Uruguay y Colombia entre otros países latinoamericanos
Es autor de los libros a saber:
Guionista:
Otros trabajos en televisión:
Profesional
Aníbal LITVIN