Ana Zuley Ruiz Escalante (Maracay, Venezuela, 16 de enero de 1966) es una médica veterinaria, profesora titular e investigadora del área de Fisiología animal, adscrita a la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Central de Venezuela (UCV), la cual se asocia con la expresión de proteínas involucradas en procesos reproductivos y en el metabolismo intermediario en animales mamíferos domésticos (bovinos, ovinos y caprinos) que se encuentran en condiciones tropicales, sometidos a diferentes regímenes alimenticios y bajo condiciones corporales diversas.
Entre sus actividades figura la evaluación de proteínas donde se destacan los receptores hipotalámicos y ovárico de la leptina, la subunidad 1 del receptor del N metil D-aspartato (NMDAR1), el factor de crecimiento tipo insulina-I (IGF-I) junto con sus receptores tanto hepáticos como ováricos, los transportadores de glucosa (Glut 1 y Glut-4), el neuropéptido Y, el receptor tipo 1 de orexina (OX-1R) y la vinculina y troponima-T, relacionadas con las características de la canal y la degradación post mortem de la carne en novillos de doble propósito.
Cursó sus estudios de formación universitaria en la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad Central de Venezuela, obteniendo su título de Médico Veterinario en el año 1991.
Realizó sus estudios de postgrado en el Departamento de Ciencias Animales de la Universidad de Nebraska-Lincoln, Estados Unidos en el año 2004, obteniendo el título de Phylosophy Doctor.
Ha realizado diversos cursos de ampliación de conocimientos en áreas como Reproducción Equina Avanzada (1994), Patología de los Animales (1996), Diseño de Experimentos Aplicados (1994), Seguridad en el Uso de Materiales Radioactivos (2000), incluyendo pasantías de estudio una para entrenamiento en mediciones hormonales mediante la técnica de radioinmunoanálisis en el Laboratorio del Dr. D.C. Sharp, Universidad de Florida, Gainesville, Estados Unidos (1994) y otra para medición de las hormonas prolactina, progesterona, luteinizante y melatonina en yeguas en el laboratorio del Dr. Barry Fitzgerald, Universidad de Kentucky, Lexington, Estados Unidos (1998).
En el transcurso de su actividad profesional ha sido docente en el Departamento de Ciencias Fisiológicas y en la Cátedra de Fisiología Animal de la Facultad de Ciencias Veterinarias (UCV), tutora y jurado evaluador de diversos trabajos de ascenso, tesis doctorales y maestrías.
También ha sido representante de su Facultad ante el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad Central de Venezuela, Coordinadora de Postgrado y de Investigación y Editora de la Revista de la Facultad de Ciencias Veterinarias-UCV.
Es miembro del Colegio de Médicos Veterinarios del estado Aragua, de la Society for Study of Reproduction, de la Asociación Venezonala para el Avance de la Ciencia (AsoVAC) y de la American Physiological Society.
Durante su trayectoria ha recibido varios reconocimientos entre los cuales se encuentran el Premio de la Comisión Nacional del Sistema para el Reconocimiento de Méritos a los Profesores de la Universidades Nacionales como Profesor Mérito Nivel III, el Premio de Investigación Whittermore Travel Fellowship otorgado por la Universidad de Nebraska-Lincoln (E.U.A), la Orden "Luisa Cáceres de Arismendi" en su única clase, la Orden José María Vargas en su tercera y segunda clase, el Premio a la Editora de la Revista Científica más consultada otorgado por el Repositorio Institucional de la UCV (Saber-UCV), así como también el Reconocimiento como Mujer Luchadora y Distinguida en los espacios de la Facultad de Ciencias Veterinarias-UCV.
Entre sus trabajos publicados se pueden mencionar: