Ana de Bretaña (Nantes, 25 de enero de 1477-9 de enero de 1514), fue duquesa titular de Bretaña, y por dos veces reina consorte de Francia.
Tiene la distinción de haber sido la única mujer en ser reina consorte de Francia dos veces.
Durante las guerras italianas, Ana también se convirtió en reina consorte de Nápoles y duquesa consorte de Milán (1499-1500).
Ana nació el 25 de enero de 1477 en Nantes, en el ducado de Bretaña, como hija y única heredera del duque Francisco II de Bretaña y de la infanta navarra Margarita de Foix.
Tenía solo 11 años en el momento en que murió su padre, pero ya era una heredera codiciada debido a la posición estratégica de Bretaña.
Su padre fue el último hombre de la casa de Montfort.
En este período, la ley de sucesión no estaba clara, pero antes de la Guerra de Sucesión Bretona, operaba principalmente de acuerdo con la ley semisálica; es decir, las mujeres podrían heredar, pero solo si la línea masculina se hubiera extinguido.
La falta de un heredero masculino dio lugar a la amenaza de una crisis dinástica en el ducado, o su paso directamente al dominio real.
Para evitar esto, Francisco II hizo que Ana fuera reconocida oficialmente como su heredera por los Estados de Bretaña el 10 de febrero de 1486.
Sin embargo, la cuestión de su matrimonio seguía siendo una cuestión diplomática.
Es probable que recibiese la educación de una joven noble de su tiempo.
Aprendió a leer y escribir en francés, tal vez un poco de latín.
Contrariamente a lo que se dice, es poco probable que aprendiese griego y hebreo.
Su institutriz fue Françoise de Dinan, condesa de Laval.
Su mayordomo fue el poeta Jean Meschinot (desde 1488 a la muerte de este último en 1491).
Podría haberle enseñado baile, canto y música.
Ana era una mujer muy inteligente, que pasó gran parte de su tiempo en la administración de Bretaña.
Fue descrita como astuta, orgullosa y altiva en sus modales.
Hizo la salvaguardia de la autonomía de Bretaña, y la preservación del ducado fuera de la corona francesa, obra de su vida, a pesar de que el objetivo sería consolidarlo, falló poco después de su muerte.
Ana también fue una mecenas de las artes y disfrutaba de la música.
Una creadora prolífica de tapices, es muy probable que los tapices unicornio ahora en el Museo Cloisters de Nueva York fueran encargados por ella con motivo de la celebración de su boda con Luis XII.
También encargó un libro de manuscritos franceses (un libro de horas), conocido como Grandes horas de Ana de Bretaña. También instituyó criadas de honor de la reina en la corte.
Una de las piernas de Ana era más corta que la otra, por lo que cojeaba.
Para solucionar el problema llevaba un tacón más alto en una pierna.
Ana tenía una caja de piedras preciosas.
Al azar solía elegir una y la ofrecía a sus visitantes.
undefined
Era una madre devota, pasaba el tiempo tanto como le era posible con sus hijos.
A su hijo, Carlos Orlando, le encargó un libro de oraciones, destinado a ser utilizado para enseñarle a orar, y como guía para el futuro rey de Francia; por desgracia, Carlos Orlando murió en 1495, y su otro hijo no vivió más de un par de semanas.
En su matrimonio con Carlos VIII, a los 14 años, Ana fue descrita como una chica joven y de mejillas sonrosadas; en el momento de su matrimonio con Luis, a los 22 años, después de siete embarazos sin hijos sobrevivientes, fue descrita como de cara pálida.
Al final de su vida, a los 36, había estado embarazada 14 veces, con siete de sus niños muertos.
De los siete restantes, solo dos sobrevivieron a la infancia.
Ana de Bretaña era un "atractivo premio" al que no le faltaron pretendientes.
En 1481 Ana fue prometida oficialmente en matrimonio con Eduardo V de Inglaterra, hijo de Eduardo IV.
En 1483, sin embargo, este desapareció, presuntamente asesinado en la Torre de Londres, y fue dado por muerto poco después de la muerte de su padre.
Francisco II temiendo la presencia de enemigos cerca de sus territorios a causa de la soltería de la duquesa, optó por defender su posición por medio de la guerra.
Mientras el padre de Ana barajaba aliarse con los diferentes candidatos entre los cuales había varios príncipes de Europa y reyes
En 1488, sin embargo, los ejércitos de Francisco II de Bretaña fueron derrotados en la batalla de Saint-Aubin-du-Cormier, intentando poner fin a la guerra entre Bretaña y Francia.
En el Tratado de Sablé, que concluyó en acuerdo de paz, el duque se vio obligado a aceptar cláusulas que estipulaban que sus hijas no iban a casarse sin la aprobación del rey de Francia.
Francisco murió poco después, el 9 de septiembre 1488, debido a una caída de su caballo.
Ana se convirtió en duquesa, y Bretaña se hundió en una nueva crisis, que llevaría a la última guerra franco-bretona.
Al morir su padre en un accidente de caballo sin haber descendientes varones, tuvo que asumir el título de duquesa de Bretaña.
Su primer paso fue asegurarse un marido; este debía ser preferentemente contrario a la unión con Francia y lo suficientemente poderoso como para mantener la independencia bretona.
Maximiliano I de Austria fue considerado el candidato más adecuado para sus planes.
Su matrimonio por poderes tuvo lugar en Rennes el 19 de diciembre de 1490, lo cual le confirió el título de reina de los Romanos, pero demostró tener serias consecuencias.
Francia se lo tomó como una provocación: no sólo violaba el tratado de Sablé, puesto que el rey de Francia no había dado su consentimiento, sino que además ponía el gobierno de Bretaña en manos de un enemigo de Francia.
Por otra parte, el enlace se llevó a cabo en una mala época: los Habsburgo estaban demasiado ocupados luchando en dos frentes, Hungría por el este y Granada por el oeste, como para dedicarle la atención debida a Bretaña.
Aunque tanto Castilla como Inglaterra enviaron unas pocas tropas de refuerzo al ducado, ninguno deseaba verdaderamente entrar en guerra abierta con Francia.
La primavera de 1491 trajo una nueva victoria para Carlos VIII al mando del general francés La Trémoille en el sitio de Rennes.
Como Maximiliano falló en asistir a su prometida, Rennes cayó en poder francés y Ana fue finalmente prometida a Carlos el 15 de noviembre.
La duquesa salió, escoltada por su propio ejército para dar a entender que consentía en el enlace, en dirección a Langeais donde arreglarían legalmente la situación de ambos esposos.
El matrimonio de Ana con Maximiliano se anuló puesto que no había sido consumado.
Carlos, por su parte, tuvo que anular su compromiso con Margarita de Austria, hija de Maximiliano y María de Borgoña.
Finalmente la ceremonia de matrimonio tuvo lugar en Langeais el 6 de diciembre de 1491.
Tras invadir Carlos VIII de Francia el ducado, Ana fue forzada a casarse con él firmando un pacto por el que, en caso de no tener descendencia, debía casarse con el siguiente heredero al trono francés.
Carlos estaba prometido con Margarita de Austria, pero los regentes rompieron el compromiso y lo prometieron a Ana, heredera del ducado; si con ello la corona francesa renunciaba al Franco-Condado y al Artois, ganaba a Bretaña y quedaba así convertida en "un hermoso reino, donde ya no tenía que temer a nadie".
Ana se comprometió con Carlos en la capilla de los jacobinos en Rennes.
Después, escoltada por su ejército (supuestamente para demostrar que había aceptado de buen grado el matrimonio), fue a Langeais a casarse.
Aunque Austria hizo protestas diplomáticas, alegando que el matrimonio era ilegal porque la novia había sido secuestrada, ya que estaba legalmente casada con Maximiliano, y que Carlos estaba comprometido legalmente con Margarita de Austria, hija de Maximiliano.
El matrimonio, celebrado el 6 de diciembre de 1491, no gozó de buenos auspicios inicialmente, pero permitió a Carlos liberarse de la tutela familiar y asumir las riendas del reino.
El 8 de febrero de 1492, Ana fue coronada reina de Francia y consagrada en Saint-Denis.
La reina residiría en el Clos Lucé, que Carlos adquirió para ella.
El segundo matrimonio de Ana empezó mal: ella trajo dos camas consigo cuando vino a casarse con Carlos, y el rey y la reina a menudo vivían separados.
Ella fue ungida y coronada reina de Francia en Saint-Denis el 8 de febrero de 1492, su esposo le prohibió que usara el título de "duquesa de Bretaña" y se convirtió en una manzana de la discordia entre los dos.
Cuando su esposo luchó en las guerras de Italia, la regencia es ejercida por su hermana Ana de Beaujeu.
Embarazada la mayor parte de su vida de casada, vivió principalmente en los castillos de Amboise, Loches y Plessis o en las ciudades de Lyon, Grenoble o Moulins (cuando el rey estaba en Italia).
También se convirtió en reina de Sicilia y de la reina titular de Jerusalén, con la conquista de Nápoles por Carlos VIII.
A su alrededor, había un famoso círculo de poetas de la corte, entre ellos el humanista italiano Publio Fausto Andrelini de Forli, que difundieron los nuevos estudios renacentistas en Francia.
El matrimonio tuvo cuatro hijos.
El rey murió en Amboise, en 1498, cuando solo tenía veintisiete años de edad, a causa de una apoplejía sufrida durante un partido de pelota por un golpe en la cabeza contra el dintel de una puerta.
Habiendo muerto antes todos los hijos tenidos con Ana, el reino pasó a su primo Luis de Orleans, con quién ella se casó.
Ana y Carlos tuvieron a cuatro niños, pero todos ellos murieron a temprana edad:
Tras la muerte de Carlos el 7 de abril de 1498, Ana se casó con su sucesor Luis XII, garantizando así los reyes franceses de manera permanente la anexión de Bretaña.
Carlos VIII de Francia era hermano de Juana de Francia, primera esposa de Luis XII de Francia.
Luis XII hizo un pedido de anulación de su boda con Juana de Francia al papa Alejandro VI para poder conseguir que la poderosa Bretaña continuase unida a Francia mediante el matrimonio con Ana.
Se casó con Ana de Bretaña, viuda de su antecesor y primo.
Hasta ese momento él era Luis de Orleans y se convirtió en rey bajo el nombre de Luis XII.
Cuando Carlos VIII murió en 1498, Ana tenía 21 años y ningún hijo.
Legalmente, se vio obligada a casarse con el ahora nuevo rey, Luis XII, que tenía 36 años, sin embargo, ya estaba casado con Juana, hija de Luis XI y la hermana de Carlos VIII.
El 19 de agosto de 1498, en Étampes, accedió a casarse con Luis si obtuviera la anulación de Juana en un año.
Fue una apuesta que perdió: el primer matrimonio de Luis fue disuelto por el papa antes de finalizar el año.
En octubre de 1498, Ana regresó al gobierno de Bretaña.
Restituyó al fiel Philippe de Montauban la Cancillería de Bretaña, nombró teniente general de la Bretaña a su heredero el príncipe de Orange (tras sus hijas), convocó a los Estados de Bretaña, y acuñó una moneda con su nombre.
Aprovechó la oportunidad para visitar el ducado, recorriendo muchos lugares que nunca había podido visitar siendo niña.
Hizo entradas triunfales en las ciudades del ducado, donde sus vasallos la recibieron con esplendor.
La ceremonia del tercer matrimonio de Ana tuvo lugar el 8 de enero de 1499 (vistiendo de blanco y sentando un precedente para futuras novias), se celebró bajo condiciones radicalmente diferentes de las de la segunda.
Ya no era una niña, sino una reina viuda, y estaba decidida a asegurar el reconocimiento de sus derechos como duquesa soberana de ahora en adelante.
A pesar de que su nuevo marido ejercía los poderes de soberano de Bretaña, reconoció formalmente su derecho al título de duquesa de Bretaña y las decisiones de la emisión en su nombre.
Antes de casarse con Luis XII firmaron un contrato en Nantes, que era mucho menos interesante para Francia que el de Langeais.
La bretona se había aprovechado del amor de Luis su actual esposo, quien la consideraba una bella joven, para recobrar las ventajas que había tenido que ceder a Carlos VIII después de la derrota de su padre.
Este nuevo contrato estipulaba:
Como duquesa, Ana defendió ferozmente la independencia de su ducado.
Se arregló el matrimonio de su hija Claudia con Carlos de Luxemburgo en 1501, para reforzar la alianza franco-española y asegurar el éxito de Francia en las guerras de Italia, sin embargo, Luis rompió el compromiso cuando se hizo probable que Ana no daría a luz a un heredero varón.
En cambio, Luis arregló un matrimonio entre Claudia y el heredero al trono de Francia, Francisco de Angulema.
Ana, decidida a mantener la independencia bretona, se negó hasta la muerte a sancionar ese matrimonio y, en su lugar presionó para casarla con Carlos, o para que el ducado fuese heredado por su otra hija, Renata.
El matrimonio de Claudia y Francisco finalmente se llevó a cabo en el año después de la muerte de Ana.
A su alrededor, había un famoso círculo de poetas de la corte: entre ellos el poeta italiano Publio Fausto Andrelini, originario de Forlì, difusor del humanismo renacentista en Francia.
El matrimonio tuvo varios hijos, de los que solo sobrevivieron dos.
Luis XII también tuvo un hijo ilegítimo Michel de Bucy, arzobispo de Bourges en 1505, que murió en 1511 y fue enterrado en Bourges.
Jean Bourdichon creó para Ana un libro de horas, conocido como Grandes horas de Ana de Bretaña.
Ana no pudo sobrevivir al invierno de 1513-1514 y murió de un ataque de riñón y de piedra en el castillo de Blois a los 36 años y fue enterrada en la necrópolis de Saint Denis.
Su funeral fue de excepcional longitud, con una duración de 40 días, e inspiró a todos los funerales futuros de la realeza francesa hasta el.
El réquiem de Ana fue compuesto probablemente por el famoso compositor Johannes Prioris.
De acuerdo a su voluntad, su corazón fue colocado en un relicario de esmalte fabricado en oro que luego se transportó a Nantes para ser depositado, el 19 de marzo de 1514, en la bóveda de los Carmelitas, en la tumba hecha por sus padres, después de ser trasladado a la catedral de Saint-Pierre.
El relicario del corazón de Ana, duquesa de Bretaña es un óvalo de caja bivalva, hecho de una lámina de oro repujado y guilloché, articulada por una bisagra, rodeada por un cordón de oro y rematada por una corona de lirios y trébol.
Se inscribe como sigue:
Fue hecha por un orfebre anónimo de la corte de Blois, debida quizás a Jean Perréal.
En 1792, por orden de la Convención Nacional, el relicario fue exhumado, vaciado, y se apoderaron de él como parte de una colección de metales preciosos pertenecientes a las iglesias, y enviado a Nantes para ser fundido.
Sin embargo, se mantuvo en su lugar en la Biblioteca Nacional, y fue devuelto a Nantes en 1819, donde estuvo en varios museos, y definitivamente en el Museo Dobrée desde el 18 de abril de 1896.
El Museo Dobrée lo prestó al castillo de los duques de Bretaña en 2007, durante una exposición sobre Ana.
Ana también le otorga la sucesión de Bretaña a su segunda hija, Renata.
Esto fue ignorado por su marido, quien confirmó a Claudia como duquesa y la casó con Francisco.