Ana María Crespo de las Casas (Santa Cruz de Tenerife, 30 de marzo de 1948) es una bióloga española.
Se doctoró en Ciencias Biológicas por la Universidad Complutense de Madrid (UCM).
En la actualidad es la Presidenta de la Sección de Ciencias Naturales de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España.
Tras licenciarse en Biología en la UCM en 1970, Crespo realizó el doctorado en la misma universidad y lo terminó en 1973.
Su tesis, "Contribución al conocimiento de la flora y vegetación de los líquenes epífitos de la Sierra de Guadarrama", le valió la calificación «Sobresaliente cum Laude».
Desde 1983 es catedrática de Botánica en la Facultad de Farmacia de la UCM.
Se ha dedicado principalmente a la investigación evolutiva, sistemática y ecológica (Biodetección) de líquenes (ascomicetes liquenizados, micología).
Crespo ha trabajado sobre la relación entre caracteres fenotípicos y genómicos poniendo de manifiesto la alta homoplasia morfológica de los hongos y revelando la existencia habitual de gran cantidad de especies crípticas en líquenes.
ha contribuido también a la configuración de la actual sistemática evolutiva de los hongos especialmente con su aportación a la definición del moderno concepto de género.
Ha trabajado también en identificación molecular de especies (animales, vegetales y hongos) y colabora en el diseño del DNA-Barcoding.
Fue presidenta de la Comisión Española del Programa Antártico entre 1988 y 1994.
Fue directora general del gabinete del Secretario de Estado de Universidades e Investigación entre 1987 y 1991 y entre 1991 y 1993 fue directora general de Universidades.
Crespo fue también coordinadora general de la Comisión Nacional Evaluadora de la Actividad Investigadora (CNEAI) entre 2005 y 2008.
Desde 2006, es Académica Correspondiente nacional de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
El 27 de octubre de 2010, fue elegida como Académica Numeraria de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
Es directora del grupo de investigación SYSTEMOL y del Departamento de Biología Vegetal II de la UCM.