El cachudito piquinegro (Anairetes parulus), conocido comúnmente como cachudito, cachudito común o torito (en Chile), cachudito pico negro (en Argentina), torito copetón (en Perú), cachudito torito (en Ecuador) o cachudito paramuno (en Colombia), es una especie de ave paseriforme, de la familia Tyrannidae perteneciente al género Anairetes.
Es nativo de regiones andinas y patagónicas del oeste y sur de América del Sur.
Se distribuye a lo largo de la cordillera de los Andes desde el suroeste de Colombia, a través de Perú, oeste de Bolivia, noroeste y oeste de Argentina, y desde el centro norte de Chile hacia el sur, por toda la Patagonia argentina y chilena hasta Tierra del Fuego.
Esta especie es considerada bastante común en una variedad de hábitats naturales: los bordes de bosques bajos y abiertos de alta montaña, zonas arbustivas densas, estepas patagónicas y quebradas.
Hacia el norte principalmente entre 2500 y 3500m de altitud (hasta el límite del bosque en fragmentos de Polylepis) y hasta el nivel del mar en las estepas patagónicas.
También se lo puede ver en parques y asentamientos humanos.
Mide 11 cm de longitud.
Su pico es negro, fino y corto.
El iris blanco.
La cabeza negra con estriado blanco en la frente, lados de la cara y auriculares.
Posee un mechón erecto de plumas negras en la corona.
Las alas son negruzcas, con bordes blancos en las secundarias exteriores y las partes inferiores de su cuerpo son de color amarillo pálido con fino estriado longitudinal negro, especialmente en la garganta y el pecho.
De movimientos rápidos y ágiles, se le puede observar entre los árboles o matorrales en busca de insectos.
Se le encuentra solitario, en pareja o en pequeñas bandadas.
Nidifica ente octubre y diciembre.
Su nido es de tipo taza, hecho de líquenes, ramas y hebras de pasto, está cuidadosamente trabajado y revestido interiormente de plumas, situado en árboles a 1,5 o 2 m del suelo.
Pone tres huevos crema amarillentos de 15 x 12 mm. A medida que el polluelo crece va agrandando la cavidad de su nido.
La especie A. parulus fue descrita por primera vez por el naturalista alemán Friedrich Heinrich von Kittlitz en 1830 bajo el nombre científico Muscicapa parula; su localidad tipo es: «Concepción y Valparaiso, Chile».
El nombre genérico masculino «Anairetes» deriva del griego «αναιρετης anairetēs» que significa ‘destructor’ (p. ej. tirano); y el nombre de la especie «parulus» es un diminutivo del latín «parus» que significa ‘pequeño pájaro’, tal vez los carboneros o herrerillos del Viejo Mundo.
Anteriormente fue colocado en un género Spizitornis porque se pensaba que Anairetes estaba pre-ocupado.
Los análisis moleculares indican que la presente especie es hermana de Anairetes fernandezianus y que el par formado por ambas es hermano de A. flavirostris.
La forma descrita A. p. lippus, 1923 es considerada un sinónimo de la subespecie nominal.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist/eBird se reconocen tres subespecies, que según algunos autores se diferencian pobremente, con su correspondiente distribución geográfica: