Anan (阿南町) es un pueblo en la prefectura de Nagano, Japón, localizado en la parte central de la isla de Honshū, en la región de Chūbu.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Anan se encuentra en el extremo sur de la prefectura de Nagano, rodeado por los Alpes japoneses.
El centro del pueblo se encuentra en la margen derecha del río Tenryū.
El área del Anan actual era parte de la antigua provincia de Shinano.
El pueblo moderno se estableció el 1 de julio de 1957 por la fusión de las villas de Oshimojo, Wago y Asage.
Según los datos del censo japonés, la población de Anan ha estado disminuyendo en los últimos 50 años.