Ānāpānasati Sutta (Pāli) — Discurso sobre la Atención Plena en la Respiración, o Ānāpānasmṛti Sūtra (Sánscrito), es un texto escrito que contiene unas precisas y detalladas instrucciones para la práctica de la meditación basada en la atención consciente de la respiración.
De acuerdo a la tradición, fue originalmente dado por Buda Gautama y es uno de los textos más importantes del Canon Pali.
La versión Theravada del Ānāpānasati Sutta listas dieciséis pasos para relajar y componer la mente.
Según Ajahn Sujato, el objetivo definitivo de Anapanasati es lograr claridad y el entendimiento sobre las Cuatro Fundaciones de la Atención/Observación (Satipaṭṭhāna), los Siete Factores de Iluminación (Bojjhangas), y finalmente con el pleno y completo Despertar, o Nirvana.
El Ānāpānasati Sutta es un texto celebrado por el Budismo Theravada, forma parte del Sutta-pitaka del Canon Pali y es el número 118 discurso en el Majjhima Nikaya (MN) y es así conocido como el sutra "MN 118".
El Ānāpānasmṛti Sūtra, como es conocido por las escuelas budistas iniciales en India, existe en varias formas.
Hay una versión del Ānāpānasmṛti Sutra en el Ekottara Āgama preservado en el Canon Budista Chino.
Esta versión también enseña sobre los Cuatro Dhyānas, para recordar las vidas pasadas, y el Ojo Divino.
La traducción más temprana de las instrucciones del Ānāpānasmṛti fue realizada por An Shigao como un sutra independiente (T602) en el siglo II dC.
No forma parte del Āgama Sarvastivada Madhyama, es en cambio un texto independiente, no obstante que los dieciséis pasos se encuentran en algún lugar en el Āgamas Madhyama y Samyukta. Las versiones preservadas en el Āgama Samyukta son SA 815, SA 803, SA 810–812 y estos tres sutras han sido traducidos al inglés por Thích Nhất Hạnh.
Buda establece que la atención plena en la respiración, "desarrollada y practicada repetidamente, tiene grandes frutos, grandes beneficios."
Finalmente, puede lograr "aclarar la visión y la liberación."
El camino por qué esto ocurre es aquello:
A continuación, se enumeran las 16 instrucciones, que se suelen dividir en cuatro tétradas, de la siguiente manera: