Ancyluris es un género de mariposas de la familia Riodinidae.
La especie tipo es Ancyluris pyrete Hübner, 1819, según designación posterior realizada por Scudder en 1875.
Existen 15 especies reconocidas en el género, todas ellas tienen distribución neotropical.
Las especies del género Ancyluris se alimentan de plantas de las familias Euphorbiaceae, Melastomataceae, Simaroubaceae, Vochysiaceae.
Las plantas hospederas reportadas incluyen los géneros Hieronima, Miconia, Conostegia, Simarouba, Vochysia.