Andermatt es una comuna suiza del cantón de Uri, situada al pie del Puerto de Oberalp.
Andermatt se encuentra en el valle de Urseren, al borde del río Reuss.
La comuna es el lugar capital del valle de Urseren y se extiende hasta el Puerto de Oberalp, que constituye la frontera cantonal con el cantón de los Grisones.
Sólo el 2% del municipio es zona de asentamiento.
La superficie agrícola es más importante, con una cuota del 41%.
Esta incluye numerosas áreas alpinas.
Debido a su alta ubicación, sólo el 5,5% de la superficie municipal está cubierta de bosques.
Las zonas improductivas (masas de agua y montañas) cubren más de la mitad del territorio municipal (52%).
La comuna esta situado al sur del cantón de Uri, en la frontera de este con los cantones del Tesino y Grisones.
Limita al norte con las comunas de Göschenen y Gurtnellen, al este con Tujetsch (GR), al sur con Airolo (TI), y al oeste con Hospental.
Andermatt es una zona de deportes de invierno y un lugar de recreo.
La zona de esquí de Gemsstock (2963 m) es accesible por un teleférico y algunas instalaciones más pequeñas y es un conocido centro de freeride.
Con el proyecto turístico Andermatt Swiss Alps del multimillonario e inversor egipcio Samih Sawiris se espera un fuerte desarrollo turístico.
Con su empresa Orascom Hotels and Development, Sawiris está construyendo en Andermatt un complejo turístico de 1,46 km² con varios hoteles, casas de vacaciones y apartamentos, un campo de golf de 18 hoyos, tiendas y un centro deportivo y de ocio con una pista de hielo y piscina cubierta.
El proyecto fue aprobado por el Consejo Federal como propietario de la zona de armamento, el gobierno de Uri y el municipio de Andermatt.