Andrés Toro González (Pereira, 5 de julio de 1977) es un actor y ex- modelo colombiano.
Nació en Pereira, aunque su infancia transcurrió en Manizales, la ciudad de sus padres, donde fue un muchacho de juegos de calle, que creció sin hermanos pero con muchos amigos y él como tal se siente orgullosamente manizalita ya que vivió allá poco antes de cumplir un año de edad.
Tiempo después su familia se radicó en Bogotá y él ingresó a un colegio militar, donde descubrió sus dotes actorales.
Su formación actoral data de 1993, cuando se graduó de bachillerato y comenzó la carrera de dirección de televisión en el Politécnico Santa Fe de Bogotá.
De ahí viajó a Los Ángeles y realizó algunos cursos de actuación.
A su llegada a Colombia, hizo más de 20 comerciales y siguió con sus estudios.
Realizó talleres en La Casa del Teatro del cubano Jorge Cao.
La primera aparición en televisión de Toro la tuvo en Héroes de turno de ahí pasó a La baby sister, Padres e hijos y varios capítulos unitarios de Siguiendo el rastro e Historias de hombres solo para mujeres, entre otros.
En cuanto a su vida privada, Andrés Toro contrajo nupcias con Eliana Escobar, una odontóloga bogotana a que conoció cuando trabajaba en El vuelo de la cometa y con la que mantuvo un noviazgo de 7 años.
Se destacó en el año 2006 por su papel de Byron, un sicario en la serie Sin tetas no hay paraíso y también por el papel de Mateo López en la telenovela Nuevo rico, nuevo pobre.
También interpretó al detective Ramírez en Un bandido honrado, serie emitida por el canal Caracol.
Placa de la ONU