Andrea Yungblut (n. 1974 en Olavarría, provincia de Buenos Aires, Argentina), una escritora argentina de novelas románticas desde 2007 bajo el seudónimo de Andrea Milano, novela de romance erótico como Breeze Baker, novelas de suspense como Sienna Anderson y novela negra como Lena Svensson
Andrea Yungblut nació en 1974 en Olavarría, provincia de Buenos Aires, Argentina.
Traductora además de fotógrafa aficionada, comenzó publicando en diarios locales.
Publicó su primera novela en 2007, y además de los libros publicados en papel, tiene disponibles otros libros en red.
Utiliza cuatro seudónimos distintos para los distintos tipos de novelas que escribe: Andrea Milano, Breeze Baker, Sienna Anderson y Lena Svensson
Muchas de sus novelas han sido reeditadas bajo distinto título o seudónimo.