Andreu Valor (Cocentaina, Alicante, 1978) es un cantautor español que forma parte de la escena de la canción valenciana en valenciano.
En 2000 creó, junto a otros compañeros, su primer grupo, con el que se inició en el mundo de la música a lo largo de ocho años.
En 2008 decidió trabajar en solitario tras la disolución del grupo y empezó a componer y presentar en pequeños conciertos sus propios temas, caracterizados por reflejar la actualidad y con un comentario social.
En 2010 edita con la discográfica Mésdemil su primer álbum, En les nostres mans.
Tras la buena acogida del primer disco, publicó un segundo trabajo discográfico en solitario en 2012, A l'ombra de l'obscuritat, un disco inspirado en sus actuaciones en el escenario.
En 2013, Andreu Valor edita un tercer disco, Malgrat la pluja, en colaboración con el guitarrista Eduardo «Tata» Bates, con canciones basadas en la temática social.
En 2015 presentó un nuevo trabajo, Coinspiracions, junto a Joan Amèric.
En 2016 publicó el disco Bandautòrium, en colaboración con la banda Santa Cecilia de l´Olleria; el título del disco fue también el nombre de la gira que recorrió Cataluña y la Comunidad Valenciana, en escenarios como el Auditori de Barcelona o el Palacio de la Música, la plaza de toros y el Teatre Principal de Valencia, o el Teatre Principal de Castellón.
Dos años más tarde, en 2018, editó Poemitza't.
El recopilatorio de su labor durante estos años lleva el título de Un concert de 10 anys (2018).