André Thomas Sjöberg es un actor sueco, más conocido por haber interpretado a Dick Jörgensen en las películas de Johan Falk y a Nils Geting en la miniserie Snapphanar.
André se entrenó en la escuela de Teatro "Teaterhögskolan" en Gotemburgo.
En el 2004 dio vida a Tore, un joven con una deficiencia mental que es rechazado por sus pares pero que pronto se vuelve parte del coro en la película Så som i himmelen (en inglés "As It Is in Heaven").
En el 2006 se unió al elenco principal de la miniserie Snapphanar donde dio vida a Nils Geting.
La miniserie se basó en los hechos reales del movimiento rebelde campesino conocido como "Snapphane" que peleó contra la dominación sueca de Scania en el siglo XVII.
En el 2007 se unió al elenco de la película Solstorm (en inglés "Sunstorm") donde interpretó al abusador de menores Viktor Strandgård.
En el 2009 obtuvo su primer papel importante en películas cuando interpretó por primera vez al policía Dick Jörgensen, un oficial de delitos graves que ayuda a la Unidad de Investigaciones Especiales "GSI" en varios casos durante las series de las películas de Johan Falk: Johan Falk: GSI-Gruppen för särskilda insatser, Johan Falk: Vapenbröder, Johan Falk: National Target, Johan Falk: Leo Gaut, Johan Falk: Operation Näktergal y en Johan Falk: De fredlösa.
En el 2011 coprotagonizó la película sueca de guerra Gränsen (en inglés: "Beyond the Border") donde dio vida al teniente Aron Stenström.
En el 2012 se unió al elenco de la serie Real Humans donde interpretó al androide Gordon, hasta el final de la serie en el 2014.
Ese mismo año interpretó nuevamente al oficial en Johan Falk: De 107 patrioterna y en Johan Falk: Organizatsija Karayan.
También apareció como invitado en el sexto episodio de la primera temporada de la serie sueca Real Humans (en sueco: "Äkta människor") donde interpretó a Jan.
En el 2013 interpretó nuevamente a Jörgensen en la película Johan Falk: Kodnamn: Lisa junto a los actores Jakob Eklund, Jens Hultén y Joel Kinnaman.
En el 2015 volvió a dar vida a Tore ahora en la película Så ock på jorden, la cual es la secuela de la película "Så som i himmelen" estrenada en el 2004.
Ese mismo año apareció por última vez como Dick, ahora en las películas de Johan Falk: Ur askan i elden, Johan Falk: Blodsdiamanter, Johan Falk: Lockdown y finalmente en la última entre de la franquicia Johan Falk: Slutet.
En el 2017 se unió al elenco de la película Ticket Holders or: A Metaphysical Journey Through a Cineast's Brain donde interpretó a Joel.
== Filmografía ==