Angelina Jaffe Carbonell es una abogada venezolana.
En 2019 fue designada por la Asamblea Nacional como embajadora de Venezuela en Luxemburgo.
Jaffe es abogada egresada de la Universidad Central de Venezuela y obtuvo tanto una maestría como un doctorado en derecho en la Universidad de París I.
Ha sido investigadora de la Universidad Simón Bolívar y del Instituto de Estudios Avanzados, además de directora de la Academia Diplomática Pedro Gual.
En 1995 recibió el Premio Nacional de la Academia de Ciencias Políticas y Sociales.
Angelina también ha sido profesora de derecho internacional público, asesora de la Comisión Presidencial de Negociación con Colombia y directora académica del centro de estudios estratégicos y de relaciones internacionales de la Universidad Metropolitana.
Ha realizado publicaciones relacionadas con derecho internacional público, la jurisprudencia internacional, el derecho del mar, derechos humanos y la justicia penal internacional.
Durante la crisis presidencial de Venezuela, el 19 de febrero de 2019, fue designada por la Asamblea Nacional como embajadora de Venezuela en Luxemburgo.