Anhalt-Dessau fue un principado y más tarde ducado en Alemania.
Fue creado en 1396 tras la partición del Principado de Anhalt-Zerbst.
La capital del estado fue la ciudad de Dessau.
Anhalt-Dessau experimentó a lo largo de su historia una serie de particiones, la primera al crearse Anhalt-Köthen en 1471.
El principado se dividió por segunda vez en 1544 con Anhalt-Plötzkau.
Desde 1561 hasta 1603 Anhalt-Dessau estuvo bajo el dominio del príncipe de Anhalt-Zerbst, luego de este año recuperó su independencia, siendo elevado a la categoría de ducado en 1807.
Al morir el último Duque de Anhalt-Bernburg en 1863, todas las tierras de Anhalt pasaron a manos del Duque de Anhalt-Dessau, que luego tomó el nuevo título de Duque de Anhalt del recién creado ducado de Anhalt.
La religión oficial (del Estado) fue el luteranismo, siendo la Iglesia predominante la Evangélica-Luterana, aunque una minoría de la población profesaba el catolicismo.
La siguiente es la lista de Gobernantes del Principado y luego Ducado de Anhalt-Dessau, los cuales pertenecieron en su totalidad a la Casa de Ascania:
Bajo el gobierno del Principado de Anhalt-Zerbst 1561-1603
Elevado a ducado en 1807.
En 1863 se une con Anhalt-Bernburg para crear el ducado de Anhalt.