Anillaco es una localidad del departamento Tinogasta, en el oeste de la provincia argentina de Catamarca.
Constituye una comuna del municipio de Tinogasta.
Se ubica 23 km al norte de la ciudad de Tinogasta, en la llamada Ruta del Adobe.
Se accede por un camino rural que parte desde la Ruta Nacional 60.
Se encuentra la Capilla Nuestra Señora del Rosario construida por mano de obra diaguita en 1712.
Es la más antigua de la provincia y fue declarada Monumento Histórico Provincial en 1992.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 22% frente a los del censo anterior.