Anita Dolly Haubenstock Panek (Cracovia, Polonia, 1 de septiembre de 1930) es una bioquímica brasileña.
Con su familia, emigró al Brasil, a los once años, escapando al holocausto en la segunda guerra mundial.
Entre 1942 a 1949, fue educada en el Colegio Bennett, de Río de Janeiro.
En 1954, obtuvo la B.Sc. en Química, y el Ph.D. en 1962.
Desarrolló actividades académicas en la Universidade Federal do Rio de Janeiro.
En 1988, demostró que la trehalosa endógena protege las células contra daños causados por el congelamiento.