Aniuar Borisovich Gueduyev –en ruso, Аниуар Борисович Гедуев– (Psygansu, 26 de enero de 1987) es un deportista ruso de origen cabardino que compite en lucha libre.
Participó en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, obteniendo una medalla de plata en la categoría de.
En los Juegos Europeos de Bakú 2015 obtuvo la medalla de oro en la categoría de.
Ha ganado una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Lucha de 2015 y dos medallas de oro en el Campeonato Europeo de Lucha, en los años 2013 y 2014.