Anna Puławska (Mrągowo, 7 de febrero de 1996) es una deportista polaca que compite en piragüismo en la modalidad de aguas tranquilas.
Participó en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, obteniendo dos medallas, plata en la prueba de y bronce en.
En los Juegos Europeos obtuvo tres medallas, bronce en Minsk 2019 y dos oros en Cracovia 2023.
Ganó cinco medallas en el Campeonato Mundial de Piragüismo entre los años 2018 y 2022, y siete medallas en el Campeonato Europeo de Piragüismo entre los años 2017 y 2022.