Annabel "Annie" Holland (nacida el 26 de agosto de 1965) es una música conocida por haber sido bajista de la banda de britpop Elastica.
La más tranquila y quizás más enigmática del grupo, a Holland le crearon una canción en su honor.
"Annie" estuvo escrita por Donna Matthews y su amigo Jane Oliver, quienes visitaban a Holland en Brighton.
Holland dejó la banda después del Féile Festival el 6 de agosto de 1995.
A pesar de que tuvo algunas discusiones públicas con sus compañeras de banda, Holland dejó el grupo debido a que sufría repetitivas heridas por tendinitis.
Elástica venía girando por más de un año y se les habían agregado más conciertos, por lo cual Annie decidió que era demasiado.
Holland se reencontró con Elástica en 1999 y quedó como miembro hasta la disolución de la banda en 2001.