El colibrí cabecicastaño, colibrí florido, colibrí florido de Santa Marta o colibrí serrano de frente blanca (Anthocephala floriceps) es una especie de ave de la familia Trochilidae, monofilética del género Anthocephala, endémica de Colombia.
Habita bosques premontanos húmedos y secos, en elevaciones entre 600 y 1.700 m de altitud en la Sierra Nevada de Santa Marta.
Mide 8,4 cm de longitud.
El pico tiene 13 mm de largo.
Corona color castaño rojizo rufo en el macho y castaño en la hembra; frente color blancuzco a crema y una mancha blanca detrás de los ojos; el plumaje del dorso es verde brillante y el de las partes inferiores color ante grisáceo; las plumas centrales de la cola son verde bronceado y la parte baja del resto de la cola oscura, con puntas blancuzcas.
Se alimenta de flores en el nivel inferior del bosque.
Los machos emiten cantos cortos en leks, dentro del dosel cerrado.