Anthotium es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia Goodeniaceae.
Comprende 5 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas.
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en Prodromus Florae Novae Hollandiae 582.
1810. La especie tipo es: Anthotium humile R.Br.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Anthotium aceptadas hasta mayo de 2014, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.