Boca de dragón de Gredos, Antirrhinum grosii es una especie de la familia de las plantagináceas.
Hierba vivaz con cepa leñosa, glandular-pubescente.
Tallos de hasta 40 (-50) cm, más o menos tendidos.
Hojas ovadas, obtusas, opuestas en la parte inferior y alternas en la superior, de hasta 35 x 20 mm, cortamente pecioladas.
Flores dispuestas en racimos alargados; cáliz de 5 sépalos ovado-lanceolados de 6-8 mm; corola personada de color blanco, con nervios rojizos en la garganta, de 30-35 mm de longitud.
Fruro en cápsula que se abre en 2 poros apicales.
Florece de junio a agosto.
Bastante frecuente en los altos paredones de los macizos central y occidental de Gredos.
Se trata de un endemismo rupícola exclusivo de la Sierra de Gredos, de la que tal vez es su planta más emblemática.
Centro de la península ibérica.
Antirrhinum grossi fue descrita por Font Quer.
Antirrhinum: nombre genérico que deriva de las palabras griegas anti = "como" y rhinon = "nariz," a causa de que las flores parecen apéndices nasales.