La Antigua Galería de Armenia, Plaza Central de Mercado o simplemente Plaza de Mercado, fue un edificio que funcionó como principal centro de aprovisionamiento de víveres de la ciudad de Armenia, Quindío.
Levantado por el constructor italiano Antonio Bernardi en el estilo Art déco.
En octubre de 1995, el edificio fue declarado Monumento Nacional por el Ministerio de Educación, junto con otros 16 inmuebles representativos del patrimonio arquitectónico moderno en Colombia.
Luego de daños estructurales causados por el terremoto de 1999, el edificio tuvo que ser demolido.
Actualmente en este lugar se encuentra el Centro Administrativo Municipal-CAM y la Plaza de la Quindianidad.
Luego del incendio de la Plaza Cervantes en 1935, con la indemnización que pagó la Compañía Colombiana de Seguros, la Alcaldía Municipal de Armenia sacó los pliegos del concurso público para la nueva Plaza Central de Mercado cubierta y destinó un lote de 4 manzanas de 28 mil metros cuadrados, comprendido entre las carreras 16 y 18 y las calles 15 y 16.
La firma ABC resultó ganadora y el constructor italiano Antonio Bernardi, el arquitecto Lino Jaramillo y el escultor Roberto Henao, estos dos de Armenia, ganaron la licitación para construir un nuevo edificio de estilo moderno que funcionara como centro de comercio y aprovisionamiento de víveres para la ciudad.
Conformada por 4 manzanas, tenía calles interiores pensadas para el aprovisionamiento y servicio de aseo y mantenimiento.
Sus pabellones se distribuían por productos: el pabellón de la carne, el de frutas y verduras, el de cacharro y dotaciones, y el de granos.
La torre de administración funcionaba como vigía de la ciudad, llegando a ser en su momento la estructura más alta de Armenia, y se divisaba desde cualquier lugar de la ciudad.
Se convirtió en el principal punto de encuentro y reunión, entre campesinos, comerciantes, desempleados y cafeteros.
Allí llegaban todos los transportadores del campo, las flotas y los Jeeps Willys.
Durante la época clásica de la Vuelta a Colombia en bicicleta, la galería fue la meta de los ciclistas.
Uno de los que alcanzó la gloria en este lugar, fue Martín Emilio ‘Cochise’ Rodríguez.
La edificación estuvo catalogada como patrimonio arquitectónico de la ciudad.
Pero, la administración municipal posterior al terremoto, decidió su demolición, generando un conflicto entre los ciudadanos, ante la pérdida patrimonial, porque era uno de los hitos urbanos más representativos de Armenia.