Antigüedad es un municipio y villa española de la provincia de Palencia, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Perteneciente a la comarca del Cerrato, cuenta con una población de.
El 27 de abril de 1054, la condesa Muniadonna (y su hijo Pedro Nuñez y su hermano Muño Gustios) donó al monasterio de San Pedro de Arlanza las posesiones de catorce pueblos (uno de ellos Antiquitat).
El 6 de agosto de 1428 cuatro vecinos de Antigüedad con poderes del concejo, se reunieron en el monasterio de San Pelayo de Cerrato para firmar la escritura de tributo de los términos de Villanueva, monasterio San Miguel, e iglesia Santa María de las Campanillas (cerca de Villella).
No se habla de Villella, ya despoblada.
(En 1352, becerro Behetrias, ya no viene Garón, está despoblado).
Desde 1436, Antigüedad pagó por Garfón alquiler de mil maravedies y doce gallinas/año.
El 8 de febrero de 1492 Antigüedad compró a Antonio Franco (regidor de Valladolid) señor de Villafuerte, por 36,000 maravedies, el lugar despoblado de Santa María de Garfón, heredado de su padre García Franco.
El 8 de octubre de 1495, Antonio Franco llevó a juicio al concejo de Antigüedad por incumplir el contrato de censo (alquiler) de Garfón.
Antigüedad presentó contrato de compra de 1492.
Antonio Franco presentó contrato de censo (alquiler) de 1436 a favor de Diego Garcia Toledo, señor de Amusquillo, alquiler de doce cargas de pan por mitad trigo y cebada y doce gallinas/año.
El 20 de marzo de 1496 visto para sentencia (no se encuentra documento resolución).
En 1507, Antigüedad contra Garcia Sarmiento señor de Valverde.
Se resolvió amistoso en 1511 en el pórtico de la iglesia de San Salvador de Valverde.
En 1522, Antigüedad contra Juan Becerra señor de Valverde (yerno de García Sarmiento) por terrenos comunales de Villella con Valverde.
Antigüedad decía que pagaba martiniega al rey, y decía que cuando se despobló Villella se trajeron las campanas a Antigüedad, y no había mojones entre Villella y Antigüedad.
Se resolvió rectificando muchos mojones de Villella con Valverde.
Otros dos pleitos también por mojones.
En 1543 tras la venta de Baltanás a Pedro de Zúñiga, Antigüedad pasaba a depender de la jurisdicción de Palencia por ser la sede de residencia más próxima de un corregidor o representante del rey.
Como esta transferencia suponía para el concejo frecuentes contratiempos por perdida de tiempo y gastos, Antigüedad solicitó el título de villa.
Razones presentadas por el municipio en la petición de jurisdicción propia:
A continuación expone la Carta la amplitud de la merced:
Cuenta la historia que tras pasar cuatro meses en Hornillos, la reina Juana la Loca, por fin, recibe la noticia esperada: su padre ha llegado de Italia y va a reunirse con ella en Tórtoles de Esgueva, un lugar algo más adecuado para instalar ambas comitivas que el de Hornillos.
El 24 de agosto de 1507, otra vez la extraña corte se pone en camino, de noche, con una reina, una infanta de siete meses y un cadáver real arrastrado por cuatro caballos negros.
Camina por los campos, toma el camino de Antigüedad y, sin parar en esta población, continúa por un desolado páramo hasta llegar a Tórtoles.
En este viaje es cuando, según la leyenda, el féretro de Felipe el Hermoso cae al suelo y la reina quiere perpetuar la memoria de este lance mandando poner una cruz de piedra en el lugar exacto de la caída.
Esta cruz, de unos setenta centímetros de alta, se conoce como la Cruz de la Muñeca, y aún puede verse junto al viejo camino de Tortoles, dentro de una finca de labor y en medio del sobrecogedor páramo cerrateno.
El 23 de marzo de 2009 Lance Armstrong en su retorno al ciclismo en la Vuelta a Castilla y León, sufrió una “rotura limpia de la clavícula derecha” debido a la caída sufrida a su paso por la villa de Antigüedad.
Por iniciativa de la Asociación Juvenil El Torreón, se colocó un monumento recordatorio del hecho acontecido.
Formado por una antigua bicicleta de carreras y una placa donde se puede leer “Lance Armstrong por su carrera deportiva y personal”.
El McDonnell Douglas F-4 Phantom II fue cedido por el Ejército del Aire al Ayuntamiento de la localidad como homenaje a los pilotos pioneros de la aviación militar española nacidos en la villa: los hermanos César y Augusto Martín Campos, que lucharon en la guerra civil uno en cada bando.
En 1691 una plaga de langosta asoló las cosechas de los pueblos limítrofes de Antigüedad.
Para evitar sufrir la misma suerte, el 3 de mayo los vecinos de la villa llevaron en procesión a la Virgen de Garón hasta la raya municipal con Baltanás, dándose allí una misa.
La plaga no pasó de allí mismo, salvándose las cosechas de los antigüedeños.
Después del milagro, se colocó un monolito.
Reconstruida en el, en estilo barroco.
En la ermita tiene su sede la patrona de Antigüedad.
Se dice que el agua de la fuente nace bajo la ermita.
El conjunto forma un paraje único en El Cerrato.
En el despoblado de Villella.
Son populares tres fiestas en distintos momentos del año:
Ambas fiestas de La Virgen de Garón cuentan con una romería en su propia ermita a cinco kilómetros del pueblo por la carretera en dirección a Cobos de Cerrato o Espinosa de Cerrato.