Antonio Muso Brassavola (o Musa o Brasavoli, Brasavola, Brasavoli, (Ferrara, 16 de enero de 1500 - 1554) fue un físico, médico y botánico italiano, uno de los más famosos en su época. Estudió con Leoniceno y Manardi. Fue amigo y médico de Ercolo II, Príncipe de Este. También lo fue ocasionalmente de los reyes Francisco I de Francia, Carlos I de España, Enrique VIII y los papas Pablo III, León X, Clemente VIII y Julio III. Llevó a cabo con éxito una de las primeras traqueotomías y publicó los resultados y técnicas de la misma en 1546. Fue catedrático de filosofía en Ferrara.
Un género de orquídeas, Brassavola, lleva el nombre en su honor.