El general Antonio Obando Salazar (Simacota, 15 de enero de 1788-Tocaima, 30 de diciembre de 1849) fue un militar y político que luchó por la independencia de Colombia.
Nació el 15 de enero de 1788 en Simacota, actualmente Departamento de Santander, Colombia, entonces Provincias Unidas de la Nueva Granada, hijo de Julián Obando Aparicio y de Isabel Salazar Losada y Sarmiento.
Obando se encontraba estudiando en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario cuando se sucedieron los hechos del 20 de julio de 1810.
Junto al presbítero Juan Nepomuceno Azuero se sumó a la multitud que se concentró en la Plaza Mayor para exigir cabildo abierto a fin de que se escucharan las demandas y los reclamos del pueblo.
Abandonó los estudios y se alistó en el Batallón «Milicias de Cundinamarca», que integrando las tropas del general Antonio Nariño participó en la Campaña del Sur (1813-1814).
Combatió en las batallas del Alto Palacé, Calibío, Juanambú y Tacines alcanzando el grado de teniente.
Con el grado de capitán (1815) bajo el mando del general José María Cabal intervino en la Campaña de Pasto tomando parte en los Combates de Ovejas y del río Palo.
En 1816 a las órdenes del coronel Liborio Mejia, combatió en las batallas de Cuchilla del Tambo y La Plata obteniendo su ascenso a sargento mayor.
En 1816 se replegó con sus compañeros de armas hacia los Llanos, participando en las campañas del sur y centro de Venezuela hasta 1818 siendo ascendido a teniente coronel.
Con este grado y como comandante de unidad táctica de la División de Vanguardia intervino en la Campaña Libertadora de 1819 actuando en forma destacada en las Batallas de Gámeza, Pantano de Vargas y Puente de Boyacá.
Terminada la campaña fue nombrado gobernador de la provincia de Socorro (Santander).
Dejó el servicio activo en 1831 con el grado de general pero continuó una ascendiente carrera en la administración pública que lo llevó a convertirse en Ministro de Guerra y Marina del general Francisco de Paula Santander entre los años 1832 y 1833 enfrentando la guerra con ecuador.
En 1837 se retiró de la actividad pública.
Murió en Tocaima, Cundinamarca, el 30 de diciembre de 1849.
Casado con Eulalia Almeida, tuvieron dos hijas: Carlota y Josefa.