Antonio Gento López (Guarnizo, Cantabria, España; 25 de octubre de 1940-Santander, 25 de diciembre de 2020), conocido como Gento III, fue un futbolista español que se desempeñaba como delantero.
Proviene de una familia de deportistas compuesta por sus hermanos Paco Gento y Julio Gento, y por sus sobrinos Julio Llorente, Paco Llorente, José Luis Llorente y Toñín Llorente, estos dos últimos, a diferencia del resto de la familia que eran futbolistas, destacaron en baloncesto.
La tercera generación de deportistas está compuesta por Sergio Llorente, Juan Llorente (baloncesto) y Marcos Llorente (fútbol).
Antonio llegó a jugar una temporada en la primera plantilla del Real Madrid, donde conquistó los títulos de Liga y Copa en 1962.