Antonio Cristián Glauder García (Algeciras, España, 18 de octubre de 1995) es un futbolista español que juega de defensa en el Albacete Balompié de la Segunda División de España.
Antonio Cristián se formó en las categorías inferiores del Cádiz C. F., pasó a estar un año en el cadete del F. C. Barcelona y luego enrolarse en las filas del Villarreal C. F., donde militó durante cuatro temporadas, hasta recalar en 2015 en el R. C. D. Espanyol "B", disputando 48 partidos en Segunda B en dos temporadas.
En julio de 2017 firmó por el Deportivo Alavés por tres temporadas y durante la temporada 2017-18, se marchó cedido al N. K. Rudes, club que tenía un convenio con el club vitoriano.
Tras un año en la máxima división croata, regresó a España para ser cedido una temporada al C. F. Fuenlabrada.
Con este equipo logró el ascenso a Segunda División, categoría en la que compitió los siguientes dos años que estuvo en el club.
En junio de 2021 finalizó su contrato con el club madrileño y se marchó a la S. D. Eibar.
Con el conjunto armero disputó 16 encuentros y, tras rescindir su contrato, el 31 de agosto de 2022 firmó por el Albacete Balompié por un año con opción a otro.