Giuseppe Antonio Capuzzi (1.º. de agosto de 1755 - 28 de marzo de 1818) fue un violinista y compositor italiano.
Aunque fue popular en su tiempo, la mayoría de su música está ahora olvidada.
La pieza más comúnmente ejecutada, hoy en día, es su Concierto para contrabajo.
El concierto se encuentra en el Museo Británico, y fue dedicado a Kavalier Marcantonio Montenigo, que supuestamente, era para realizarlo en ese instrumento.
Un arreglo de la segunda (andante) y tercero (rondó) el concierto de los movimientos también se realiza en la tuba y trombón.
Varios de sus quintetos de cuerda, que también se realizan por orquestas de cámara.
En 1805 se instaló en Bérgamo, donde fue primer violín en S María Maggiore, profesor de violín en el Instituto Musicale, y el director de orquesta en el Teatro Riccardi