Antonio Morales Riveira (Bogotá, 17 de julio de 1955) es un antropólogo, periodista, escritor e investigador colombiano.
Es hijo del escritor Próspero Morales Pradilla, autor de la novela histórica Los pecados de Inés de Hinojosa.
Estudió antropología en la Universidad Nacional de Colombia Su carácter inquisitivo y juicioso en el análisis de los asuntos políticos, sociales y culturales de país, su pluma directa y su experiencia en el ámbito de las ciencias sociales lo han llevado trabajar en diversos campos como la prensa escrita; El Espectador, redactor de la Revista ''Alternativa'', cronista de Revista '' SoHo, Cambio 16, Credencial, Gatopardo, Plan B,'' así como la Revista ''Cromos,'' de la cual fue colaborador permanente, redactor, jefe de redacción y director.
También ha colaborado para las revistas ''Diners'' y '' Elenco,'' ha sido asesor y cronista de la Revista ''Semana'' y socio fundador y colaborador permanente de la Revista ''Número,'' la televisión y la radio.
Fue corresponsal de diversos medios extranjeros como ''Notimex'', ''Canal 54'' de Los Ángeles, ''Canal 47'' de Nueva York y Revista ''Proceso de México'' corresponsal deportivo para noticieros colombianos en el Tour de Francia de 1984 y 1989 y el Mundial de Fútbol de Italia 90 y profesor de periodismo y televisión.
Fue libretista de ''¡Quac! El Noticero'' y del personaje Godofredo Cínico Caspa del humorista asesinado Jaime Garzón.
Fue director de los noticieros ''AM-PM, Noticiero de las Siete'' y '' Noticias Uno'' y programas de opinión como ''Expediente'' y ''El radar''.
Ha publicado los libros '' Expediente censurado'' (1994); '' Voces de bohemia'' (1996); '' Bogotá, la ciudad narrada'' (2005); '' Edificio Colombia'' (2006).
Morales ha sido galardonado varias oportunidades con el Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar, el India Catalina, el Nacional de Cuento, entre otros.
Morales también es recordado por ser denunciado por abuso sexual