Antonieta de Sajonia-Altemburgo (en alemán, Antoinette von Sachsen-Altenburg; Bamberg, 17 de abril de 1838-Berchtesgaden, 13 de octubre de 1908) fue una princesa de Sajonia-Altemburgo por nacimiento, y duquesa de Anhalt por matrimonio.
Antonieta era el segundo vástago del príncipe Eduardo de Sajonia-Altemburgo (1804-1852) de su primer matrimonio con la princesa Amalia (1815-1841), hija del príncipe Carlos de Hohenzollern-Sigmaringen.
Contrajo matrimonio el 22 de abril de 1854 en Altemburgo con el futuro duque Federico I de Anhalt (1831-1904).
El matrimonio era por motivos dinásticos y Antonieta contrajo matrimonio con uno de los príncipes alemanes más ricos.
En ocasión del matrimonio fue acuñada una medalla conmemorativa.
Antonieta y Federico tuvieron seis hijos: