Fray Antonio Cervera de la Torre (Ciudad Real – Calzada de Calatrava, 25 de agosto de 1606), clérigo e historiador renacentista español.
De padres hidalgos, hijo de don Pedro Cervera de la Torre, natural de Pozuelo de Calatrava, y de doña María de Mayorga, natural de Madridejos; recibió el hábito de Calatrava el 10 de septiembre de 1575.
Se licenció en Derecho Canónico por la Universidad de Salamanca y fue rector de su Colegio Imperial.
Fray Antonio era sacristán mayor y definidor de la Orden de Calatrava.
A instancia del Cardenal García de Loaysa y Mendoza, que era su pariente, llegó a Madrid, donde fue capellán de Felipe II y prior de Granada; escribió una sola obra histórica en dos ediciones:
También dejó escrita una obra canónica:
En la Real Academia de la Historia se conserva un manuscrito con la biografía de fray Antonio Cervera.