Antonio Ayné Arnau fue un editor y guionista de historietas español (La Granada, 26/12/1914 - Barcelona, 17/11/1974), que contribuyó a la renovación de la industria autóctona.
Era primo del también historietista Antonio Ayné Esbert.
Antonio Ayne Arnau nació en la Granada (Alto Panadés, Barcelona) el 26 de diciembre de 1914.
Empezó su trayectoria editorial escribiendo cuentos para la editorial Bruguera y el cuaderno de aventuras Huracán y Polvorilla, que dibujó G. Iranzo.
En 1945 fundó Ediciones Toray, donde creó series como El Capitán Coraje (1946) y El Espadachín de Hierro, ilustradas por Macabich y Manuel Gago, respectivamente.
Entre 1945 y 1950 editó numerosos tebeos, obteniendo mayor éxito las colecciones Azucena dibujada por Rosa Galcerán y Hazañas Bélicas ilustrada por Boixcar.
A medianos de los cincuenta publicó cuentos infantiles como Cachito o cuentos para colorear.
También novelas del oeste y del género romántico.
En 1956 fundó la agencia Selecciones Ilustradas, junto a Josep Toutain.
A finales de los 50 colaboró con Aredit Artima (editorial del norte de Francia), creó sucursales en Madrid y con Aredit en Italia y Alemania.
Entre los años 1957 y 1958 creó Ediciones Toray en Argentina y una sucursal en México.
En los años 60, publicó libros juveniles como Puck, Los Hollister o Lucky Luck; también libros de ensayo, colecciones como Los diamantes del arte o como la Enciclopedia de la mujer.
Desde 1960 a 1974 editó numerosos libros de medicina.
Con la colaboración de los doctores Pedro y Pons y Giménez Díaz nació la colección Medicina de hoy.
Uno de los proyectos más importantes en medicina fue la realización de la Patología General.
A finales de los 60 fundó junto con la editorial Mason (de Francia) la editorial Toray Mason dedicada exclusivamente a libros de medicina.
Murió el 17 de noviembre de 1974.