Antonella Ruggiero (Génova, Italia, 15 de noviembre de 1952) es una cantante italiana, una de las artistas más importantes de la música italiana contemporánea.
Grabó su primer disco “Io Matia” en el año 1974.
Matia es el nombre artístico con el cual Antonella empezó oficialmente una carrera como solista también en ese año, con un antiguo disco de vinilo de 45 rpm, aunque ya había colaborado con el grupo Jet en su disco de vinilo titulado “Fe, Esperanza y Caridad”, haciendo los coros.
De la unión de algunos miembros del Jet y de Matia nació en 1975 la banda conocida como Matia Bazar.
Fue así como en el año 1975 ella creó ese histórico grupo junto con Piero Cassano (voz y percusiones), Aldo Stellita (bajo), Giancarlo Golzi (batería), Carlo Marrale (voz y guitarra).
La voz inigualable de Antonella Ruggiero en concierto y la habilidad innovadora de los otros músicos, llevó al grupo hasta alcanzar reconocimientos sobresalientes en toda Europa.
Tuvieron varios éxitos año tras año.
“Ma Perché”, “Solo Tu”, “Per Un’ora d’Amore” (Por Una Hora A Tu Lado en español), “Stasera Che Sera" (Esta Tarde Que Tarde en español), “Cavallo Bianco”, “Il Video Sono Io”, “Mister Mandarino”, “Ti Sento” (Te Siento en español), “Vacanze Romane”, son algunos de esos éxitos. Su sociedad con el grupo concluyó en 1989. Después de 7 años, hizo su debut como solista con el álbum titulado “Libera”, como resultado de un viaje catártico realizado en nuevas atmósferas culturales y musicales.
Su renovado éxito fue confirmado dos años más tarde en la edición 1998 del Festival de Sanremo, cuando obtuvo el segundo lugar con “Amore Lontanissimo” (Dónde Estás Ven A Mí en versión española), que también mereció el premio de la crítica al mejor arreglo.
Además el álbum correspondiente (“Registrazioni Moderne”) fue grabado en español para publicación en Argentina y España, con el título “Grabaciones Modernas”, editado por la casa Universal Music, el cual también contiene aquellas canciones que la hicieron famosa con la banda Matia Bazar, pero en versiones inéditas cantadas en español, y acompañada por nuevos grupos italianos de pop y rock.
En el año 1999, estuvo en el Festival de Sanremo con su marido Roberto Colombo para cantar “Non Ti Dimentico”, y fue clasificada en el segundo lugar de nuevo.
Esta canción fue dedicada a Aldo Stellita (exfundador, miembro, autor y músico de Matia Bazar) quién había fallecido inesperadamente en 1998, y quién había sido su compañero de banda.
Inmediatamente después del festival, Antonella lanzó su tercer CD como solista, titulado “Sospesa”.
Este álbum fue considerado como un trabajo de primera pues incluyó dos participaciones inolvidables: al maestro Ennio Morricone que la acompañó con “And Will You Love Me”, y a Giovanni Lindo Ferretti, quien escribió junto con Antonella y Roberto Colombo la canción “Di Perle e Inverni”.
Su ductilidad vocal, su gusto musical, su enérgica emoción con el público, confirmaron el valor de la artista como uno de las voces más importantes en la historia de la música italiana.
En el año 2003 regresó de nuevo a la competencia de Sanremo con la canción “Di un Amore” (que obtuvo el noveno lugar), y en 2005 con “Echi D’Infinito” que ganó el premio en la categoría “Mujeres”, y al mismo tiempo el tercer lugar en la clasificación general.
En el año 2005, junto con los coros de Sant'Ilario Di Rovereto y del Valle Dei Laghi di Padergnone (pueblos de la provincia de Trento), asumió el papel principal del proyecto “Echi D’Infinito”, una recuperación de canciones populares alpinas, acompañada solo por voces humanas.
Recientemente surgió el aspecto más experimental y poliédrico de Antonella Ruggiero.
Al mismo tiempo del Festival de Sanremo donde ella interpreta al público sus más hermosas canciones, con mucha frecuencia realiza giras con distintos tipos de concierto:
En el año 2007 participó una vez más en Sanremo con la canción “Canzone Fra le Guerre” (escrita en colaboración con Cristian Carrara), que alcanzó el noveno lugar al final.
Durante la tercera tarde de Sanremo (dedicada a los anfitriones), ella concursó cantando sin instrumentos musicales, tan sólo acompañada de los Coros de Valle del Laghi y de S. Ilario (de región italiana de Trentino-Alto Adige).
El viaje artístico de Antonella Ruggiero evoluciona continuamente.
Sin tener que abandonar la música pop que la volvió famosa también a nivel internacional, la cantante presta su poderosa voz para hacer viajar en la música y en el cantar de diferentes orígenes y culturas.
Antonella Ruggiero también ha cantado muchas veces en países anglosajones.
Hay que recordar la versión de “Ti Sento” que se volvió famosa en la Gran Bretaña con el título “I Feel You”.
El 4 de junio de 2004, ella interpretó un concierto en el Museo de Brooklyn, Nueva York, como adelanto mundial de su CD con cantos sacros de inspiración cristiana y de varias partes del mundo.
Este CD/DVD se titula “Sacrarmonia Live (Il Viaggio)” y está publicado en Italia por Egea Records.
Acompañada por Mark Harris (piano), Carlo Cantina (cuerdas), e Ivan Ciccarelli (percusiones), el 25 de noviembre de 2004 ella cantó en el Sugar Club de Dublín, Irlanda.
Su página oficial en la red de Internet se encuentra en la dirección www.antonellaruggiero.com, donde también se pueden adquirir en línea casi todos sus discos.