Antonio Ronquillo Briceño y Cuevas de Velasco, (Arévalo, 1590 - Sicilia, 1651), fue un noble, militar y hombre de estado español.Fueron sus padres: Don Rodrigo Ronquillo Briceño del Castillo (n: ? Arévalo. m: 26/12/1611 Arévalo)y María de Cueva Sigeo (n: 24/8/1557 Burgos. m:1593).
Es nieto del Famoso Alcalde Ronquillo.
Alto cargo español de tiempos de Felipe IV.
En 1611 era Colegial mayor de Oviedo en Salamanca.
En 1624, Caballero de la Orden de Alcántara.
Desempeñó los siguientes cargos: Catedrático de la universidad de Salamanca de Código y de Digesto Viejo; 1631, Oidor de la Cancillería de Valladolid y Consejero de las Órdenes Militares; Consejero real; 1635-1645, Gran Canciller de Milán.
En 1636 ejerció funciones de Lugarteniente del Gobernador General de Milán, por ausencia del Marqués de Leganés.
Tuvo que hacer frente a la invasión francesa.
De la cámara de su Majestad, fue Embajador de España en Roma y Génova (1645-49), tal que en julio de 1649 recibe en Finale a la Reina española, Mariana de Austria, esposa del Rey Felipe IV de España, que visitaba Milán y Génova; Finalmente, Virrey de Sicilia en 1651, año en que murió.
Casado con María Jacinta Briceño de Osorio Duero Pimentel y Miranda (1606-1665), Señora de Gramedo, con la que tuvo varios hijos: