Anton Margaritha (también conocido como Antony Margaritha, Anthony Margaritha, Antonius Margarita, Antonius Margaritha) (nacido hacia 1500) fue un hebraista judío del siglo XVI y se convirtió al cristianismo.
Fue una posible fuente para algunos de la concepción del judaísmo de Martín Lutero.
El padre de Anton Margaritha, Jacob Margolioth, era un rabino en Ratisbona, Alemania.
Anton se convirtió en 1522, siendo bautizado en Wasserburg am Inn, y más tarde se convirtió en luterano.
Sufrió encarcelamiento y luego expulsión de Augsburgo debido a las quejas de la comunidad judía allí y la acción de Carlos I de España.
Anton Margaritha fue profesor de hebreo en Augsburgo, Meissen, Zell, Leipzig y desde 1537 hasta su muerte en la Universidad de Viena.
Publicó los Salmos y Mateo 1:1 a 3:6 en hebreo en Leipzig (1533).
Es mejor conocido por el libro de 1530 Der gantze Jüdisch Glaub (Toda la creencia judía).
En la Enciclopedia Judía se comenta:
Tuvo un debate público en el mismo año con Josel de Rosheim ante Carlos V y su corte en Augsburgo.
La disputa terminó en una victoria decisiva para Josel, quien obtuvo la expulsión de Margaritha del reino.
A pesar de esta decisión legal, este trabajo sería repetidamente reimpreso y citado por antisemitas en los próximos siglos.
Martin Luther leyó Der Gantze Jüdische Glaube en 1539 antes de escribir su propio tratado antisemita Sobre los judíos y sus mentiras en 1543.
El libro fue reimpreso en 1705 y fue citado en Synagoga Judaica (1603) por Johannes Buxtorf.