Antti Amatus Aarne (5 de diciembre de 1867 - 2 de febrero de 1925) fue un folclorista finés, más conocido por desarrollar un sistema de clasificación de fábulas clásicas conocido como Aarne-Thompson, llamado así a partir de la traducción al inglés y posterior ampliación por parte del folclorista estadounidense Stith Thompson.
Aarne fue alumno de Julius Krohn y de su hijo Kaarle Krohn.
Julius Krohn fue el primero en confeccionar un método científico para el estudio del folclore, el conocido método histórico-geográfico.
Fue el autor de la versión inicial de lo que pasaría a convertirse en el sistema de clasificación Aarne-Thompson de fábulas clásicas.
Su trabajo lo continuaría su hijo Kaarle y, más tarde, su discípulo Aarne.
Su primera publicación fue en 1910.
El folclorista estadounidense Stith Thompson tradujo el sistema de clasificación de Aarne al inglés en 1928, para posteriormente ampliarlo, y en una segunda ampliación en 1961 del catálogo de Aarne creó el sistema AT-número (también llamado sistema AaTh) aún usado hoy en día.
El sistema de clasificación AT ha sido recientemente ampliado, en 2004, por Hans-Jörg Uther (Aarne-Thompson-Uther o sistema ATU).
El sistema Aarne-Thompson fue criticado por otros folcloristas, especialmente Vladímir Propp, que creó su propia clasificación, conocida como las funciones de Propp.