El AnyTech365 Andalucía Open Challenger 80 2021 es un torneo del ATP Challenger Tour.
Se juega en el Club de Tenis Puente Romano (Marbella, España) en pistas de tierra batida.
Desde 2018 es un torneo anual, de una semana de duración, perteneciente a la categoría Challenger 80 y en 2021 compartirá escenario con un ATP 250 la semana siguiente.
Los jugadores siguientes recibieron wildcards al cuadro principal:
Los jugadores siguientes entran desde el cuadro clasificatorio:
Las parejas siguientes recibieron wildcards al cuadro principal: