Aoharu × Kikanjū (青春×機関銃), también conocida como Aoharu × Machinegun, es una serie de manga japonesa escrita por NAOE, serializada en la revista de manga shonen Monthly GFantasy de Gangan Comics' shōnen manga desde enero de 2013 hasta agosto de 2019 fue recopilada en 18 volúmenes tankōbon.
Una adaptación a anime de televisión se emitió del 3 de julio al 18 de septiembre de 2015.
Aoharu × Kikanjū está escrito e ilustrado por NAOE.
Comenzó a serializarse en la revista de manga shōnen de Square Enix Monthly GFantasy como un one-shot, el 18 de junio de 2012, y más tarde como una serie completa, el 18 de enero de 2013.
El manga terminó el 18 de agosto de 2019.
Se lanzaron dieciocho volúmenes tankōbon en Japón.
Una adaptación a de anime de televisión producida por Brain's Base y dirigida por Hideaki Nakano se estrenó el 2 de julio de 2015 en TBS.
También se emitió en CBC en la misma fecha y en MBS, TUT y BS-TBS en fechas posteriores.