Apagón es una serie de televisión española antológica de ciencia ficción post-apocalíptica producida por Buendía Estudios para la plataforma Movistar Plus+, y basada en el pódcast de ficción El gran apagón de José A. Pérez Ledo.
Se estrenó en el canal 0 por M+ y Movistar Plus+ el 29 de septiembre de 2022.
La serie retrata, a través de cinco historias diferentes protagonizadas por varios personajes, a una sociedad que tiene que adaptarse a un mundo sin electricidad, telecomunicaciones ni medios de transporte después de un apagón total generalizado causado por una tormenta solar.
El 17 de junio de 2021, Movistar Plus+ (entonces llamada simplemente Movistar+) anunció que estaba desarrollando, junto a los guionistas Rafael Cobos, Isabel Peña, Alberto Marini, Isa Campo y Fran Araújo, una adaptación libre del podcast de ficción El gran apagón, creado por José A. Pérez Ledo y distribuido por la plataforma de poscasts Podium entre el 7 de junio de 2016 y el 13 de abril de 2018 durante tres temporadas.
Araújo, a su vez, ejerce de showrunner de la serie.
En noviembre de 2021, Movistar anunció que Rodrigo Sorogoyen, Raúl Arévalo, Alberto Rodríguez, Isaki Lacuesta y Campo serían sus directores.
El rodaje comenzó el 13 de diciembre de 2021 y tuvo lugar en varias localizaciones de España.
, concluyendo en abril de 2022.
El 4 de julio de 2022, Movistar Plus+ sacó el tráiler de la serie y anunció los títulos y créditos de guion, dirección y reparto de cada capítulo.
En julio de 2022, se anunció que la serie se proyectaría fuera de concurso en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián 2022 antes de su estreno en Movistar.