Los apartamentos 860-880 de Lake Shore Drive son un par de torres de apartamentos gemelas en el tramo norte de Lake Shore Drive, a orillas del lago Míchigan, en Chicago, Illinois.
Las torres, de 82 metros y 26 pisos, fueron diseñadas por el arquitecto Ludwig Mies van der Rohe en 1949, y fueron apodados los Glass House apartments (apartamentos Caja de Cristal).
La construcción corrió a cargo del promotor Herbert Greenwald, y la Sumner S. Sollitt Company.
Los principios del diseño fueron expuestos por primera vez en 1921 en el concurso de rascacielos para la Friedrichstraße en Berlín, y son considerados característicos del Estilo Internacional así como esenciales para el desarrollo de la moderna arquitectura high-tech.
Los edificios no fueron muy admirados en el momento en que fueron construidos, no obstante, pasaron a ser el prototipo de rascacielos de acero y vidrio en todo el mundo.
Inicialmente, fue difícil adquirir la financiación para el proyecto, rechazado por compañías como Baird & Warner, que consideraban que el diseño era demasiado extremo.
Los Lake Shore Drive Apartments encarnan un tono moderno con su verticalidad, mallas de acero y muros cortina de vidrio (característicos de los rascacielos de Mies), y completa ausencia de ornamentación.
Desde que Mies se convirtió en maestro de la composición minimalista su principio fue menos es más, como se demuestra en su autoproclamada arquitectura de "huesos y piel".
Este edificio, como otras muchas de sus estructuras de gran altura en Chicago, causó controversia en la comunidad minimalista más purista debido a los maineles o parteluces.
Mies es aclamado como el padre del "menos es más", no obstante, los Lake Shore Drive Apartments están cubiertos de perfiles verticales doble T sin función alguna.
Mies explica que los maineles no violan su filosofía del menos es más en una entrevista en 1960: "Para mí, la estructura es algo como la lógica. Es la mejor manera de hacer las cosas y expresarlas".
Los maineles de sus edificios reflejan la estructura interna y por lo tanto dan verdad a la estética del edificio.
La idea de la verdad en arquitectura es acorde a los principios de la estética del Estilo Internacional como se enseñaba en la Bauhaus.
El estudio Krueck & Sexton Architects de Chicago se encargó de renovar las torres.
En colaboración con ellos estaban los arquitectos de conservación, Harboe Architects, junto con la firma de análisis forense y estructural Wiss, Janney, Elstner Associates, Inc. Este equipo tenía por objetivo llevar a cabo las renovaciones prioritarias para los edificios.
Las renovaciones precedentes habían partido de la exactitud histórica de las torres.
Los arquitectos debían restaurar el distorsionado esquema de luces con vidrio translúcido, reemplazar la deteriorada plaza de travertino que conecta las dos torres y cambiarla por piedras con mayor precisión histórica.