Aphyllanthes es un género monotípico de plantas perteneciente a la familia de las asparagáceas y el único miembro de la subfamilia Aphyllanthoideae, con una única especie: Aphyllanthes monspeliensis L. 1753.
Es originaria de la región mediterránea.
Son plantas glabras con rizoma horizontal, largo.
Escapos de hasta 45 x 1,5 cm, numerosos, estriados.
Hojas de basta 10 cm, purpuráceas, con parte externa trinervada verde, frecuentemente prolongadas en un mucrón.
Flores rodeadas de 6-7 brácteas de 4,5-10 mm, coriáceas, ovadas u oblongas; la externa ovado-lanceolada y largamente mucronada.
Tépalos de 15-20 mm, oblongos, obtusos, persistentes, con parte superior divaricada y parte inferior formando un tubo rodeado por las brácteas, azul-violeta, rara vez blancos.
Estambres más cortos que los tépalos, con anteras de 1-1,5 mm, amarillas.
Cápsulas de 3,54 mm, apiculadas.
Semillas densa y diminutamente tuberculadas, negras.
Tiene un número de cromosomas de 2n = 32.
Florece y fructifica de febrero a junio.
Se encuentra en matorrales, sobre roquedos, suelos pedregosos y taludes calcáreos en montañas frescas.
Propia de SW de Europa, Norte de África y Sureste de Francia.
En la península ibérica vive en la mitad este hasta Cádiz, además de la Cuenca del Duero.
Aphyllanthes monspeliensis fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 294.
1753.