Apocalipsis: la Guerra Fría (en francés: Apocalypse, la guerre des mondes) es una serie de televisión francesa conformada por 6 documentales que narran los principales acontecimientos de la Guerra Fría, de 1945 a 1991.
Más de 200 horas de archivos inéditos han sido restaurados y coloreados para ilustrar el período que abarca desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta la caída de la URSS en 1991.
Estos documentales fueron escritos y producidos por Isabelle Clarke y Daniel Costelle, con la colaboración de Mickaël Gamrasni.
La serie fue transmitida originalmente en varios países en varios canales de televisión en francés.
También fue emitida por National Geographic en varias regiones del mundo, incluyendo España e Hispanoamérica.