El vencejo de Cabo Verde o vencejo de Alexander (Apus alexandri) es una pequeña ave de la familia de los vencejos que solo habita en las islas de Cabo Verde.
Su denominación hace honor a Boyd Alexander, un ornitólogo inglés que lideró dos expediciones a las islas en 1897.
Existen registros de su presencia en todas las islas de Cabo Verde excepto en Santa Luzia aunque es probable que solo anide en Santiago, Fogo, Brava, Santo Antão y São Nicolau.
Por lo general es una especie común con una población estable y no se la considera amenazada.
Se la puede observar volando sobre todos los hábitats y caza durante su vuelo insectos, alimentándose en bandadas sobre barrancos y a lo largo de acantilados y la costa del mar.
Su cuerpo mide en promedio 13 cm de longitud y sus alas poseen una envargadura de 34 a 35 cm. Su plumaje es de color gris oscuro-amarronado con una gran mancha pálida en su garganta.
Comparado con otros vencejos que habitan las islas es más pequeño, sus alas son más cortas.
Su vuelo es más débil y más agitado.
Realiza una llamada muy aguda.
Construye su nido en una grieta en un acantilado, en una caverna o en el techo de alguna construcción.
El nido posee forma de plato y está construido con pastos y plumas.
Los huevos son de color blanco y la puesta por lo general es de dos huevos.