Néstor Aquiles Cornejo Cornejo (Nilahue, Pumanque, 2 de julio de 1926 - San Fernando, 19 de febrero de 2013 ), fue un contador y político chileno, militante de Renovación Nacional.
Fue regidor, alcalde y concejal por San Fernando en varios periodos, además de bombero.
Nació en Pumanque, desde donde partió en su niñez a realizar sus estudios secundarios en el Liceo de Hombres Neandro Schilling de San Fernando, posteriormente se especializó como contador en el Instituto Comercial Alberto Valenzuela Llanos en la misma ciudad.
Trabajo en el ex INP, donde ocupó cargos de importancia.
Además, fue insigne voluntario de la centenaria Primera Compañía de Bomberos de la ciudad de San Fernando, así como presidente y colaborador del "Club de Deportes Colchagua".
En vida, fue un hombre de principios muy claros y además, nunca se jactó de ser autoridad ya que siempre y, donde podía, conversaba con cada uno de los habitantes de la ciudad que pretendía tener algún diálogo para expresarle sus problemas o buscar una solución para estos.
En 1960 fue elegido regidor por San Fernando.
Fue alcalde de San Fernando por primera vez durante el período 1963 – 1967 representando al Partido Radical el cual abandonó en 1969, en cuya gestión se remodeló el Estadio Municipal de la ciudad, y se reparó absolutamente la cancha principal, fue un trabajo completísimo con drenaje apropiado y lógicamente pasto nuevo.
Su siguiente participación política la hizo en el partido Democracia Radical (1969-1973), hasta el golpe militar, siendo reelegido regidor para el período 1971-1975.
Después con la reorganización política participó en el Frente Nacional del Trabajo (1985-1987), el cual dio origen a Renovación Nacional (1987-2013), dónde fue un pilar en la fundación a nivel local y de crecimiento en esa colectividad, por veinte y cinco años.
En las elecciones municipales de 1992, fue elegido Concejal hasta 1996.
Tuvo un segundo período alcaldicio entre 1996 y 2000, y buscó la reelección en las elecciones municipales de 2000, pero perdió ante el comunista José Figueroa.
No obstante, resultó elegido como Concejal por el período 2000-2004.
Se presentó a la elección a Alcalde del año 2004, obteniendo la segunda mayoría.
En las elecciones municipales de 2008, donde empató con su compañero de lista Osvaldo Maturana Correa, para ocupar el cargo de concejal, hecho que fue dirimido por el Tribunal Calificador de Elecciones, cuyo resultado le fue adverso.
Su deceso se produce a los 86 años de edad como consecuencia de un cáncer que lo aquejaba.
Debido a ello, el alcalde Luis Berwart Araya, decreto tres días de duelo comunal, como lo señala el Decreto Alcaldicio Nº485, los días 20, 21 y 22 de febrero.