Ara Tokatlian (n. en El Cairo, Egipto; 2 de junio de 1951) es un músico de origen armenio nacido en Egipto, fundador e integrante de la banda argentina Arco Iris.
Ara Tokatlian nació en el seno de una familia de inmigrantes de origen armenio.
Fue uno de los fundadores junto a Gustavo Santaolalla de la banda Arco Iris, una de las iniciadoras del rock nacional argentino.
Cuando Santaolalla se alejó de la banda en 1976, Ara Tokatlian y Danais Winnycka (Dana), maestra y guía espiritual del grupo se trasladaron a California donde continuaron con Arco Iris, con una nueva integración, formando una comunidad de vida.
Allí instalaron también un estudio de grabación llamado Danara.
En 1983, Ara y Dana se casaron en Nueva York.
En 2003 Dana falleció en México y Ara entró en una profunda depresión.
En 2006, Ara publicó en el sitio rock.com.ar una carta abierta, sobra la muerte de Dana y su significado.
En 2012 sale el nuevo de disco de Arco Iris, titulado "Desde el Jardín".
En 2013 lanza el disco "Reflejos" junto al ex-Arco Iris Guillermo Bordarampé.