Las araliáceas, familia Araliaceae (1300 especies, 50 géneros), son una familia de plantas del orden de las apiales, que incluye las hiedras (Hedera spp., en particular Hedera helix) y el ginseng (Panax spp., oriundas de Corea y de uso medicinal).
Son plantas leñosas o raramente herbáceas, a menudo lianas.
Hojas alternas, simples o divididas.
Flores inconspicuas, regulares, generalmente bisexuales, casi siempre pentámeras, con estambres alternipétalos y con gineceo ínfero con 5 estilos (carácter definitorio de familia).
Inflorescencias umbelares.
Fruto en baya o en drupa.
Existen 49 géneros y unas 700 especies originarios de las zonas tropicales y subtropicales.