Araucaria rulei es una especie de conífera perteneciente a la familia Araucariaceae.
En endémica de Nueva Caledonia.
Está considerada en peligro de extinción por la pérdida de hábitat.
Es un árbol que alcanza un tamaño de 30 m de altura, con una corona en forma de araña.
La corteza de color marrón oscuro, exfoliante en tiras finas o ramas escamosas.
Las ramas juveniles dísticas.
Ramillas adultas de 2-2,5 cm de diámetro, en cuerdas de látigo largas.
La hoja juvenil estrecha, como escama, curvada,.
Las adultas bruscamente agudas similar a  escamas, de color verde oscuro, torcidas, imbricadas, lanceoladas, nervio central prominente, curvado el ápice, de 2-2.5 cm de largo por 1.1 a 1.4 cm de ancho.
El cono cilíndrico de 13 cm de largo por 30 mm de ancho, escamas triangulares, 15 sacos de polen, el cono hembra de 12 cm de largo por 8 cm de ancho; brácteas erectas, de forma triangular y 15 mm de largo con una base amplia.
Semillas de 3 cm de largo, la nuez con una punta alargada, alas ovadas.
La germinación es epigeal.
Araucaria rulei tiene una distribución amplia pero discontinua en Nueva Caledonia.
La mayoría de las subpoblaciones se concentran en torno al monte Boulinda y Paéoua en el noroeste o en el Canala y el área de Poro en la costa central del noreste.
Se encuentra a una altitud de 400 a 800 metros, limitándose a los suelos de serpentina, que tienen a menudo níquel, en el matorral maquia.
Los árboles están, por lo general, dispersos y rara vez forman masas densas.
Araucaria rulei fue descrita por Ferdinand von Mueller y publicado en Essay on the plants collected by Mr. Eugene Fitzalan, during Lieut. Smith's expedition to the estuary of the Burdekin 18, en el año 1860.
Araucaria: nombre genérico geográfico que alude a su localización en Arauco.
rulei: epíteto