Arcumeggia es una «fracción» del municipio de Casalzuigno, en la ladera del monte Nudo, en la provincia de Varese, en la región de Lombardía (Italia).
Se encuentra a 9 km de Cittiglio, donde se encuentra la estación de ferrocarril (Ferrovie Nord Milano).
Originalmente fue una guarnición romana (castrum).
Su nombre probablemente deriva del latín arx media (‘roca en medio’ de dos valles: Valcuvia y Valtravaglia).
La localidad ya era conocida porque sus muros estaban pintados con motivos votivos, pero en 1956 el Ente Provincial de Turismo decidió trasformarla en una «galería de arte al aire libre».
Concurrieron artistas como:
que realizaron un total de 23 frescos, plasmados sobre las paredes de las casas del pueblo.
También se pueden ver las 14 estaciones del Via Crucis, pintadas por 11 artistas diferentes.
Es notable la Casa del Pintor, que conserva los bocetos y las pruebas de los frescos.
Se puede visitar a petición (la llave se guarda en custodia en el mismo sitio).
En la «Via degli Allievi» se exponen las obras de los alumnos de las academias de arte que en verano participan en los «Corsi Estivi Internazionali di Affresco» (cursos estivales internacionales de frescos), organizados por la Accademia di Belle Arti di Brera.
El periplo del monte Nudo (recorrido del cerro Desnudo, de 1235 m), que se realiza en bicicleta, pasa por Arcumeggia: