La Destilería Ardbeg  (escocés gaélico: Taigh-stail Àirde Beaga) es una destilería de whisky escocés ubicada en la costa sur de la isla de Islay (Argyll y Bute, Escocia), en las Hebridas Interiores.
La destilería es propiedad de Louis Vuitton Moët Hennessy, y produce un whisky dominado por la turba, típico de Islay.
La destilería utiliza malta originaria de los pisos de malteado de Port Ellen.
El nombre Ardbeg deriva del escocés gaélico: Àrd Beag, Pequeño Cabo.
El whisky Ardbeg denota fuertes influencias oceánicas y de turba características de los whiskies de Islay, destacando los aromas a turba, y salmuera, jabón carbólico, algas marinas y lana húmeda.
La destilería Ardbeg funciona desde 1798, iniciando su producción comercial en 1815.
Como la mayoría de las destilerías de Escocia, durante la mayor parte de su historia su whisky fue producido para uso en blended whiskies.
Hacia 1886 la destilería produjo 300,000 galones de whisky por año, y empleaba 60 trabajadores.
La producción se detuvo en 1981, y se reactivó de manera limitada desde 1989 hasta 1996, periodo durante el cual Ardbeg fue propiedad de Hiram Walker.
La destilería fue comprada y reabierta por Glenmorangie plc (propiedad de LVMH) reiniciando producción a capacidad completa en 1998.
La destilería fue reabierta por Ed Dodson en 1997, quien fue sucedido por Stuart Thomson, que la dirigió de 1997 a 2006.
Michael Heads, nativo de Islay, antiguo director anterior en Jura y quién había trabajado en Ardbeg anteriormente, dirige la destilería desde 2007.
El whisky Ardbeg es considerado uno de los más turbosos en el mundo, teniendo la mayoría de sus expresiones un contenido de fenol de 55ppm.
Hay varios embotellamientos oficiales.
Entre los más importantes se cuentan:
Ardbeg a menudo embotella sus whiskies con un porcentaje de alcohol superior al mínimo legal de 40% y no los someten a filtración en frío.
Estas medidas se realizan con la intención de entregar whiskies de gran sabor.
El proceso de breducir el contenido de alcohol al embotellar puede diluir el sabor, y mientras la filtración en frío da al whisky un aspecto más transparente a temperaturas bajas (removiendo ácidos grasos, proteínas y ésteres), la pérdida de estos compuestos puede también resultar en una pérdida de sabor; en particular los ésteres que contribuyen aromas frutales.
Los whiskies Ardbeg han conseguido una variedad de premios y distinciones en concursos internacionales de bebidas espirituosos y licores, y han sido alabados por la crítica.
Algunos de estos han sido: