Ariadne Díaz (Puerto Vallarta, Jalisco, 16 de agosto de 1986) es una actriz mexicana.
Ariadne Díaz es una actriz mexicana egresada del Centro de Educación Artística (CEA) de Televisa.
A los 20 años hizo su debut en la televisión, protagonizando la telenovela Muchachitas como tú, donde interpretó a Leticia Hernández.
Después apareció en la telenovela Al diablo con los guapos de Angelli Nesma como antagonista, donde dio vida a Florencia.
A finales del 2008, se une con el productor Nicandro Díaz al elenco de la telenovela Mañana es para siempre, haciendo el papel de Aurora.
En 2010 protagoniza con Valentino Lanús la telenovela Llena de amor de la productora Angelli Nesma, en la que interpreta a Marianela Ruiz y de Teresa Pavón.
En 2012 regresa para su tercer protagónico en la telenovela La mujer del Vendaval (producida por MaPat) interpretando a Marcela Morales, compartiendo créditos con José Ron.
En el 2014 hace una participación especial de 5 capítulos en El color de la pasión, telenovela producida por Roberto Gómez Fernández donde dio vida a Adriana Murillo y ese mismo año es escogida por el productor José Alberto Castro para protagonizar La malquerida, al lado de Victoria Ruffo y Christian Meier.
En 2017 protagonizó la telenovela  La doble vida de Estela Carrillo, junto a David Zepeda''.
En 2018 protagoniza Tenías que ser tú, junto a Andrés Palacios y Fernando Alonso.
En 2022 hace su regreso a las telenovelas protagonizando Vencer la ausencia compartiendo créditos nuevamente junto a Danilo Carrera y David Zepeda
{| class="wikitable"
! Año || Categoría || Telenovela || Resultado