Aristóbulo del Valle (Dolores, 15 de marzo de 1845 - Buenos Aires, 29 de enero de 1896) fue un abogado, coleccionista de arte y político argentino, fundador junto con Leandro N. Alem de la Unión Cívica Radical.
Aristóbulo del Valle nació el 15 de marzo de 1845, en la localidad bonaerense de Dolores.
Su madre era Isabel Valdivieso Correa, su padre era el coronel Narciso del Valle, que había sido Edecán de Juan Manuel de Rosas.
Egresado del que más tarde sería el Colegio Nacional de Buenos Aires, cursó la carrera de abogacía.
Al estallar la Guerra de la Triple Alianza, abandonó la carrera para ingresar en el ejército.
Al terminar esa contienda, retomó los estudios y se graduó como abogado.
.
Una vez graduado de Abogado, se desempeñó hasta su muerte como destacado Profesor de Derecho Constitucional en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires.
Sus clases llegaron a hacerse famosas en la ciudad, pues congregaban a estudiantes, intelectuales y personas ajenas a la Universidad que querían oír sus reflexiones.
Definió a la asignatura como: "la parte del derecho público que se ocupa de la organización del gobierno y de las relaciones de éste con los individuos sometidos a su autoridad."
Ingresó en la actividad política siguiendo a Adolfo Alsina del Partido Autonomista de la Provincia de Buenos Aires, actuando íntimamente ligado a Leandro Alem, de quien era un amigo entrañable, y con quien buscó desde un principio impulsar un sistema político efectivamente democrático.
En 1877 se opusieron al acuerdo entre el presidente Avellaneda y Mitre.
Ya fallecido Alsina, en 1878 presentaron la fórmula Aristóbulo del Valle-Leandro Alem para la elección de gobernador en la Provincia de Buenos Aires, siendo derrotados por la fórmula del acuerdo, Carlos Tejedor-José María Moreno.
Fue elegido Diputado Nacional en 1870 y senador Nacional en 1876, llegando a presidir la Cámara Alta en 1880, siendo considerado uno de los oradores más brillantes del país.
En 1889 fue uno de los fundadores de la Unión Cívica.
En 1890 participó de los movimientos políticos para desprestigiar y derrocar al presidente Miguel Juárez Celman.
El 29 de mayo de 1890, Aristóbulo del Valle, desde su cargo de senador nacional por parte de la Provincia de Buenos Aires, denunció en el Congreso la emisión de papel moneda clandestina por parte del gobierno nacional, señalando que era ésta la causa principal de la gravedad que había alcanzado la crisis.
La denuncia de del Valle tuvo un gran impacto en la opinión pública y se mantendría durante los meses siguientes profundizando el desprestigio del gobierno.
Poco después fue uno de los principales organizadores de la Revolución del Parque, de cuya Junta Revolucionaria fue miembro, junto con Leandro Alem.
Ante la derrota de la revolución, Del Valle se vio obligado a renunciar al Senado, pero fue reelegido el año siguiente.
En 1891, al dividirse la Unión Cívica, siguió a Leandro Alem para fundar la Unión Cívica Radical.
Durante la presidencia de Luis Sáenz Peña (1892-1895) fue convocado a desempeñar el Ministerio de Guerra con funciones extraordinarias cercanas a un primer ministro, con el fin de dar sustento a un gobierno débil.
En esas circunstancias Aristóbulo del Valle organizó con Hipólito Yrigoyen la Revolución de 1893 en la que, debido a su cargo de Ministro de Guerra, le tocó desempeñar un papel crucial.
El plan de Aristóbulo del Valle era, ante el levantamiento en armas de la Unión Cívica Radical, decretar la intervención de la provincia de Buenos Aires para garantizar elecciones libres, condiciones en las que era por demás conocido que triunfaría la UCR.
El plan falló debido a la resistencia del Congreso a aprobar la intervención.
Aristóbulo del Valle pudo entonces, debido a su posición en el gobierno, dar un golpe de Estado y definir favorablemente el curso de la revolución, como le pedía Leandro Alem.
Pero sus fuertes convicciones legales lo llevaron a rechazar esa opción, aún a costa de un nuevo fracaso de la revolución.
Aristóbulo del Valle mantuvo también una estrecha relación personal y política con Lisandro de la Torre quien luego de la muerte de aquel se consideraría a sí mismo como su continuador, para fundar el Partido Demócrata Progresista.
A causa de su frágil estado de salud, afectado por la diabetes y la insuficiencia cardíaca, Aristóbulo del Valle falleció en su oficina en la Facultad de Derecho el 29 de enero de 1896, a los 50 años.
Pocos meses después de su muerte, Leandro Alem se suicidó.
En su honor llevan su nombre:
Sus restos se hallan sepultados en el Cementerio de la Recoleta de esta última ciudad, a pocos metros del Panteón a los Caídos en la Revolución del Parque.