Armando Artola Azcárate fue un militar y político peruano.
Alcanzó el rango de General de división en el Ejército del Perú, y ocupó el cargo de ministro de Gobierno y Policía durante el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada, cargo que pasó a denominarse ministro del Interior durante su mandato.
También ocupó la jefatura del Servicio de Inteligencia del Ejército (SIE), obteniendo experiencia en la lucha contra la denominada guerra no convencional, y apagando los focos de los primeros movimientos subversivos peruanos del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN).
Fue hijo de Armando Artola del Pozo, también militar y otrora ministro de Trabajo y Asuntos Indígenas durante el Ochenio de Manuel Odría.