La arquidiócesis de Yakarta (Archidioecesis Giakartana y Keuskupan Agung Jakarta) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Indonesia, sede metropolitana de la provincia eclesiástica de Yakarta.
La arquidiócesis tiene al arzobispo cardenal Ignatius Suharyo Hardjoatmodjo como su ordinario desde el 28 de junio de 2010.
La arquidiócesis tiene 10 775 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en la región especial de Yakarta, en las regencias de Bekasi (en la provincia de Java Occidental) y Tangerang y en los municipios de Tangerang y de Tangerang Selatan (los 3 en la provincia de Bantén).
La sede de la arquidiócesis se encuentra en la ciudad de Yakarta, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción.
En 2019 en la arquidiócesis existían 66 parroquias agrupadas en 8 decanatos.
La arquidiócesis tiene como sufragáneas a las diócesis de: Bandung y Bogor.
En 1807 Luis Bonaparte se convirtió en rey de Holanda y el papa Pío VII dividió el territorio holandés de ultramar en tres distritos eclesiásticos, dos de los cuales en las Antillas y el tercero en las Indias Orientales, con sede en Batavia, el antiguo nombre de la actual Yakarta.
En 1808 nombró al primer prefecto apostólico, pero la prefectura apostólica de Batavia fue erigida de facto recién en 1826, obteniendo el territorio de la prefectura apostólica de Borbón, también conocida como prefectura apostólica de los Mares del Sur.
El 3 de abril de 1841 la prefectura apostólica fue elevada a vicariato apostólico.
Posteriormente cedió porciones de su territorio en varias ocasiones para la erección de nuevas circunscripciones eclesiásticas:
El 7 de febrero de 1950 asumió el nombre de vicariato apostólico de Yakarta en virtud del decreto Cum recenti de la Congregación de Propaganda Fide.
El 3 de enero de 1961 el vicariato apostólico fue elevado al rango de arquidiócesis metropolitana con la bula Quod Christus del papa Juan XXIII.
El 22 de agosto de 1973 la arquidiócesis tomó su actual nombre en latín en virtud del decreto Cum propositum de la Congregación para la Evangelización de los Pueblos.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la arquidiócesis tenía a fines de 2019 un total de 511 891 fieles bautizados.