La arquidiócesis de Daegu (Archidioecesis Daeguen(sis) y 천주교 대구대교구) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Corea del Sur, sede metropolitana de la provincia eclesiástica de Gwangju.
La arquidiócesis tiene al arzobispo Thaddeus Cho Hwan-Kil como su ordinario desde el 4 de noviembre de 2010.
La arquidiócesis extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en la ciudad metropolitana de Daegu y en parte del territorio de la provincia de Gyeongsang del Norte, comprendiendo las ciudades de Gimcheon, Gumi, Gyeongju, Gyeongsan, Pohang y Yeongcheon, y de los condados de Cheongdo, Chilgok, Goryeong, Gunwi, Seongju y Ulleung.
La sede de la arquidiócesis se encuentra en la ciudad de Daegu, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora de Lourdes, conocida como Catedral de Kyesan.
En 2019 la arquidiócesis estaba dividida en 162 parroquias.
La arquidiócesis tiene como sufragáneas a las diócesis de Andong, Pusan, Cheongju y Masan.
El vicariato apostólico de Taiku fue erigido el 8 de abril de 1911 con el breve Quo uberiores del papa Pío X separando territorio del vicariato apostólico de Corea (hoy arquidiócesis de Seúl).
El 13 de abril de 1937 cedió partes de su territorio para la erección de las prefecturas apostólicas de Kwoszu (hoy arquidiócesis de Gwangju) y Zenshu (hoy diócesis de Jeonju).
La primera mediante bula Quidquid Christi Evangelio, y la segunda mediante la Quidquid ad Christi, ambas del papa Pío XI.
El 21 de enero de 1957 cedió otra porción de territorio para la erección del vicariato apostólico de Pusan (hoy diócesis de Pusan) mediante la bula Quandoquidem novas del papa Pío XII.
El 10 de marzo de 1962, debido a la bula Fertile Evangelii semen del papa Juan XXIII, el vicariato apostólico fue elevado al rango de arquidiócesis metropolitana y tomó su nombre actual.
El 29 de mayo de 1969 la arquidiócesis cedió parte de su territorio para la erección de la diócesis de Andong mediante la bula Quae in Actibus del papa Pablo VI.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la arquidiócesis tenía a fines de 2019 un total de 507 833 fieles bautizados.