La arquidiócesis de Utrecht (Archidioecesis Ultraiectensis y Aartsbisdom Utrecht) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en los Países Bajos.
Se trata de una arquidiócesis latina, sede metropolitana de la provincia eclesiástica de Utrecht.
Desde el 11 de diciembre de 2007 su arzobispo es el cardenal Willem Jacobus Eĳk.
La arquidiócesis tiene 10 000 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en las provincias de Utrecht, Güeldres y Overijssel y la parte central de la provincia de Flevoland.
La sede de la arquidiócesis se encuentra en la ciudad de Utrecht, en donde se halla la Catedral de Santa Catalina.
Hay 7 basílicas menores en la arquidiócesis: San Jorge, en Almelo; la Exaltación de la Cruz, en Raalte; San Lamberto, en Hengelo; San Nicolás, en IJsselstein; San Pancracio, en Tubbergen; San Plechelmo, en Oldenzaal y Nuestra Señora de la Asunción, en Zwolle.
La exbasílica de Santa Walburga, en Arnhem fue desacralizada y se utiliza para eventos culturales.
La excatedral de San Martín, en Utrecht, fue la sede de la arquidiócesis hasta la Reforma protestante en 1580, hoy pertenece a la Iglesia protestante en los Países Bajos.
La arquidiócesis tiene como sufragáneas a las diócesis de: Breda, Groninga-Leeuwarden, Haarlem-Ámsterdam, Roermond, Róterdam y Bolduque.
En 2020 en la arquidiócesis existían 47 parroquias agrupadas en 3 vicariatos: Utrecht, Deventer y Arnhem.
Algunas parroquias para inmigrantes no pertenecen a ningún vicariato.
La diócesis de Utrecht fue erigida en 695 cuando Wilibrordo fue consagrado obispo de los Frisios en Roma por el papa Sergio I y con la aprobación de Pipino de Heristal pasó a ocupar la silla de la importante ciudad de Utrecht.
Constituía con los obispados de Lieja y de Cambrai, las tres diócesis de la Baja Lorena, teniendo como metropolitano al arzobispo de Colonia para Lieja y Utrecht y el de Reims para Cambrai.
Después de la muerte de Wilibrordo, la diócesis sufrió enormes daños por las incursiones de los frisios y, más tarde, de las de los normandos.
La diócesis incluía, además de Utrecht, Coevorden hasta su conquista por Carlos de Egmond en 1522, Deventer, Kampen, Groninga y Zwolle.
Tiempos mejores pasaron durante el reinado de los emperadores sajones que invitaban con frecuencia a los obispos de Utrecht a dietas y concilios imperiales.
En 1024 los obispos fueron investidos con la autoridad y el linaje de los príncipes del Sacro Imperio Romano Germánico.
Al obtener la inmediación imperial, el obispo obtuvo el título de príncipe del Imperio: el territorio sobre el que se extendía su autoridad política incluía el Sticht (principado episcopal de Utrecht), correspondiente a la actual provincia de Utrecht, pero también algunos territorios conocidos como los Oversticht, aproximadamente correspondiente a las actuales provincias de Drenthe y Overijssel y la ciudad de Groninga, que no estaban en continuidad con el Sticht porque se interponían los territorios del Ducado de Gelderland, correspondiente a la actual provincia de Güeldres.
En 1122, con el Concordato de Worms, se derogó el derecho de investidura por el emperador y se reservó el derecho de prever la elección del obispo al cabildo catedralicio que, muy pronto, se vio obligado a compartirlo con los cuatro cabildos de la colegiatas más importantes de la ciudad (San Salvador, San Juan, San Pedro y Santa María).
Los condes de Holanda y Güeldres, entre cuyas posesiones se extendían las tierras gobernadas por el príncipe-obispo de Utrecht, intentaron adquirir influencia política en la elección de los capítulos tratando muchas veces de imponer un candidato de su agrado.
Esta situación provocó frecuentes disputas y controversias con las consiguientes frecuentes intervenciones de la Santa Sede, que se vio obligada a interferir en más de una elección.
Después de mediados del, los papas nombraron obispos directamente en repetidas ocasiones sin tener en cuenta el derecho de los cinco capítulos, obligados por la situación de grave injerencia ejercida por los poderes políticos locales y vecinos.
En 1527 el último príncipe-obispo fue Enrique del Palatinado, quien cansado de las revueltas de sus súbditos, vendió sus territorios al emperador Carlos V y el principado pasó a formar parte de los dominios de los Habsburgo integrándose en los Países Bajos de los Habsburgo; mientras tanto, los cinco capítulos transfirieron voluntariamente su derecho de elección al emperador, con el consentimiento del papa Clemente VII.
El 12 de mayo de 1559, con la bula Super universas del papa Pablo IV, la arquidiócesis de Utrecht cedió una parte de su territorio para la erección de las diócesis de Haarlem (hoy diócesis de Haarlem-Amsterdam), de Deventer, de Groninga (hoy la diócesis de Groninga-Leeuwarden), de Leeuwarden (suprimida en 1580) y de Midelburgo (suprimida en 1603) y al mismo tiempo fue elevada al rango de arquidiócesis metropolitana con seis diócesis sufragáneas.
Pero el nuevo estado de cosas no duró mucho.
Cuando las provincias del norte de los Países Bajos se rebelaron, la arquidiócesis cayó con el fin del poder español.
Según los términos de la Unión de Utrecht, los derechos y privilegios de los católicos deberían haberse garantizado, pero el 14 de junio de 1580 los magistrados de Utrecht prohibieron la práctica de la religión católica.
La Catedral de San Martín fue devastada y el gobierno de las Provincias Unidas de los Países Bajos no pudo controlar a los extremistas.
El 25 de agosto de 1580 murió el arzobispo Schenk y dos sucesores designados por el rey de España no pudieron entrar en el territorio de la diócesis.
En 1592 el papa Clemente VII declaró a los territorios al norte del río Waal como territorio de misión, la Misión Holandesa, encomendada a vicarios apostólicos.
La sede permaneció vacante hasta 1602, cuando el cargo de arzobispo fue conferido a los vicarios apostólicos de la Misión holandesa (Hollandse Zending).
Estos vicarios fueron consagrados como arzobispos titulares para no ofender la sensibilidad del gobierno holandés, pero con la condición de que asumieran el título de arzobispo de Utrecht cuando las circunstancias lo permitieran.
Durante el último período del vicariato apostólico, las teorías jansenista y galicana se extendieron entre el clero de la arquidiócesis, opuestas por la Curia romana y toleradas por el obispo Van Neercassel.
Cuando Petrus Codde lo sucedió, ferviente partidario del jansenismo, surgió un conflicto abierto con Roma que sólo se resolvió con la suspensión del prelado y con su sustitución por un nuevo obispo y vicario apostólico.
Codde, en cambio y hasta el final de sus días, siguió considerándose arzobispo y ejerciendo una autoridad residual fuera de la comunión con la Santa Sede.
La mayoría del clero de la arquidiócesis, incluso después de su desaparición, siguió reclamando el derecho a elegir un arzobispo.
En 1723 los capítulos, habiendo obtenido el permiso del gobierno holandés, procedieron a elegir un nuevo arzobispo, a quien sin embargo el papa Benedicto XIII decidió negarle el asentimiento e imponerle la excomunión (1725).
Este fue el comienzo del cisma de Utrecht (o cisma católico antiguo), que continúa en la actualidad con las Iglesias de la Unión de Utrecht.
No obstante, hasta 1858 todos los arzobispos vétero-católicos electos notificaron su elección al papa y hasta el Concilio Vaticano I no se consideraron separados de la Iglesia de Roma.
En 1725 los Estados Generales de los Países Bajos, en un intento de debilitar y dividir a los católicos, expulsaron a los vicarios apostólicos del país.
Los superiores de la Misión holandesa se establecieron en Bruselas hasta 1794, luego el superior Ludovico Ciamberlani (1794-1828) tuvo residencia en Münster y luego en Ámsterdam y su sucesor Francesco Capaccini fijó su residencia en La Haya, donde permaneció hasta el restablecimiento de la jerarquía católica.
Mientras tanto, en 1795 la República de Batavia concedió la libertad de religión a todos los ciudadanos, incluidos los católicos.
El 4 de marzo de 1853 la Santa Sede, con el Breve breve Ex qua die del papa Pío IX, restableció su propia jerarquía en los Países Bajos, extraoficialmente llamada Nueva Iglesia católica y la arquidiócesis de Utrecht fue restaurada con cuatro sedes sufragáneas.
El 16 de julio de 1955 cedió una parte de su territorio para la erección de la diócesis de Groninga (hoy diócesis de Groningen-Leeuwarden) mediante la bula Dioecesium immutationes del papa Pío XII.
Según el Anuario Pontificio 2021 la arquidiócesis tenía a fines de 2020 un total de 762 100 fieles bautizados.
En el territorio de la arquidiócesis, desempeñan su labor carismática varios institutos de vida consagrada y sociedades de vida apostólica.
En Utrecht están presentes: la Orden del Císter, las Hermanas de la Adoración Siervas del Espíritu Santo, las Hermanas Agustinas de Santa Mónica, los Hermanos de San Juan, las Hermanas Misioneras Médicas, los Benedictinos del Santísimo Sacramento, la Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo (carmelitas), la Orden de los Carmelitas Descalzos, las Religiosas de la Pasión de Jesucristo (monjas pasionistas), las Hermanas de Betania, entre otros institutos y sociedades.