Arrés es una localidad española actualmente perteneciente al municipio de Bailo, en la Jacetania, provincia de Huesca, Aragón.
Se menciona por primera vez en el año 850 en la crónica del monasterio de San Juan de la Peña.
Un documento fechado el 15 de mayo de 1090 informa del intercambio de algunas posesiones entre el monasterio y el rey Sancho Ramírez, incluido Arrés.
Se conoce otro cambio para 1294, de Artal de Alagón pasó al rey Jaime II de Aragón, y a finales del finalmente al Señorío de Rueda.
Para el tenía tres hogares.
En el transcurso de la década de 1990, voluntarios reconstruyeron la antigua casa de maestros de la escuela del pueblo y establecieron allí un albergue en la ruta del camino de Santiago francés en Aragón.
El flujo constante de peregrinos desde la apertura parece haber ayudado a revitalizar el lugar.
Mientras tanto, otras casas también se han rehabilitado.
Arrés, como la mayoría de los pueblos del valle de la Canal de Berdún, está diseñado como un pueblo fortificado situado en una cresta rocosa.