Artemis Ward (1727-1800) fue un importante general americano en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos y congresista por Massachusetts.
Es considerado un líder político muy efectivo; el presidente John Adams como "...universalmente estimado, muy querido y leal a su armada y su país."
Artemus Ward nació en Shrewsbury, Massachusetts en 1727.
Fue el sexto de siete hijos.
Su padre tenía una exitosa carrera como capitán de barco, mercante, granjero, abogado y jurista.
De niño, Artemas acudía a los colegios públicos y compartía un profesor con sus hermanos.
Se graduó en Harvard en 1748, y enseñó allí brevemente.
El 31 de julio de 1750 se casó con Sarah Trowbridge en Groton (Massachusetts).
La joven pareja regresó a Shrewsbury para abrir una tienda tradicional.
En los siguientes 15 años, tuvieron ocho hijos.
En 1751 fue nombrado asesor del condado de Worcester.
Al año siguiente fue elegido como juez de paz y empezó a servir en la provincia de la bahía de Massachusetts.
En 1755 la milicia fue reestructurada y Ward fue nombrado Comandante del tercer regimiento, que procedía del condado de Worcester (Massachusetts).
Ellos sirvieron como fuerzas de guarnición en la frontera oeste de Massachusetts.
Esta tarea le ocupó entre 1755 y 1757, cuando fue nombrado coronel del tercer regimiento de la milicia del condado de Middlesex (Massachusetts).
En 1758 el regimiento marchó, junto con los hombres de James Abercromby hacia el fuerte Ticonderoga.
En 1762, Ward regresó a Shrewsbury y trabajó en el comité de impuestos de la Corte General, junto a Samuel Adams y John Hancock.
Aquí denunció los actos injustos que el parlamento británico tenía para con los coloniales, de forma que el gobernador colonial François-Bernard Lépicié anuló su puesto militar en 1767.
Pero los soldados votaron por él como su comandante por unanimidad, por lo que el gobernador abolió la asamblea, a lo que el pueblo de Massachusetts respondió creando una comisión para crear una milicia, y nombrando a Ward su comandante en jefe.
Después de las Batallas de Lexington y Concord el 19 de abril de 1775, los coloniales (también llamados rebeldes o patriotas) persiguieron a los británicos hasta Boston y comenzaron el Asedio de Boston.
Al principio Ward dirigía a sus hombre desde su lecho de enfermos, pero luego movió su cuartel a Cambridge.
Pronto, los gobiernos provisionales de Nuevo Hampshire y Connecticut lo nombraron líder de sus tropas participantes en el asedio.
Más fuerzas británicas llegaron en mayo, y en junio Ward supo sobre sus planes de invadir Bunker Hill, y delegó su mando al general Israel Putnam y al coronel William H. Prescott.
Mientras tanto, el Congreso Continental había creado la Armada Continental, y nombraron a Ward teniente-general y a George Washington, segundo en el mando.
En los siguientes nueve meses, se ocupó de entrenar a la milicia para convertirla en la Armada Continental más profesional.
Después de la evacuación el 17 de marzo de 1776, Washington mandó la armada a Nueva York, y Ward tomó el mando del departamento del este, pero pronto tuvo que resignar a este cargo debido a un empeoramiento de su salud.
Incluso durante su servicio militar, Ward servía como jurista de la Corte durante 1776 y 1777.
Fue presidente del Consejo ejecutivo del estado de Massachusetts hasta 1779 y miembro de la Cámara de representantes de Massachusetts de 1779 a 1785.
Además fue elegido dos veces para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos entre 1791 y 1795.
Ward murió en su casa en Shreswury el 28 de octubre de 1800.
Su biznieto Artemas Ward escribió la Enciclopedia Grocer (The Grocer´s Encyclopedia), publicada en 1911.
La casa donde vivió toda su vida, había sido construida por su padre en la época en que nació Artemas.
La casa es ahora el museo Casa Artemas Ward, conservado por la Universidad de Harvard.
Está abierta al público en los meses de verano.
La glorieta Ward es una glorieta de tráfico entre la Avenida Nebraska y la Avenida Massachusetts en Washington D. C. La glorieta contiene una estatua de Ward.
El biznieto de Ward dio unos cuatro millones de dólares a la Universidad de Harvard para que erigiese una estatua en honor a su bisabuelo y conservase su casa natal de Shreswury.
La estatua fue terminada en 1938, y aunque no hay acceso peatonal al círculo, lleva la siguiente inscripción:
ARTEMAS WARD, 1727-1800, HIJO DE MASSACHUSETS, GRADUADO EN LA UNIVERSIDAD DE HARVARD, JUEZ Y LEGISLADOR, DELEGADO DEL CONGRESO CONTINENTAL 1780-1781, SOLDADO EN TRES GUERRAS, PRIMER COMANDANTE DE LAS FUERZAS PATRIOTAS