Arthur Verocai es el álbum debut por el compositor brasileño Arthur Verocai, publicado por Continental Records en 1972.
El álbum acabó siendo un fracaso en ventas y fue olvidado por la crítica especializada de la época.
Tal fiasco hizo que Arthur se replanteara su carrera como cantante solista, migrando al área de la composición, los arreglos y la producción musical en las próximas décadas.
En el momento del lanzamiento, Verocai había estado produciendo álbumes para músicos como Elis Regina, Jorge Ben e Ivan Lins.
En el momento de la grabación, Verocai a menudo escuchaba a músicos estadounidenses de funk y soul que influyeron mucho en el sonido del álbum; algunos de estos artistas incluyeron a Frank Zappa, Miles Davis, Stan Kenton y Wes Montgomery.
Jason Ankeny, escribiendo para AllMusic, le otorgó una calificación de 4 estrellas y media y describió al álbum como “una fusión entre la tropicália brasileña con el funk estadounidense, produciendo un mosaico de sonido brillante y onírico que celebra y promueve el espíritu creativo”.
El sitio web NPR catalogó al álbum como “legendario”.
Créditos adaptados desde las notas del álbum.