Artiom Olégovich Novichónok (Артём Олегович Новичонок; nacido el 27 de marzo de 1988 en Kondopoga, Unión Soviética, actual Rusia) es un astrónomo ruso descubridor de dos cometas y 20 asteroides.
Junto con Vitali Neveski, ha descubierto los cometas:
Según la base de datos Comet Observation database (COBS), que es mantenida por el Observatorio esloveno de Črni Vrh, Novichonok ha informado más de un millar de observaciones de cometas bajo su código de usuario "NOV01".
El Centro de Planetas Menores le acredita el descubrimiento de 20 asteroides durante 2009 y 2011, en colaboración con los astrónomos
Dmitri Chestnov, Vladímir Guerke y Leonid Yelenin desde el observatorio americano de Tzec Maun, en Mayhill, Nuevo México (Código IAU: H10) y el observatorio ruso Observatorio Ka-Dar, TAU Station (Código IAU: C32) en Nizhny Arkhyz, Rusia.