Artigas es una ciudad uruguaya y la capital del departamento homónimo.
De todas las capitales de Uruguay es la más septentrional y más distante de la capital nacional Montevideo (500 km en línea recta y 600 km por carretera).
Por su población, es la décima ciudad uruguaya más poblada.
La ciudad se desarrolla con costas sobre el río Cuareim que es límite internacional con la República Federativa del Brasil; el Puente Internacional de la Concordia la vincula con la ciudad brasileña de Quaraí y entre ambas mantienen una estrecha relación social, económica y cultural.
Entre las dos ciudades suman un total de aproximadamente 70.000 habitantes.
Está ubicada en la zona noreste del departamento de Artigas, en la cuesta basáltica de Haedo, en la margen izquierda del río Cuareim, en el llamado Paso del Bautista, limitando con la ciudad brasileña de Quaraí.
Se encuentra a 500 kilómetros aproximadamente de Montevideo, en el km 127 de la ruta 30 y en el 186 de la ruta 4; 500 km aproximadamente de Buenos Aires y Porto Alegre; y 570 km de Asunción.
La ciudad dista 105 km de Baltasar Brum, 110 km de Tomás Gomensoro y 135 km de la ciudad de Bella Unión.
Las capitales departamentales más cercanas son Rivera a 110 km (por Brasil) y la ciudad de Salto a 200 km.
Fue fundada por Carlos Catalá al finalizar la Guerra Grande con el fin de consolidar las fronteras con Brasil, con el nombre de San Eugenio del Cuareim el 12 de septiembre de 1852, eligiendo como mejor sitio el ubicado sobre las márgenes del río Cuareim y frente a la Villa San Juan Bautista del otro lado del río, que era un asentamiento militar que se transformó luego en lo que es hoy día la ciudad de Quaraí.
Desde el 5 de septiembre de 1884 es la capital del departamento.
En 1915 pasa a la categoría de ciudad, con el nombre de Artigas, en homenaje al héroe nacional uruguayo José Gervasio Artigas.
Su población, según el censo de 2011 es de 40.659 habitantes, aunque considerando su periferia (El Mirador, Pintadito, Cerro Ejido y Cerro San Eugenio) alcanza los 43.567 habitantes (59% del total departamental).
Su idioma oficial, como es el del Uruguay es el español, aunque es común el portugués, también hablado en otros sectores de la frontera Uruguay-Brasil.
Asimismo se habla en esta zona el dialecto portugués-uruguayo (DPU) informalmente conocido como portuñol.
La ciudad de Artigas, al igual que el resto del país, goza de un clima templado húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 19.0 °C.
Es centro comercial de una región ganadera, con predominio de ganado ovino.
Artigas es el segundo productor nacional de dicho ganado (1.240.000 cabezas).
El panorama pecuario se completa con la lechería, contando con unos 80 productores, la mayoría de ellos ubicados en el cinturón lechero sobre la ciudad, éstos remiten parte de su producción a la ciudad y parte al departamento de Salto.
Debido al clima, los suelos bajos y las posibilidades de riego por inundación se favorece la producción de arroz en Artigas, cultivo que ha aumentado por 10 el área destinada a su plantío en los últimos 20 años, estando entre los principales productores nacionales de dicho grano (2°-3° puesto a nivel nacional de producción anual).
Existen varios molinos arroceros en los alrededores de la ciudad.
En el área de influencia de la ciudad se desarrolla además el cultivo de tabaco, cuya producción es remitida a la planta de Monte Paz en el departamento de Rivera.
Se encuentran en la ciudad varios talleres dedicados al tallado para exportación de las piedras preciosas ágatas y amatistas.
En el sector servicios destacan sus Free Shops, la actividad de estas tiendas genera el turismo de compras, que atrae principalmente turistas provenientes de Brasil.
Los centros de enseñanza de educación primaria públicos con los que cuenta la ciudad son un jardín de infantes, 19 escuelas (5 escuelas de tiempo completo), una escuela para discapacitados intelectuales, así como una escuela de música.
En materia privada existe un jardín de infantes y un colegio primario.
A nivel secundario existen en la ciudad 5 liceos públicos y un liceo privado,
una escuela técnica y una escuela agraria, estas dos últimas a cargo de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU).
Cuenta con un Instituto de Formación Docente María Orticochea, que forma a 580 maestros y profesores.
La ciudad cuenta con un hospital departamental dependiente de la Administración de los Servicios de Salud del Estado, así como dos sanatorios pertenecientes a las cooperativas médicas Gremial Médica Artiguense y NORMEDICA.
En la ciudad se encuentra la sede de la Jefatura de Policía departamental.
Fue la obra más importante impulsada por el Cnel.
Carlos Lecueder, inaugurada en 1896.
Posee una arquitectura similar a la de un castillo medieval.
Funcionó como cuartel y como cárcel.
Hoy es considerada Patrimonio Histórico Nacional.
De esta Jefatura dependen las dos seccionales policiales encargadas del mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en la ciudad, ellas son las seccionales 1.ª y 2.ª.
En la ciudad existen tres museos: el Museo Histórico Departamental, dirigido por la intendencia, en proceso de reapertura; el museo parroquial del Templo San Eugenio, ubicado en la iglesia católica más antigua del departamento, frente a plaza Artigas, contiene indumentaria eclesiástica, objetos litúrgicos y otros documentos relacionados con la historia departamental; y por último el museo de la Escuela N.º1 de Artigas, el cual reúne colecciones históricas de fotografías, documentos y objetos.
La ciudad cuenta además con tres bibliotecas al servicio de la comunidad: la biblioteca departamental " Eladio F. Dieste", manejado por la intendencia, biblioteca Barrio Ayui, y biblioteca Prof Carlos Castro, ubicada en plaza Fabini.
Entre sus atractivos turísticos se encuentran:
Otro punto de futura atracción turística son sus aguas termales, las cuales hasta la fecha no han sido explotadas comercialmente, pero presentan gran potencial debido a la triple frontera Uruguay-Brasil-Argentina.
La ciudad se encuentra unida a la ciudad de Quarai en Brasil a través del Puente Internacional de la Concordia.
Dos empresas de transporte comunican ambas ciudades (COTUA y NYSTROM); la primera conecta a diversos barrios de la ciudad así como localidades próximas (Pintadito y Cerro Ejido).
La ciudad se conecta con varias ciudades vecinas y con Montevideo a través de servicios regulares de buses, que parten y arriban a la terminal de ómnibus departamental ubicada en el centro de la ciudad.
Entre los servicios de buses se destacan los destinos de Montevideo (brindados por las empresas Turil y CUT Corporación) y a las ciudades de Bella Unión y Salto, por medio de las empresas COA, COTABU y JOTA-ELE, (las cuales también tienen líneas que conectan a Tomás Gomensoro, Baltasar Brum y Sequeira).
La ciudad cuenta con el Aeropuerto Internacional de Artigas, ubicado a 3 km de la capital, con una pista de aterrizaje de 1275 × 30 m. Actualmente, no hay vuelos regulares que funcionen en el aeropuerto.
Dos rutas nacionales confluyen en la ciudad de Artigas:
La ciudad recibe una vía férrea que llega desde Montevideo pasando por Salto y Paysandú, al ingresar al departamento envía un ramal a Bella Unión.
El otro ramal llega a la ciudad de Artigas.
Desde el año 1986 la vía férrea en Artigas se encuentra clausurada.
El deporte por excelencia es el fútbol, los dos clubes de fútbol de la ciudad con más trayectoria y protagonistas del clásico del fútbol artiguense son:
El principal estadio de la ciudad es el Estadio Matías González.
También la ciudad se destaca en el ciclismo nacional.
La ciudad cuenta con 2 canales de aire:
A su vez brindan servicio 2 empresas operadoras de televisión por cable:
Ambos con una variada cantidad de canales nacionales e internacionales.
 AM
 FM
El 10 de febrero de 1978, un avión Douglas C-47A CX-BJH, operado por TAMU se accidentó segundos después de despegar de la pista de aterrizaje del aeropuerto, en un vuelo nacional de pasajeros con destino al Aeropuerto Internacional de Carrasco en Montevideo.
Las 44 personas a bordo fallecieron a consecuencia del accidente (6 tripulantes y 38 pasajeros).
Se trata de la peor tragedia aérea de la aviación uruguaya en su historia y la segunda ocurrida en territorio Uruguayo actualmente.
Es el segundo peor accidente involucrando un DC-3 en el mundo.