Artsaj, oficialmente denominada República de Artsaj (Արցախի Հանրապետություն y conocida hasta 2017 como República del Alto Karabaj   (Լեռնային Ղարաբաղի Հանրապետություն) o República de Nagorno Karabaj,   es un estado independiente de facto con reconocimiento limitado   situado en Transcaucasia.
Artsaj controla parte de la región del Alto Karabaj, en territorios que son reconocidos internacionalmente como parte de Azerbaiyán, cercanos a la frontera con Armenia (al oeste).
Las fronteras entre Armenia y Azerbaiyán se convirtieron en objeto de controversia cuando ambos países se independizaron del Imperio ruso en el año 1918, en particular la zona del Alto Karabaj que presentaba una gran diversidad étnica.
Aun cuando ambos estados fueron incorporados a la Unión Soviética algunos años después, la controversia continuó y la zona del Alto Karabaj fue mantenida en 1923 dentro de la República Socialista Soviética de Azerbaiyán, conformando la óblast autónoma del Alto Karabaj (Нагорно-Карабахская автономная область).
A fines de los años 1980, producto de la disolución de la Unión Soviética, la región volvió a convertirse en una fuente de controversia entre Armenia y Azerbaiyán, que habían recuperado su independencia, derivando en la guerra del Alto Karabaj desde 1991 hasta 1994.
La población de este estado está formada casi totalmente por armenios, mientras que la población de origen azerí acusa haber sido expulsada o haber huido de la región.
El 10 de diciembre de 1991, la población de origen armenio de la región autoproclamó el territorio como república independiente, para finalizar los enfrentamientos entre los países vecinos.
Aun cuando ha contado con el apoyo activo de la República de Armenia, la República de Artsaj ha sido escasamente reconocida.
El territorio, activamente reclamado por Azerbaiyán, cuenta con el apoyo de tres estados no reconocidos: Abjasia, Osetia del Sur y Transnistria.
El 15 de noviembre de 2022 el Senado de Francia aprobó una resolución para su reconocimiento como país.
Sería el primer país miembro de la ONU en hacerlo.
Tras la guerra de 1994, la República de Artsaj controló gran mayoría del territorio de la antigua óblast autónoma soviética junto con parte importante de las regiones circundantes en territorio de Azerbaiyán que no estaban en disputa.
En 2020, estalló una nueva guerra donde Azerbaiyán obtuvo la victoria y logró recuperar gran parte de los territorios, reduciendo a Artsaj al entorno inmediato de la capital Stepanakert y algunas otras ciudades.
El nombre Artsaj (en armenio: Արցախ) se origina en la Antigüedad; Estrabón se refiere a la región como Orjistene y en inscripciones urarteas del siglo VII a. C. se la denomina Ardakh, Urdekhe y Atakhuni.
Según David Lang, deriva del rey Artaxias I de Armenia (190–159 a. C.).
Una etimología popular hace derivar el nombre de Arán Sisakeán, primer najarar del noreste de Armenia y descendiente de Hayk, en la forma Ar, apócope de Arán, y tsaj, «bosque» o «jardines», con lo cual Artsaj significaría «los jardines de Aran».
El nombre se usó para denominar a la décima provincia del antiguo Reino de Armenia, cuyo uso ha continuado a lo largo de la Edad Media y de tiempos modernos.
En la Alta Edad Media se utilizaba el nombre del distrito más importante: Jachén, del armenio jach que significa «cruz».
El término ruso Nagorno Karabaj, empleado por la prensa, es de origen moderno.
Nagorno- es un adjetivo atributivo ruso, que se deriva del adjetivo nagorny (нагорный), cuyo significado es «territorio elevado», mientras que Karabaj tiene un origen túrquico o persa y significa (en un contexto literario) «jardín negro»; aparece por primera vez en el siglo XIII.
En 1805, el Kanato de Karabaj, Ibrahim Shushinsky, de origen turco-azerí y musulmán firmó el Tratado de Kurakchay que convirtió al Kanato en un protectorado del Imperio ruso.
Durante el período soviético el nombre oficial de la región era Óblast Autónomo del Alto Karabaj (en ruso: Нагорно-Карабахская автономная область/Nagorno-Karabájskaya avtonómnaya óblast; en azerbaiyano: Dağlıq [montañoso] Qarabağ Muxtar Vilayəti y en armenio: Լեռնային Ղարաբաղի Ինքնավար Մարզ / Leṙnayin [montañoso] Gharabaghi Ink’navar Marz ).
En otras lenguas se utiliza una forma mixta, se traduce el adjetivo y se conserva el sustantivo, así en español: Alto Karabaj, como recomienda el Diccionario Panhispánico de Dudas.
Artsaj fue la décima provincia (nahang) del Reino de Armenia desde el 189 a.C. hasta el 387 d.C., y después parte de Albania caucásica desde el 387 hasta el siglo VII.
Durante este periodo, comprendido entre el siglo V hasta el siglo VII Artsaj fue gobernado por la dinastía armenia noble de los Arranshahik, que llegaron a desempeñar un papel considerable en los asuntos de la Albania caucásica.
Con la conquista islámica, desde el siglo VII a mitad del IX formó parte del Emirato de Armenia.
En el 821 en Artsaj se formó el principado de Jachén y en el 885, con el reconocimiento de soberanía del Reino de Armenia Bagrátida, formó parte de la misma.
Cerca del año 1000 se proclamó el Reino de Artsaj, aceptando la hegemonía de Ani.
Fue una de las últimas organizaciones políticas armenias en mantener su autonomía después de la invasión turca iniciada en el siglo XI.
Durante el gobierno de los zares, el Alto Karabaj era administrado desde Bakú En 1918, después de la caída del Imperio Ruso y la Revolución de Octubre, el territorio fue reclamado por la República Democrática de Azerbaiyán No obstante, la región tenía una población predominantemente armenia (cerca del 90 % ), de modo que también fue reivindicada por la Primera República de Armenia.
Azebaiyán fue apoyada por el Imperio otomano y, cuando este fue derrotado y cayó, por los británicos, quienes ocuparon partes de Azerbaiyán y defendieron su reclamo sobre el Alto Karabaj.
Armenia y Azerbaiyán iniciaron conversaciones para que los límites entre ambos estados se decidieran durante la próxima Conferencia de Paz de París de 1919.
En ese momento estalló la guerra civil, y en ese marco estalló un breve conflicto armado entre armenios y azeríes que tuvo lugar durante los primeros meses de 1920.
Finalmente, el Ejército Rojo creó el Azerbaiyán soviético sobre los territorios de la República Democrática de Azerbaiyán.
Este hecho permitió que Armenia recuperase los territorios de Zangezur y Artsaj, pero estos fueron tomados por los bolcheviques el 26 de mayo de 1920 y el resto de Armenia cayó en poder del Ejército Rojo poco después, para constituirse en una república soviética.
El gobierno de la recién creada República Soviética de Azerbaiyán, en abril de 1920, prometió que el Alto Karabaj pasaría a control armenio.
El discurso del partido bolchevique sostenía a la vez el derecho al desarrollo de las nacionalidades junto al concepto de internacionalismo proletario.
En el Cáucaso, se creó entonces una organización llamada Kavbiuro (acrónimo de Oficina del Cáucaso) a fin de supervisar la integración de la región en la futura unión soviética.
Un georgiano, Grigory Ordzhonikidze, fue el presidente, secundado por el ruso Sergey Kirov.
En referencia a Karabaj, se apoyó en principio la integración de la región en Armenia, el 3 de julio de 1921, pero dos días después una declaración revirtió esa decisión; «considerando la necesidad de armonía nacional entre musulmanes y armenios, el vínculo económico entre el Alto y el Bajo Karabaj y sus vínculos permanentes con Azerbaiyán».
Algunos historiadores armenios sostienen que esto sucedió por intervención directa de Stalin (lo que otros desmienten ) y de Nariman Narimanov, presidente del Comité Revolucionario Azerbaiyano (Azrevkom) y sin considerar las protestas del Partido Comunista Armenio.
El último argumento fue el bloqueo: si Karabaj pasaba a Armenia, Bakú no le suministraría más combustible.
También se ha aducido una razón estratégica para ello: impedir una acción bélica turca contra el Cáucaso.
El 20 de diciembre de 1922, tanto la Armenia soviética como el Azerbaiyán soviético fueron admitidos en la recién creada Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, y en 1923, se constituyó el Óblast Autónomo del Alto Karabaj dentro de Azerbaiyán.
Aunque los armenios en Alto Karabaj continuaron deseando la reunificación con Armenia, el conflicto estuvo en gran parte latente durante la era soviética en la República Socialista Soviética de Armenia.
Con la disolución de la Unión Soviética en 1991 se reabrió el debate sobre el futuro de la zona.
Creyendo que se había puesto un plan para difundir allí la cultura azerí, los habitantes de etnia armenia, apoyados por su país, crearon un movimiento para la unión con el mismo.
En noviembre de 1991, tras la declaración de secesión de los armenios de Karabaj, el parlamento de Azerbaiyán decidió quitar la autonomía a aquel territorio, lo que conllevó la celebración de un referéndum, con resultado de la declaración de independencia.
La espiral de enfrentamientos llevó a acciones violentas y masacres contra armenios que residían en otras zonas de Azerbaiyán, tales como las ciudades de Sumgait y Bakú.
De esta forma comenzó la guerra entre Azerbaiyán y Armenia, que se prolongó hasta 1994.
El enfrentamiento entre Azerbaiyán y Armenia en esta zona ha sido retomado en 2020.
300px|miniaturadeimagen|Un mapa del acuerdo de alto el fuego en el Alto Karabaj de 2020. {{legend|#37C871|Zonas capturadas por Azerbaiyán, para permanecer bajo su control.}} {{legend|#87DECD|[[Raión de Kalbajar: Armenia deberá evacuarlo antes del 15 de noviembre.}} {{legend|#AFE9DD|Raión de Agdam: Armenia deberá evacuarlo antes del 20 de noviembre.}} {{legend|#D7F4EE|Raión de Lachín: debe ser evacuado por Armenia antes del 1 de diciembre.}} {{legend|#FFCCAA|Parte de Alto Karabaj sin cesión programada a Azerbaiyán.}} {{legend|#BA8895|Corredor de Lachín, con fuerzas de paz rusas.}}
]]
El 12 de mayo de 1994, impulsado por el gobierno ruso, se dictó un alto al fuego no oficial que sigue en vigor.
Los armenios solicitan el control de la zona, así como el corredor de Lachín que une al Alto Karabaj con la República de Armenia.
También solicitan una zona de seguridad alrededor del territorio, en la misma donde se estableció la artillería azerbaiyana durante la guerra.
Hoy en día, el Alto Karabaj es un estado independiente de facto, autodenominado República de Artsaj.
Está muy unida a la República de Armenia e incluso usa su moneda: el dram.
Los diferentes gobiernos armenios se han resistido a las presiones internas para unificar las dos repúblicas, evitando así las represalias de Azerbaiyán y de la comunidad internacional, que continúan considerando a Alto Karabaj como parte integrante de Azerbaiyán.
Los políticos de Armenia y el Alto Karabaj están tan relacionados entre sí, que el antiguo presidente de este último, Robert Kocharián, fue elegido primer ministro de Armenia en 1997 y presidente un año más tarde.
Actualmente, el proceso negociador está paralizado porque las dos partes no quieren modificar sus posturas.
Azerbaiyán insiste en que las tropas armenias deben abandonar la región, y las personas desplazadas deben retornar a sus lugares de origen.
Armenia, por su parte, se resiste a admitir que Alto Karabaj sea legalmente parte de Azerbaiyán, argumentando que, al haber declarado su independencia a la vez que Azerbaiyán, Alto Karabaj es otro país.
También insiste en permitir al gobierno de la república de Alto Karabaj asistir a las conversaciones de paz.
En la primavera de 2001 se reunieron en París y Cayo Hueso (Estados Unidos) representantes de Armenia, Azerbaiyán, Francia, Rusia y Estados Unidos.
Los detalles de las conversaciones se han mantenido en secreto, pero las partes aseguraron haber discutido sobre relaciones no jerárquicas entre el gobierno central azerbaiyano, y las autoridades armenias y de Karabaj.
Los presidentes de Azerbaiyán y Armenia, Ilham Alíyev y Robert Kocharián, negociaron en septiembre de 2004 en Astaná durante una Cumbre de la Comunidad de Estados Independientes.
Una de las sugerencias que se hizo fue retirar las tropas armenias del territorio azerbaiyano, y celebrar un referéndum en el Karabaj.
Entre el 2 y el 6 de abril de 2016 se registraron una serie de roces con varios enfrentamientos armados, nuevamente en la región.
La misma no es reconocida por las autoridades armenias, para ayudar a desescalar las actitudes hostiles entre las partes armenia y azerí, pero aseguran que, de darse el caso, responderán de forma contundente si llegaran a ver sus intereses y/o nacionales afectados, o si se presenta otra acción armada por parte de las tropas de Azerbaiyán.
Asimismo, el gobierno de Azerbaiyán asegura que desea que se normalice la situación, pero reconoce que sus tropas participaron de ataques desde el límite tácito implementado en los anteriores arreglos.
Aseguró su presidente que el inicio de los combates se vino desde la zona bajo control armenio.
Según las autoridades azeríes, se registraron al menos 100 militares pro-armenios fallecidos y otros 320 heridos en el curso de los combates.
Por su parte, las autoridades pro-armenias de Nagorno Karabaj dicen haber destruido al menos 15 tanques, 5 sistemas de artillería y haber causado la muerte de 100 militares azeríes.
La veracidad de dichos reportes es discutida, ya que no ha sido posible verificar tales afirmaciones.
El 9 de abril se llegó a un acuerdo de cese de hostilidades, nuevamente, auspiciado y negociado en Rusia.
Artsaj es una democracia presidencialista.
El poder ejecutivo recae principalmente en el presidente.
El presidente nombra y destituye al primer ministro.
La Asamblea Nacional de Artsaj representa el poder legislativo, y tiene 33 miembros, 22 elegidos por un mandato de cinco años en circunscripciones individuales y 11 por representación proporcional.
Artsaj tiene un sistema multipartidista.
A partir de 2009, la organización estadounidense Freedom House clasifica en términos de derechos políticos y de libertades civiles a la República del Alto Karabaj (actual República de Artsaj) con el mismo nivel que Azerbaiyán y un punto por debajo en libertades civiles respecto de Armenia.
Los votos se dividen de tal manera que los gobiernos que se forman son casi siempre las coaliciones de diferentes partidos.
Los principales partidos son: Partido Democrático de Artsaj, Patria libre, Federación Revolucionaria Armenia (sección Artsaj), Movimiento 88 y el Partido Comunista de Artsaj.
Un número de candidatos no partidistas también participan con cierto éxito en las elecciones.
En 2005, ocho de los 33 miembros de la Asamblea Nacional obtuvieron su asiento sin correr oficialmente bajo la bandera de los partidos políticos establecidos en la república.
El 3 de noviembre de 2006, el entonces presidente de la República de Alto Karabaj, Arkadi Ghukasyán firmó un decreto para celebrar un referéndum sobre un proyecto de constitución de Alto Karabaj.
Este se llevó a cabo el 10 de diciembre del mismo año entre los ciudadanos de Alto Karabaj, que votaron abrumadoramente a favor de una nueva constitución.
De acuerdo con resultados preliminares oficiales, con una participación del 87,2 % hasta el 98,6 por ciento de los votantes aprobó la Constitución.
El artículo primero del documento describe a la República de Alto Karabaj como "un Estado soberano, democrático de derecho y social".
Más de 100 observadores internacionales no gubernamentales y periodistas siguieron la consulta y la evaluaron positivamente, diciendo que se llevó a cabo de acuerdo a los estándares internacionales.
Sin embargo, la consulta fue condenada por gran parte de la comunidad internacional en general por considerarla ilegítima.
La Unión Europea y la OSCE rechazaron el referéndum.
La UE anunció que era consciente de que un referéndum constitucional se había realizado, pero reiteró que solo un acuerdo negociado entre Azerbaiyán y los armenios étnicos puede traer una solución duradera.
En palabras del secretario general del Consejo de Europa, Terry Davis, el referéndum no será reconocido... y por lo tanto no tiene consecuencias».
En un comunicado, el presidente de la OSCE en el cargo, Karel De Gucht, calificó la votación como potencialmente nociva para el proceso de resolución de conflictos en curso que, según dijo, ha demostrado "un progreso visible" y está en una coyuntura "prometedora".
El resultado fue también criticado por Turquía, que tradicionalmente tiene lazos con Azerbaiyán a causa de sus raíces étnicas turcas, y las tensiones históricas con Armenia.
El Secretario General del Consejo de Europa, Terry Davis, afirmó que el referéndum "no será reconocido... y, por tanto, no tiene ninguna consecuencia" En una declaración, el presidente de turno de la OSCE, Karel De Gucht, expresó su preocupación porque la votación resultara perjudicial para el proceso de resolución del conflicto en curso, que, según dijo, había mostrado "progresos visibles" y se encontraba en una "coyuntura prometedora".
El 20 de febrero de 2017 se celebró otro referéndum, con un 87,6% de votos a favor y un 76% de participación, para instituir una nueva Constitución.
Esta constitución, entre otros cambios, transformó el gobierno de un modelo semipresidencialista a uno totalmente presidencialista.
Su nombre pasó de "Constitución de la República de Nagorno Karabaj" a "Constitución de la República de Artsaj", aunque ambos siguieron siendo nombres oficiales del país.
El referéndum se considera una respuesta a los enfrentamientos de Nagorno Karabaj de 2016.
El Ministerio de Relaciones Exteriores tiene su sede en Stepanakert.
La República de Artsaj opera cinco misiones permanentes —en Armenia, Australia, Alemania, Rusia y Estados Unidos— más una Oficina de Información Socio-Política en Francia y una misión adicional, dedicada a los países del Medio Oriente, con sede en Beirut.
Los objetivos de las oficinas son:
La República del Alto Karabaj es miembro de la Comunidad para la Democracia y los Derechos de las Naciones, conocida comúnmente como la Comunidad de Estados no reconocidos.
El Ejército de Defensa del Alto Karabaj fue creado oficialmente el 9 de mayo de 1992 como la fuerza de defensa formal de la República del Alto Karabaj, que une las previamente desorganizadas unidades de autodefensa que se formaron a principios de 1990 con el fin de defender a la población de etnia armenia del territorio.
Actualmente, el Ejército de Defensa posee alrededor de 15000 a 20000 soldados bien entrenados y equipados.
Se compone de infantería, tanques, artillería y sistemas antiaéreos.
El Ejército ha tomado un papel crucial en el establecimiento de la república con batallas decisivas como la Batalla de Shusha/Shushi en 1992, la apertura del corredor de Lachin entre la República de Armenia y el Alto Karabaj (1992) y la defensa de la parte delantera de Martakert (1992-1994).
Los fundadores del Ejército de Defensa de la RNK fueron Samvel Babayan ("Izho", comandante del ejército de la RNK hasta 1999), el general Kh.
I. Ivanyan y otros oficiales soviéticos: el coronel A. Zinevich, el coronel Arkady Ter-Tadevosyan, el mayor Seyran Ohanyan, así como Serzh Sargsyan (en funciones de comandante del ejército de la RNK).
República de Nagorno-Karabaj desde 1992 hasta agosto de 1993), Vazgen Sargsyan (Ministro de Defensa armenio en 1992-93, Ministro de Estado, Ministro de Defensa en funciones en 1993-95, Primer Ministro de Armenia en 1998-99), Monte Melkonyan ("Avo", jefe de defensa en el distrito de Martuni). El jefe de la unidad militar, que en agosto de 1992 fue nombrado presidente del Comité de Defensa del Estado, era Robert Kocharian.
El Ejército de Defensa de la RNK está estrechamente vinculado a las Fuerzas Armadas armenias, que ayudan con armas y equipo militar.
Oficiales armenios participan en la formación del personal militar del Ejército de la RNK.
Movses Hakobyan fue ministro de Defensa de 2007 a 2015.
Desde 2015, el teniente general Levon Mnatsakanyan dirige el Ministerio de Defensa de la RNK.
Artsaj ocupa un área de 4400 km² (11 458,38 km² si se incluye el territorio de facto que había ocupado con ayuda Armenia antes de 2020).
La capital del territorio es Stepanakert.
Otra ciudad importante es Shusha.
La República de Artsaj es montañosa, característica que le ha dado su antiguo nombre (del ruso "Tierra Alta Karabakh").
Artsaj no tiene acceso al mar o a ningún océano y limita con Armenia, Azerbaiyán e Irán.
Los picos más altos del país son el Monte Mrav, de 3340 metros, y el Monte Kirs, de 2725 metros.
La masa de agua más grande es el embalse de Sarsang, y los principales ríos son el Terter y el Khachen.
El país está en una meseta que desciende hacia el este y el sudeste, con una altitud media de 1100 m (3600 pies) sobre el nivel del mar. La mayoría de los ríos del país fluyen hacia el Valle de Artsakh.
El clima es suave y templado.
La temperatura media es de 11 °C, que fluctúa anualmente entre 22 °C en julio y -1 °C en enero.
El promedio de precipitaciones puede alcanzar los 710 mm (28 pulgadas) en algunas regiones, y hay niebla durante más de 100 días al año.
En Artsaj existen más de 2000 tipos de plantas, y más del 36 % del país está cubierto de bosques.
La vida vegetal de las estepas consiste principalmente en vegetación semidesértica, mientras que los ecosistemas de la zona subalpina y de la tundra alpina se encuentran por encima del bosque en las tierras altas y las montañas.
El territorio de la República de Artsaj tiene dos zonas climáticas, el clima es templado suave y una zona importante es subtropical seco.
La temperatura media anual es de +10,5°С.
Los meses más calurosos son julio y agosto, con una temperatura media de +21,7°С y +21,4°С.
La temperatura media de los meses más fríos (enero-febrero) ronda los 0 °C.
Las zonas más cálidas del territorio de la República de Artsaj son las tierras bajas de los distritos de Martuni y Martakert.
Durante los meses de invierno, un cinturón relativamente frío cubre las tierras altas, especialmente la sección septentrional: la cordillera de Mravsky (Murovdagh).
Las temperaturas mínimas descienden a -16 °C en las tierras bajas, a -19 °C en las estribaciones, y de -20 °C a -23 °C en las tierras altas.
La temperatura máxima en las tierras bajas y las estribaciones alcanza los +40 °C, en las tierras medias y las montañas - de +32 °C a +37 °C.
En el territorio de la República soplan vientos de valle.
En los meses de primavera y verano suelen caer lluvias torrenciales y fuertes tormentas.
La cantidad media anual de precipitaciones varía entre 480 y 700 mm, y la niebla es frecuente.
La precipitación anual más baja se registra en la zona de llanura - en las tierras bajas de las regiones de Martakert y Martuni - 410-480 mm. La mayor cantidad de precipitaciones se registra en la zona de las tierras altas: 560-830 mm al año.
Casi todos los ríos de Artsaj se originan en las altas montañas del oeste y suroeste y fluyen hacia el este y sureste desde los valles empinados.
La mayoría de los ríos pertenecen a la cuenca del Kur y son afluentes del Kur.
Aproximadamente la mitad del territorio de Artsaj está cubierto de espesos y oscuros bosques de robles, hayas, olmos, tilos, arces, fresnos, abedules y sicomoros.
Los bosques también son ricos en árboles frutales silvestres: manzanos, perales, nogales, ciruelos, carpes, sicómoros, sicómoros, higueras y sicómoros.
También hay castañas.
Los sauces se extienden a lo largo de los valles de los ríos.
Los arbustos de zarzamora y enebro se extienden por todas partes.
El khazaz con sabor a ajo crecerá abundantemente en los bosques, que se usarán frescos.
El hongo también está muy extendido.
Flores fragantes crecerán en todas partes: violetas, malvarrosas, tulipanes, lirios, clavos, caléndulas, narcisos, campanillas, tréboles y jazmines.
Y el tomillo es muy utilizado por la gente.
En las tierras bajas del este y sureste, la camelia, la ortiga, la juncia, la juncia, el sibekh, la acedera, la alcaparra, la ortiga, el diente de león, la juncia, el espárrago, la ortiga, la pimienta, la juncia, la juncia, el olmo, la milenrama y la milenrama son comunes.
:
Por todas partes, en las orillas de los ríos, se esparcen berros, juncos, carrizos, renacuajos, lentejas de agua, sirenas y moreras.
En 1989, contaba con 142 000 habitantes (137 700 según el censo de 2005); entonces el 76 % de la población era de etnia armenia, el 23 % azerí, y el resto son minorías rusas y kurdas.
Para 2001, el 95 % de la población era armenia.
En 2007, la República de Alto Karabaj tenía una población total de 138 800 aproximadamente.
En 2001, las autoridades de la región informaron que la población armenia fue del 95 %, siendo el resto conformada por los asirios, griegos y kurdos.
En marzo de 2007, el gobierno local anunció que su población había crecido hasta los 138 000.
La tasa anual de natalidad fue estimada en 2200 a 2300 por año, un aumento de casi 1500 en 1999.
El 95 % de la población pertenece a la Iglesia apostólica armenia que es una Iglesia cristiana monofisita.
La sigue en número de fieles la Iglesia ortodoxa.
Hasta el año 2000, el saldo migratorio del país estaba en un punto negativo.
Para el primer semestre de 2007, se registraron 1010 nacimientos y 659 defunciones, con una emigración neta de 27.
La capital y la ciudad más poblada es Stepanakert, que según el censo de 2005 contaba con una población de 49 986 habitantes.
Según la edad: 15 700 (0-6 años), 25 200 (7-17 años) 75 800 (18-59 años) y 21 000 (60 o más años).
Población por provincia (2006):
Artsaj es un territorio donde sus habitantes son principalmente seguidores del cristianismo.
La inmensa mayoría de la población de la República de Nagorno Karabaj es feligresa de la Iglesia Apostólica Armenia, representada en el territorio de la RNK por la diócesis de Artsakh.
Los grupos minoritarios de creyentes no suelen estar registrados en el Ministerio de Justicia.
En 2006 estaban representados por las asociaciones "Testigos de Jehová" (desde 1993, 200 miembros), "Bautistas Evangélicos" (desde 2000, unos 20 miembros), "Fe Cristiana Evangélica" (desde 1999, 350 miembros), "Adventistas del Séptimo Día" (desde 2000, 40 miembros), "Iglesia Evangélica" (desde 1995, 600 miembros), "Jesusistas".
En 2010 se celebró en Stepanakert una ceremonia para erigir una iglesia ortodoxa rusa en honor de la Intercesión de la Madre de Dios.
El islam llegó a Nagorno Karabaj con los árabes en el, y fue aumentando gradualmente a medida que las naciones islámicas gobernaban la región.
En el, el primer sha de la dinastía safávida, Ismail I (r. 1486-1524), estableció el islam chií como religión del Estado.
La dinastía safávida mantendría una estricta política de imposición del islam chií, lo que le acarrearía conflictos políticos con los suníes del vecino Imperio Otomano
En 1806, el norte de Azerbaiyán fue anexionado por el Imperio ruso a la dinastía persa Qajar; esta región también incluía Nagorno Karabaj.
En 1918, la República Democrática de Azerbaiyán (1918 - 20) declaró su independencia de Rusia durante la guerra civil rusa.
Pero fue rápidamente incorporada a la Unión Soviética en 1920.
Durante la era soviética, se impuso el ateísmo estatal, lo que provocó el cierre de todas las iglesias y mezquitas de Nagorno Karabaj.
Los cristianos católicos de rito latino son atendidos por la Administración Apostólica del Cáucaso (Administratio Apostolica Caucasi Latinorum) y la Prefectura apostólica de Azerbaiyán.
Los católicos de rito armenio son atendidos sin embargo por el Ordinariato para los católicos de rito armenio de Europa del Este (Ordinariatus Europae Orientalis), también bajo la autoridad del papa en Roma.
Algunas edificaciones religiosas notables incluyen el
La educación en la República de Artsakh es obligatoria y gratuita hasta los 18 años.
El sistema educativo se basa en el antiguo sistema educativo de la Unión Soviética.
El sistema escolar del Alto Karabaj ha sufrido mucho daño a causa del conflicto, pero el gobierno de la República de Artsakh ha reconstruido muchas de las escuelas con la ayuda de la República de Armenia y de los armenios de la diáspora.
En Artsaj hay alrededor de 250 escuelas de diverso tamaño, de las cuales más de 200 están en las provincias.
Se estima que existen más de 20.000 estudiantes, la mitad de los cuales están en la capital.
El 10 de mayo de 1992 se fundó la Universidad de Artsaj que tiene un campus en Stepanakert.
Ésta es la principal universidad pública del país y la que tiene mejor reputación.
Los estudios más importantes de la universidad son en Seguridad Nacional, Ciencias políticas, Estudios Agrarios y Arqueología.
En 2006 un equipo de arqueólogos internacionales excavaron en el pueblo de Azokh, donde en la década de 1970 se había descubierto antiguos pobladores humanos, entre ellos neardentales, en la que participan estudiantes de la universidad.
Además, la Universidad de Ereván tiene una sección de estudios empresariales en Stepanakert.
La situación socioeconómica de la República de Artsaj se vio muy afectada por el conflicto de 1991-1994.
Sin embargo, empezaron a llegar inversiones extranjeras.
La mayor parte del capital riesgo procede de armenios de Armenia, Rusia, Estados Unidos, Francia, Australia, Irán y Oriente Medio.
Cabe destacar el desarrollo del sector de las telecomunicaciones, con Karabakh Telecom, que invirtió millones de dólares en telefonía móvil, encabezada por una empresa libanesa.
La minería de cobre y oro avanza desde 2002 con el desarrollo y la puesta en marcha de operaciones en el yacimiento de Drmbon.
Se producen aproximadamente 27-28 mil toneladas (peso húmedo) de concentrados con un contenido medio de cobre del 19-21% y de oro de 32-34 g/t.
Azerbaiyán considera ilegal cualquier operación minera en Nagorno-Karabaj y se ha comprometido a contratar a una empresa auditora internacional para determinar los supuestos daños sufridos por la empresa estatal de gestión de minerales de Azerbaiyán como consecuencia de ello.
En 2018, el gobierno de Azerbaiyán anunció que planeaba recurrir a un tribunal internacional y a las fuerzas de seguridad de los países donde están registradas las empresas mineras implicadas.
El sistema bancario está administrado por Artsakhbank (un banco armenio con sede en Ereván que cumple las funciones del banco estatal de Nagorno Karabaj) y varios otros bancos armenios.
La república utiliza el dram armenio.
La viticultura y la transformación de productos agrícolas, en particular el vino (es decir, el almacenamiento de vino, productos vinícolas, alcohol de coñac) es una de las direcciones prioritarias del desarrollo económico.
Antes de la guerra de 2020, la república desarrolló una industria turística orientada a Armenia y la diáspora armenia.
En los últimos años, la república ha experimentado un gran aumento de turistas debido a los numerosos lugares de interés cultural de Artsaj.
Antes de la guerra de 2020 había nueve hoteles en Stepanakert.
La agencia de desarrollo de Artsaj afirma que 4.000 turistas visitaron Artsaj en 2005.
Las cifras aumentaron a 8.000 en 2010 (excluyendo a los visitantes de Armenia).
La agencia cooperó con la Agencia de Desarrollo Turístico de Armenia (ATDA), ya que Armenia es la única vía de acceso a Artsaj para los turistas (principalmente armenios).
El Ministerio de Asuntos Exteriores de Artsaj informó de la continua expansión de la geografía de los visitantes.
La infraestructura turística se desarrolló en torno a lugares como monasterios que muestran la historia armenia de la región, con lugares islámicos raramente restaurados, mientras que algunas ciudades fantasma y zonas cercanas a la línea del frente estaban fuera del alcance de los turistas.
La Agencia de Desarrollo Turístico de Artsaj se creó en Ereván como organización no gubernamental de la República de Armenia para seguir promoviendo el turismo en Artsaj.
Realiza preparativos para operadores turísticos, agencias de viajes y periodistas que cubren la región, y organiza servicios de hostelería, compras, restauración y centros recreativos.
Atracciones turísticas bajo control de Artsaj:
Otras atracciones turísticas
Tramo del sendero Janapar.
La Ruta de Janapar es un sendero señalizado que atraviesa montañas, valles y pueblos de Artsaj, con monasterios y fortalezas a lo largo del camino.
No se puede recorrer a pie desde la guerra de Nagorno-Karabaj de 2020.
El sendero se dividía en excursiones de un día, que llevaban a los turistas a un pueblo distinto cada noche.
Los senderos existen desde hace siglos, pero ahora están señalizados específicamente para los excursionistas.
El Himnakan Janapar (sendero de la columna vertebral), señalizado en 2007, lleva desde la región noroccidental de Shahumian hasta la ciudad meridional de Hadrut, ahora bajo control azerbaiyano.
Hay senderos secundarios y mini senderos que llevan a otras partes de Artsaj.
Entre los lugares importantes que se atraviesan en esta ruta están el monasterio de Dadivank, el de Gandzasar, Shusha, el cañón de Karkar con sus altos acantilados, la cascada de Zontik y las ruinas de Hunot y el monasterio de Gtichavank.
El coste de la estancia en Artsaj es relativamente barato en comparación con el resto de la región y varía aproximadamente entre 25 y 70 dólares estadounidenses para una sola persona en mayo de 2017.
Sin embargo, a quienes viajaron a Artsaj sin el consentimiento y permiso previos del gobierno azerbaiyano se les niega la entrada a Azerbaiyán, ya que el país considera Artsaj su territorio ilegalmente ocupado por el ejército armenio.
El gobierno azerbaiyano también mantiene y publica en línea una lista de extranjeros que visitaron estas zonas ocupadas sin autorización previa.
A finales de 2017, la lista contenía 699 nombres con detalles adicionales (fecha, país, profesión, propósito de la visita).
La entrada más antigua registraba una visita a Artsaj ocurrida en una fecha no especificada en algún momento entre 1993 y 1996.
La lista incluye a muchos periodistas y miembros de parlamentos de países extranjeros.
Antes de la guerra de 2020, la Fiesta del Vino de Artsaj se celebraba anualmente en Togh desde 2014.
El festival se celebraba el tercer sábado de cada mes de septiembre.
El festival fue puesto en marcha por el Departamento de Turismo y Protección de Lugares Históricos del Ministerio de Cultura, Turismo y Juventud de la República de Artsaj y tenía como objetivo desarrollar el turismo en Artsaj, así como restaurar las tradiciones vinícolas de Artsaj.
El festival proporcionó una plataforma a los vinicultores de Artsaj y Armenia, dándoles la oportunidad de vender sus productos, intercambiar conocimientos, promocionar su vino, etc. El programa del festival anual incluía pisadas de uva, degustaciones de cocina tradicional de Artsaj, una exposición de obras de arte, una muestra de objetos antiguos que pertenecieron al palacio de Melik Yegan, así como una exposición y venta de vino local, donde se podían encontrar productos de 5 regiones diferentes de Artsaj y Armenia.
Tradicionalmente, el festival se acompañaba de cantos y bailes nacionales armenios.
El festival evolucionó hasta convertirse en una fiesta nacional.
Artsaj es rico en minerales. Hay depósitos y reservas de cobre, plomo, oro, azufre y hierro, principalmente alrededor de Mehmana, Drombon, Gulatagh, Kusapat, Vank, Maghavuz y Martuni, entre los ríos Tartar y Khachen y en las laderas de la montaña Mrav.
Hay minas de mármol y piedra caliza principalmente en las regiones de Stepanakert, Shushi, Karaglukh, Norashen y Chartar.
Hay reservas de carbón cerca de los pueblos de Maghavuz, Nareshtar y Kolatak.
También hay depósitos de toba, arena y arcilla.
Las ramas importantes de la agricultura son el cultivo de cereales, la horticultura, la fruticultura y la ganadería.
También se cultiva arroz, aceite de oliva, manzana molida, etc. En 1805, Karabaj, aceptando voluntariamente el dominio ruso (confirmado en 1813 por el Tratado de Gulistan) y estando en el sistema administrativo-político y socioeconómico del Imperio Ruso, se desarrolló de acuerdo con los patrones institucionales típicos de las regiones periféricas del imperio.
. La revolución de octubre en Rusia (1917), la independencia de las naciones transcaucásicas y la escalada de los conflictos interétnicos llevaron la economía de los países recién independizados al borde del colapso.
La economía de Artsaj-Karabaj también se ve muy afectada.
Después de la sovietización, Nagorno-Karabaj, que recibió el estatus de región autónoma dentro de Azerbaiyán y tardó varias décadas en acercarse al nivel de 1915-1916 en términos de sus indicadores económicos puros.
El sistema de transporte fue severamente dañado por el conflicto de 1991-1994.
Sólo la autopista Norte-Sur de Artsaj facilitó en gran medida el funcionamiento de las comunicaciones terrestre en el área.
Antes de la guerra de 2020, la autopista Hadrut-Stepanakert-Askeran-Martakert, de 169 kilómetros, era la línea vital de Artsaj, y se destinaron 25 millones de dólares donados durante los telemaratones de la Fundación Hayastan All-Armenian a la construcción de la carretera.
Se planificó una nueva ruta desde la capital armenia, Ereván, hasta Stepanakert para evitar el trayecto de 8 a 9 horas a través del corredor de Lachin.
Se inauguró en septiembre de 2017.
Se planificó una tercera carretera en 2019.
Tras la guerra de 2020, se construirá una nueva carretera a lo largo del corredor de Lachin para evitar Shusha.
Las autoridades de la URSS abrieron una línea de ferrocarril en la región autónoma de Nagorno Karabaj en 1944.
La línea conectaba la capital, Stepanakert, y Yevlax, en Azerbaiyán.
Se construyó con el ancho estándar ruso de 1520 mm. Debido a la primera guerra de Nagorno Karabaj, la línea sufrió graves daños y fue cerrada.
El aeropuerto de Stepanakert, único aeropuerto civil de la República de Artsaj, situado a unos 8 kilómetros (5 millas) al este de la capital, lleva cerrado desde el inicio de la guerra en 1990.
Se esperaba que el aeropuerto tuviera servicios regulares de vuelo sólo a Ereván, Armenia, con la compañía estatal Artsakh Air.
Para diciembre de 2021, los vuelos no habían comenzado aún.
Los deportes en la República de Artsaj están organizados por el Ministerio de Cultura y Juventud de Artsaj.
Debido al no reconocimiento de Artsaj, los equipos deportivos del país no pueden competir en la mayoría de los torneos internacionales.
El fútbol es el deporte más popular en Artsaj.
Stepanakert cuenta con un estadio de fútbol bien equipado.
Desde mediados de la década de 1990, los equipos de fútbol de Artsaj han empezado a participar en algunas competiciones nacionales en Armenia.
El Lernayin Artsakh FC representa a la ciudad de Stepanakert.
En Artsaj, los clubes de fútbol nacionales juegan en la Liga de Fútbol de Artsaj.
La liga de fútbol de Artsaj se puso en marcha en 2009.
La selección nacional de fútbol de Artsaj se formó en 2012 y jugó su primer partido de competición contra la selección nacional de fútbol de Abjasia en Sokhumi, un partido que terminó con un resultado de empate a 1.
El partido de vuelta entre los equipos no reconocidos tuvo lugar en el estadio de Stepanakert, el 21 de octubre de 2012, cuando el equipo de Artsaj derrotó al equipo de Abjasia por 3-0.
También hay interés por otros deportes, como el baloncesto y el voleibol.
En la ciudad de Martakert se practica la vela.
Los equipos deportivos y los atletas de Artsaj también participan en los Juegos Panarmenios organizados en Armenia.
En el territorio de la República de Artsaj ha sido llamado como el hogar de tesoros a cielo abierto de la arquitectura armenia.
En el Alto Karabaj hay miles de monumentos históricos y artefactos interesantes.
Aparte de los edificios religiosos, también hay ejemplos de arquitectura civil como antiguos castillos y fortalezas.
La historia de la arquitectura de Artsaj es paralela a la armenia.
Se empezó a desarrollar en la era pre-cristiana, en el adoptó la cultura cristiana y entró en la era moderna después de que floreciera en la Era Medieval.
La principal expresión del arte de Artsaj en la época medieval puede verse en la arquitectura religiosa: iglesias, catedrales, capillas y monasterios.
Otras formas de arte incluyen manuscritos ilustrados, khachkars (en armenio:խաչքար; losas de piedra únicas armenias grabadas) y pinturas murales relacionadas con la Iglesia Apostólica Armenia.
El estilo y las técnicas de la arquitectura de Artsaj es muy similar a la armenia.
La piedra es el principal material de construcción y forma el núcleo de las paredes.
El tejado normalmente se hace con losas de adobe de roca volcánica.
En los grandes edificios de las ciudades y en los monasterios del campo la pared exterior está cubierta de bloques de adobe cortados.
En las estructuras arquitectónicas más modestas como las parroquias de las provincias se utilizan piedras no tan bien cortadas, lo que hace que tengan una apariencia más rústica.
Al igual que en el resto de los edificios religiosos de Armenia, los nombres de los monasterios de Artsaj incluyen el término "vank" (en armenio, վանք), que significa "monasterio".
Por ejemplo, Monasterio de Dadivank, Khunisavank, Khatravank, Yerits Mankants Vank y Gtichavank, entre otros.
Los monasterios suelen estar situados cerca de asentamientos que llevan el nombre de "vank", por ejemplo el Monasterio de Dadivank, el Monasterio de Gandzasar y el Monasterio de Spitak Khach Vank.
También como Armenia, los nombres de los castillos y fortalezas de Artsaj llevan el nombre de "berde" (en armenio: բերդ), que significa, fuerte.
Por ejemplo: Jraberd, Handaberd, Mairaberd, Khokhanaberd, etc.
Los primeros monumentos de Artsakh son de la era pre-cristiana, cuando en la región había creencias politeístas.
La forma artística más curiosa de esta época son los grandes ídolos de piedra antropomórficos que se encuentran en las tierras bajas del este, en los condados septentrionales de Jraberd y Khachen que datan de la edad de hierro.
En las afueras del noreste de la República de Artsakh, así como además en el este de esta zona, se han encontrado los sahmanakars (en armenio: սահմանաքար, que significa piedras fronterizas).
Parece que su origen sea del reinado de Artashessian (de la dinastía armenia de los Artáxidas entre el 190 a. C. y el 53 d. C.) que utilizaban las piedras con inscripciones para demarcar las fronteras de su reino.
En Artsakh, la tradición de los marcadores fronterizos con sahmanakars duró hasta la época medieval.
Cerca de la ciudad de Mataghes, en el Distrito de Mardakert se encuentra la piedra-marcador más grande de la época medieval, cuya inscripción indica que "aquí termina la provincia de Syunik".
Entre los siglos xvii y XVIII se construyeron muchos palacios de meliks armenios (señores feudales).
Palacio del Melik-Haikazian (en armenio: Մելիք-Հայկազյան), el Palacio del Melik-Dolukhanian (en armenio: Մելք-Դոլուխանյաո También existen palacios de épocas más antiguas que han sido dañados por el paso del tiempo. Los mejor preservados de éstos son el Palacio de los Príncipes de Dopian, cerca de Aknaberd, en el Distrito de Mardakert.
Las posadas medievales de Artsakh (llamadas "idjevanatoun", en armenio: իջևանատուն) son unos edificios particulares.
El ejemplo mejor conservado se encuentra cerca de la ciudad de Hadrut.
Antes de su destrucción en 1920, Shusha era la ciudad en la que estaba conservada la mejor arquitectura civil del país.
A finales del, se había convertido en una de las ciudades más grandes del Cáucaso y en 1913 tenía más de 42.000 habitantes.
La arquitectura de Shusha tenía un espíritu y estilo único.
Éste sintetizaba diseños que se habían utilizado para construir los palacios de las zonas rurales de Artsakh (sobre todo del sur del condado de Dizk) y elementos de la arquitectura neoclásica europea.
El ejemplo más destacado de la arquitectura civil de Shusha es la casa de la familia Avanesants.
Los edificios administrativos de Shusha eran: el Colegio Real (1875), el Colegio Eparchial (1838), la Escuela Técnica (1881), los clubes de verano y de invierno del Ayuntamiento (1896 y 1901 ), el Hospital Zhamharian (1900), el Teatro Khandamirian (1891), el Colegio Femenino de la Virgen Sagrada (1864) y la Mariam Ghukassian Nobility High School (1894).
Los únicos edificios que han sobrevivido el ataque turco-musulmán a la ciudad en 1920 fueron el Colegio Real y el Hospital Zhamharian.
Los ejemplos mejor preservados de la arquitectura civil rural de Artsakh están en los pueblos de Banants, Getashen, Hadrut y Togh.
Las fortalezas de la región ("berdo", en armenio: բերդ), como en el resto de la Armenia histórica estaban construidas habitualmente sobre rocas o de las cimas de las montañas.
En Artsakh existen varias familias aristocráticas que protegían sus dominios contra los invasores extranjeros que tradicionalmente provenían de las estepas orientales desde las fortalezas como Jraberd, Handaberd, Kachaghakaberd, Shikakar, Giulistan, Mairaberd, Tohaberd, Aknaberd y Aghjkaberd.
Estos fuertes se establecieron desde una época muy temprana y las sucesivas generaciones contribuyeron a mejorarlos.
Cuando el Principado de Khachen de Artsakh empezó a tener vínculos con el Reino de Armenia Menor (Cilicia) (1080-1375), un estado independiente armenio al Mar Mediterráneo que ayudaba a los Croatas, un pequeño número de fortalezas de Artsakh se hicieron siguiendo la tipología cilicia.
En Karvachar se encuentra el castillo de los príncipes Vakhtagian-Dopian, el Castillo Handaberd.
Éste fue reconstruido con una subvención recibida del rey Levon I de Cilicia.
Por eso también se llama "Levonaberd".
Sin embargo, las fortificaciones más remarcables del Alto Karabaj son la Ciudadela de Shusha y la Fortaleza de Askeran.
Estas dos pertenecían a la Syghnakh menor, uno de los dos principales distritos militares históricos de Artsakh que debían defender los condados meridionales de Varanda y Dizak y tenían un intrincado sistema de campamentos, centros de reclutamiento, atalayas y balizas fortificadas.
Las murallas y fortificaciones de la Ciudadela de Shusha fueron construidas por su fundador, Panah Ali Khan, el fundador turqués del Kanat de Karabagh.
Muchas de las paredes y fachadas de las iglesias y monasterios de Artsakh tienen textos grabados en armenio que suelen proveer información detallada de la fecha de construcción, los nombres de los patrones y en ocasiones, del arquitecto.
Existen cientos de estas inscripciones.
Este modo de cubrir las paredes de las iglesias y monasterios con textos ornamentados en Artsakh y en otros lugares de la Armenia histórica son una forma única de decoración.
Comparado con otros territorios armenios, en la actual República de Artsaj existe una gran proporción de textos epigráficos si tenemos en cuenta su territorio, datados desde el.
Los ejemplos más importantes cubren paredes enteras de los monasterios de Dadivank y de Gandzasar.
Por ejemplo en la Catedral Memorial de Dadivank existe una importante inscripción que cubre gran parte de su fachada meridional.
En la tumba de San Gregorio, obispo de Artsakh, en el monasterio de Amaras hay otro texto histórico que explica que él era el nieto de San Gregorio el Ilumador que fue martirizado para propagar la fe cristiana en el Cáucaso del Norte (Ciscaucasia).
Se han conservado pocos ejemplos de pinturas murales en Artsakh, pero las que se conservan demuestran que son importantes por la historia del arte mural armenio a causa de su composición y esquemas de colores únicos.
En la Catedral Memoria del Monasterio de Dadivank se encuentra la mayor colección.
Estas pinturas dibujan a Santa María, Jesucristo y San Nicolás con un grupo de ángeles y adoradores.
En las paredes del sur de la catedral muestran a la Santa Virgen con una ropa larga y un pañuelo rojo atado alrededor de la cabeza celebrando una oración y adornada con cruces.
Otro fresco retrata a Cristo, dando la fe a San Nicolás.
El fresco de la pared del norte representa el nacimiento de Jesús, con San José y Santa maría y los tres reyes magos adorándolo, al tiempo que querubines están cantando su gloria mientras vuelan.
Kirakos Gandzaketsi, autor Artsakhenc de los siglos XII-XIII, explica en su "Historia de Armenia" que la Reina Arzou y sus hijas tenían un talento artístico excepcional y que habrían podido pintar estos murales.
También se encuentran otros murales en la principal iglesia parroquial de la ciudad de Arajadzor de la Provincia de Mardakert.
En la República de Artsaj ha habido más de treinta scriptoriums medievales que han producido un número importante de manuscritos, sobre todo durante los siglos XIII y XIV.
Se encuentran escritorios importantes en Gandja (Azerbaiyán), Gandzasar, Khoranashat, Targmanchatz, La Virgen Sagrada de Tzar y en Yeris Mankants.
En las regiones de Artsaj y de Utik hay un grupo de miniaturas específicas que tienen un estilo lineal y poco adornado que les hace parecer a las ilustraciones de las escuelas de la Provincia de Syunik y Vaspurakan.
Estas composiciones son simples y monumentales, a menudo con una iconografía original y distinguida de los modelos romanos de Oriente.
Además de historias bíblicas, muchos manuscritos de Artsaj muestran imágenes de los gobernantes de la región que solían ordenar la reescritura e iluminación de los textos.
En el Matenadaran (Instituto de Manuscritos Antiguos de Ereván, Armenia) se conserva la importante colección núm.
115 que contiene una miniatura-retrato del Príncipe Vakhtang Tangik (en armenio: Վախթանգ Թանգիկ, Vakhtang el precioso), Señor de Haterk.
Durante los siglos XII-XIII en Artsaj y Utik funcionaron varias docenas de scriptoriums bien conocidos.
La mejor época de las miniaturas de Artsaj se puede dividir en dos períodos principales.
El primero incluye la segunda mitad del y principios del  y el segundo va desde la segunda mitad del  hasta principios del.
Entre los trabajos más interesantes de la primera etapa, cabe mencionar el manuscrito núm.
378 del Matenadarán, que se llama la Oración del Príncipe Vakhtang Khachentsi (1212) y el manuscrito nº4829 del Matenadaran, un evangelio producido en 1224 que se asocia con la Princesa Vaneni Jajro.
Las alfombras y las mantas son una forma artística característica de la región del Cáucaso.
Se sabe que durante el en el mundo árabe se daba mucho valor a las alfombras de Artsakh.
El historiador Kirakos Gandzaketsi menciona que las princesas Arzou y Khorishah hicieron bordados y cortinas de altares a mano en el monasterio de Dadivank.
Durante el en diversas exposiciones de arte internacionales de Moscú, Filadelfia y París se exhibió ejemplos de alfombras de Artsakh.
La abundancia de mantas que han sido producidas en el período moderno tiene raíces en una sólida tradición antigua.
Además, investigaciones recientes han empezado a dar luz a la importancia de la región de Artsakh en la historia de un grupo de mantas clasificadas como "Caucásicas".
Hay muchos tipos de mantas de Artsakh.
Por ejemplo, mantas con patrones de "eaglebands" o "sundurst" son subtipos de alfombras en las que aparecen dragones que estaban hechos en un centro manufacturero del condado de Jraberd, en el que eran característicos grandes medallones radiantes.
Otras mantas están ornamentadas con serpientes o nubes con medallones octogonales.
En Artsakh también encontramos algunas de las alfombras más antiguas con inscripciones armenias, ya desde el.
Además, cabe destacar que la mayoría de las alfombras que incluyen inscripciones en armenio provienen del Alto Karabaj.
A principios de la edad medieval, Artsakh y las provincias limítrofes de Utik y Payrtakaran eran conocidas de manera conjunta como las jefaturas orientales de Armenia (en armenio: Կողմանք Արևելից Հե religiosos armenios. Los misioneros más destacados fueron San Gregorio el Iluminador (en armenio: Սբ.
Գրիգոր Լուսավորիչ; desde el 301) y San Mesrobo de Armenia (en armenio: Սբ.
Մեսրոբ Մաշտոց, 361-440), el creador del alfabeto armenio.
Hay una serie de monumentos cristianos que han sido identificados propios de este período vital de la historia armenia como uno de los primeros lugares cristianos del mundo.
Entre ésta se encuentra el Monasterio de Amaras (en armenio: Ամարասի Վանք) que, según autores antiguos como el padre de la historiografía armenia, Movses Khorenatsi (410 - 490) fue fundado en el por el mismo San Gregorio.
La parte más antigua de este monasterio es el martirium de San Gregorio y de su nieto, el Obispo de Aghvank que fue muerto por paganos alrededor del año 338 cuando enseñaba fe cristiana en la tierra de los mazkuts (en la actual Daguestán, en Rusia).
El mausoleo de Sant Gregori es una cámara funeraria equipada con dos vestíbulos laterales que ha servido como cripta de la iglesia durante mucho largo tiempo.
Amaras es un monasterio activo de la Iglesia Apostólica Armenia.
San Mesrobo, en su viaje a Artsakh a principios del, estableció una escuela en Amaras en la que inventó el alfabeto armenio en 405 con propósitos pedagógicos.
Durante 35 años, hasta su muerte en 440, Mesrob reclutó a equipos de monjes para traducir obras religiosas, científicas y literarias del antiguo mundo al armenio.
Gran parte de esta tarea se hizo en el monasterio de Amaras.
La descripción de la estancia de este santo en Artsakh y en Utik es uno de los capítulos más importantes de la historia de Artsaj escrita por Movses Dasxuranci en el.
El Monasterio de Targmanchats (en armenio: Սբ. Թարգմանչաց Վանք) situado cerca de Karhat es otro templo relacionado con la misión de San Mesrob.
La palabra Targmanchats (en armenio: Թարգմանչաց, los Santos Traductores) designa a San Mesrob ya San Sahak Partev (en armenio: Սբ. Սահակ ՊՀումեեեեերորորթրրթև).
San Sahak Partev tradujo la Biblia al armenio del siríaco en 411.
La iglesia principal de este monasterio, que fue reconstruido en 989 consiste en una nave única con un ábside en el este flanqueado por dos pequeñas habitaciones.
La Basílica de San Gevorg (en armenio: Սբ. Գևորգ, San Jorge) del Monasterio de Tzitzernavank (en armenio: Ծիծեռնավանք), en Kaashatagh es tanto un importante lugar religioso como un mejor lugar preservado como el mejor ejemplo preservado que data de los siglos V y VI.
Está situado cerca del Corredor de Laçin, el territorio que conecta Artsaj con Armenia.
La palabra Tzitzernavank proviene de la raíz "tzitzern" (pequeño dicho, en armenio clásico) y tiene que ver con un período de la historia del monasterio en el que se creía que conservaba unas reliquias de San Jorge.
Este monasterio había sido posesión de la eparquía de Tatev, de donde era un centro religioso destacado, según el historiador del Stephanos Orbelian y el obispo Tovma Vanadetsi en 1655.
Desde 1992, el monasterio de Tzitzernavank se renovó y empezó a realizarse un festival el día de san Jorge.
Es un monasterio activo de la Iglesia Apostólica Armenia.
En Armenia y en Artsaj hay muchas iglesias con una cúpula en forma radial o con una planta cruciforme que son del.
Un buen ejemplo de estos templos característicos es la capilla de Vankasar, en la que la cúpula y su campanario están en la planta principal de la nave en forma de crucifixión.
Ésta está en la frontera oriental de la República de Artsakh y se cree que fue fundada por el monarca del Reino de Artsaj, Vachagan II el Piadoso a principios de la dinastía Arranshahik.
La iglesia Okhta Trne de Mokhrenes, (siglos V-VII) es otro ejemplo.
La Capilla del Santo Saber, de Mardakert, tiene una planta menos común de cruz libre con una cúpula.
En varias épocas, la arquitectura de Artsaj difiere de la evolución que sigue la arquitectura armenia.
Se sugiere que existen formas de las plantas de las iglesias que se encuentran en otras regiones de Armenia en el que no se encuentran en Artsaj.