Arturo Serrano Plaja (San Lorenzo de El Escorial, 1909 - Santa Bárbara, California, 1979) fue un escritor y poeta español, perteneciente a la llamada Generación del 36.
Como a tantos poetas de su generación, la Guerra Civil Española y la victoria del bando sublevado marcaron su vida, que trascurrió en su mayor parte en el exilio.
Antes de la guerra fundó con los escritores jóvenes Antonio Sánchez Barbudo y Enrique Azcoaga la revista Hoja Literaria.
Iniciada la guerra civil se unió a la redacción de Hora de España.
Tras la guerra civil y la derrota del bando republicano, se vio obligado a marcharse de España, recorriendo en su exilio Argentina, Francia y, finalmente, Estados Unidos, donde fue profesor universitario en Wisconsin, Minnesota y Santa Bárbara (California).
Publicó principalmente poesía como El hombre y el trabajo (1938), Versos de guerra y paz (Buenos Aires, 1945), Galope de la suerte (Buenos Aires, 1958) y La mano de Dios pasa por este perro (1965).
También escribió narrativa: el libro de cuentos Del cielo y del escombro (1943) o la novela Don Manuel de Lora (1946).
Publicó asimismo el ensayo Realismo mágico en Cervantes (1966).
Su última novela fue La Cacatúa atmosférica (1971).