Arvède Barine, conocida también como Ernest Charles Vincens (nacida como Louise-Cécile Bouffé, París 17 de noviembre de 1840 - 14 de noviembre de 1908 fue una historiadora y crítica literaria francesa.
Publicó diversos trabajos historiográficos y biografías literarias, algunos de los cuales fueron traducidos al inglés como sus estudios sobre la Grande Mademoiselle, Alfred de Musset y George Sand.
Colaboró en varias publicaciones con artículos de historia y crítica literaria como en la Revue bleue, la Revue des deux Mondes, la Revue politique et littéraire, la Nouvelle Revue, le Journal des débats, le Figaro y la Revue de Paris.
Condecorada como Caballero de la Legión de Honor, fue ganadora del Premio Vitet de la Academia Francesa de la Lengua en 1894 y del Premio Estrade-Delcros de la Académie des sciences morales et politiques en 1901.
Formó parte del primer jurado que otorgó el Premio Femina en 1905.