El Arzobispado Castrense de España es el ordinariato militar de la Iglesia católica para las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Heredero de los sacerdotes, obispos y otros religiosos que asistían al personal militar de los reinos españoles, en los primeros años de 1700 se unifica bajo un Vicariato General, siendo nombrado primer vicario general Carlos de Borja y Centellas, quien posteriormente también sería nombrado patriarca de las Indias Occidentales.
Por real decreto del rey Carlos III de 11 de mayo de 1762, se reguló la figura del Capellán mayor, vicario general de los ejércitos de mar y tierra y la adhirió permanentemente al título de patriarca de las Indias Occidentales.
El concordato entre España y la Santa Sede de 1851 mantuvo la figura del vicariato castrense.
Durante los últimos años de la Segunda República se anuló la jurisdicción religiosa en el ámbito militar, cesando al entonces Obispo Castrense y Patriarca Ramón Pérez Rodríguez.
Tras esto, no fue restituida plenamente hasta los años 1950, siendo confirmada en el concordato entre España y la Santa Sede de 1953.
Ya en plena transición democrática, se acordó un nuevo concordato en 1979 que mantuvo la figura y en 1990 se creó el Servicio de Asistencia Religiosa en las Fuerzas Armadas, recogiendo legalmente la denominación de Arzobispado Castrense, puesto que desde 1951 su titular poseía categoría de arzobispo.
Los Estatutos del Arzobispado Castrense de España fueron aprobados por la Santa Sede el 14 de noviembre de 1987.
El Arzobispado Castrense tiene jurisdicción personal peculiar ordinaria y propia sobre los fieles católicos militares de rito latino (y otros fieles definidos en los estatutos), incluso si se hallan fuera de las fronteras del país, pero los fieles continúan siendo feligreses también de la diócesis y parroquia de la que forman parte por razón del domicilio o del rito, pues la jurisdicción es cumulativa con el obispo del lugar.
Los cuarteles y los lugares reservados a los militares están sometidos primera y principalmente a la jurisdicción del ordinario militar, y subsidiariamente a la jurisdicción del obispo diocesano cuando falta el ordinario militar o sus capellanes.
El ordinariato tiene su propio clero, pero los obispos diocesanos le ceden sacerdotes para llevar adelante la tarea de capellanes militares de forma exclusiva o compartida con las diócesis.
El Arzobispado está organizado en seis vicarías, correspondientes a los tres ejércitos (Ejército de Tierra, Armada y Ejército del Aire), así como Guardia Civil, Policía Nacional y Defensa.
El ordinariato tiene su catedral en Madrid, dedicada antaño al Santísimo Sacramento del Altar, o Cuerpo de Cristo.
También tiene un seminario propio: el Colegio Sacerdotal Castrense “San Juan Pablo II”, con sede en Madrid.
Vicarios castrenses, como anejo a su cargo de patriarcas de las Indias.
Vicarios castrenses.
Arzobispos Castrenses de España.
De acuerdo con el Anuario Pontificio 2020 el ordinariato tenía a fines de 2019 un total de 127 sacerdotes, 5 religiosos y 43 religiosas.
El Arzobispado Castrense de España cuenta con un seminario para formar a sus futuros sacerdotes: el Colegio Sacerdotal Castrense “San Juan Pablo II”.
Localizado en Madrid, contaba durante el curso 2017-18 con 14 seminaristas.
Sus seminaristas reciben formación teológica en la Universidad Eclesiástica San Dámaso, en Madrid.
Estarán constituidas por un círculo con 3 o 4 líneas diametrales en su interior, cuyos extremos están divididos en partes iguales, teniendo como referencia un diámetro vertical.
Las imágenes corresponden a los manguitos colocados en las hombreras y a las tiras de pecho o galletas.