Ascalón (en hebreo: אַשְׁקְלוֹן, Ashkelon; en árabe: عسقلان, Asqalaan) es una ciudad de Israel, situada a 56 km al sur de Tel Aviv y 73 km al sudoeste de Jerusalén.
Asentada a orillas del mar Mediterráneo y cerca del desierto del Néguev, ha sido favorecida por un clima especialmente agradable, tanto fresco como seco.
Los días lluviosos son raros y posee una de las playas de arenas más finas del país, así como innumerables lugares de entretenimiento.
El nombre Ascalón es probablemente semítico occidental, y podría estar conectado a la raíz triliteral š-q-l ("pesar" de una raíz semítica ṯql, similar al hebreo šāqal שָקַל o árabe θiql ثِقْل "peso"), quizás atestiguando su importancia como un centro de actividades mercantiles.
Su nombre apareció en fenicio y cartaginés como ŠQLN y ʾŠQLN.
Ascalón es mencionada en la Estela de Merenptah, floreció bajo el régimen de griegos y romanos.
Herodes agrandó y embelleció en gran manera la ciudad, la cual se cree que fue su lugar de nacimiento; Plinio el viejo la refleja en su tiempo como ciudad libre.
Algunos judíos permanecieron en Ascalón cuando esta se convirtió en una ciudad cristiana bajo el régimen bizantino.
Fue tomada por los musulmanes en el año 638, siendo tan bien fortificada y defendida que los cruzados no pudieron conquistarla hasta el año 1153, cuando aún quedaba una reducida comunidad judía en el lugar.
Completamente arrasada en 1270 por el sultán Baibars, fue abandonada durante siglos quedando olvidada su ubicación.
Esta ciudad fue buscada por la exploradora británica Hester Stanhope en 1830 sin poder hallarla y el coste de esta expedición le causó su ruina personal.
En 1948, fue casi totalmente destruida por Israel dentro de la guerra árabe-israelí, refugiándose la mayoría de sus habitantes árabes en la actual Gaza.
El Ascalón moderno se compone de varios barrios, de los cuales el primero, llamado Afridar, fue establecido en el año 1952 a través de una iniciativa de la Congregación Judía sudafricana.
Hoy, dicho barrio, se ha convertido en un suburbio con profusa vegetación donde se hallan la mayoría de los hoteles y lugares de esparcimiento de Ascalón.
Migdal, anteriormente un pueblo árabe de siglos de antigüedad, ubicado al este de Ascalón, ha sido incorporado a esta pujante ciudad en 1955.
En noviembre de 2017, arqueólogos descubrieron en Ascalón una iglesia que posteriormente fue excavada y a la que modernamente se le asignó el nombre “Iglesia de las Diáconas.”