El ASF Police es un equipo de fútbol de Senegal que juega en la Tercera División de Senegal, la tercera liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado en la capital Dakar como el representante de la Policía de Senegal en el fútbol nacional con el nombre ASC Police, aunque más tarde cambiaron su nombre por el que tienen actualmente.
Cuentan con un título de liga y 5 títulos de copa, incluyendo 3 copas nacionales.
A nivel internacional han participado en 4 torneos continentales, destacando haber alcanzado los cuartos de final en 2 de sus apariciones.