Ashutosh Agashe (21 de octubre de 1972) es un jugador de críquet y empresario indio.
En su juventud, jugó el Trofeo Ranji.
Actualmente es director gerente de Brihan Maharashtra Sugar Syndicate Ltd.
A partir de 1996, jugó en primera clase y en la lista A de críquet.
Su estilo de bateo era el bate derecho y su estilo de lanzamiento era el medio brazo derecho.
De 1997 a 1999, representó a su estado natal, Maharashtra, en el Trofeo Ranji y jugó para el equipo de críquet de Maharashtra.
Se retiró en 2000.