Asiana Airlines (anteriormente Seoul Airlines) es una aerolínea con base en Seúl, Corea del Sur y es una de las dos mayores aerolíneas de Corea del Sur, junto con Korean Air.
Asiana es miembro de la Star Alliance y efectúa vuelos a 12 destinos nacionales y 82 destinos internacionales en 21 países del mundo.
La base y aeropuerto principal de vuelos internacionales de Asiana están localizados en el Aeropuerto Internacional de Incheon (cerca de Seúl) y el aeropuerto principal de vuelos de cabotaje en el Aeropuerto Internacional de Gimpo.
Asiana es una de las ocho aerolíneas con calificación 5 estrellas elaborada por Skytrax, junto con All Nippon Airways, Singapore Airlines, Malaysia Airlines, Qatar Airways, Cathay Pacific, Lufthansa y Hainan Airlines.
En noviembre de 2020 debido al impacto en la aviación de la pandemia de COVID-19 Korean Air inició su proceso de compra.
Asiana se fundó el 17 de febrero de 1988 y comenzó a operar en diciembre de 1988 con vuelos a Busán.
Siendo propiedad de Kumho Asiana Group (anteriormente Kumho Group) como parte de la política del gobierno de Corea del Sur de crear una segunda aerolínea de bandera y que fue inicialmente conocida como Seoul Air International.
El gobierno de Corea del Sur ha dado su aprobación para que las empresas extranjeras puedan aumentar su participación del 20% al 50%.
La aerolínea está participada por inversores privados (30'53%), Kumho Industrial (29'51%), Kumho Petrochemical (15'05%), inversores extranjeros (11'9%), Korea Development Bank (7'18%), otros (5'83%) y tiene 7.799 empleados (en marzo de 2007).
En febrero de 2006, Asiana Airlines modernizó su identidad corporativa para armonizarlas con el resto de divisiones de Kumho Asiana Group.
El nombre de las clases de vuelo han cambiado de Primera clase, clase Business y clase turista a Primera, Business, y Travel respectivamente, y los colores de las clases de vuelo han cambiado al amarillo, azul y rojo para Primera, Business, y Travel, respectivamente.
También hay nuevos uniformes para la tripulación en diseño.
El 18 de abril de 2007, Skytrax premió a Asiana situándola en la prestigiosa lista de aerolíneas cinco estrellas, que comparte con Cathay Pacific, Malaysia Airlines, Qatar Airways, Singapore Airlines y Kingfisher Airlines.
El 17 de febrero de 2009, Air Transport World nombró a Asiana "Aerolínea del año".
El 16 de noviembre de 2020, el Gobierno de Corea del Sur anunció oficialmente que Asiana Airlines será adquirida por Korean Air.
En ese resultado, el Banco de Desarrollo de Corea, uno de los bancos estatales de Corea, pondrá 800 mil millones de won para fusiones y adquisiciones con ambas aerolíneas.
Junto con las fusiones y adquisiciones, el Ministerio de Tierras, Infraestructura y Transporte de la República de Corea integrará las filiales Air Busan, Air Seoul y Jin Air.
La aerolínea de bajo coste combinada operará centrándose en los aeropuertos regionales de Corea.
Se desconoce cuándo Asiana Airlines se retirará de la alianza Star Alliance debido a que la marca sobreviviente Korean Air es el fundador de la alianza rival SkyTeam.
La aerolínea tiene acuerdos de código compartido con las siguientes aerolíneas (en noviembre de 2008):
(Star) - Star Alliance members
La flota de Asiana Airlines consiste de los siguientes aviones (a agosto de 2023):
La flota de la Aerolínea posee a agosto de 2023 una edad promedio de: 12,3 años
Asiana Cargo es la división de carga de la aerolínea, operando aviones 747F y 767F a destinos en Asia, Europa y Norteamérica.
La flota de Asiana Cargo consiste en los siguientes aviones: