La Asociación Nacional de Televisión de Chile (Anatel) es la asociación gremial que reúne a los canales de televisión de señal abierta con cobertura nacional que operan en ese país.
Fue creada el 29 de noviembre de 1991, siendo su primer presidente, el entonces director ejecutivo de Televisión Nacional de Chile, Jorge Navarrete Martínez.
Su actual presidente es Pablo Vidal Rojas.
La organización vela por el respeto a la libertad de expresión, al mismo tiempo que resguarda el respeto por los valores morales en la televisión chilena.
Además realiza una serie de transmisiones conjuntas y producciones propias.
Los siete canales de televisión actualmente asociados a ANATEL son:
Hubo otros canales que estuvieron afiliados a ANATEL:
La Red, el 17 de junio de 2014 renuncia a su afiliación a ANATEL debido a la «pérdida de la confianza que se estaría dando entre canales», ya que estos estarían contratando a rostros de otros canales, cuando estos aún cuentan con contrato vigente.
Aun así, transmite la Teletón, las cadenas nacionales y franjas electorales por la red ANATEL.
El 21 de agosto de 2018 La Red vuelve a ser parte de Anatel, después de más de cuatro años fuera del gremio.
Los canales hermanos de TVN y Chilevisión; 24 Horas y CNN Chile respectivamente, también se han sumado a la transmisión de las cadenas nacionales.
Anatel realiza un importante papel en las cadenas nacionales chilenas, haciendo posible su transmisión simultánea en todos los canales afiliados.
undefined
De este modo, los canales que integran ANATEL transmiten conjuntamente la franja electoral, los mensajes presidenciales en cadena nacional, el discurso del 1 de junio, el Te Deum ecuménico y evangélico con motivo de las Fiestas Patrias y la Parada Militar.
undefined
Además, es la organizadora del evento de la Teletón, y en periodo de elecciones presidenciales, de los Debates ANATEL para primera y segunda vuelta presidencial (en caso de que la haya); así, se han emitido debates en todas las elecciones presidenciales desde 1993 hasta hoy, como ha ocurrido en los procesos de 1993, 1999, 2005-2006, 2009-2010, 2013, 2017 y 2021.
undefined
También fue desde abril de 2020 y hasta su final, el organizador de los «balances oficiales» de la pandemia de COVID-19 en Chile, dados a conocer por el ministro de Salud, acompañados por el subsecretario de Salud Pública y el subsecretario de Redes Asistenciales.
undefined