La Asociación Sureña de Balonmano, más conocida como ASBal, es una asociación que controla y regula el balonmano en la zona sur del Gran Buenos Aires.
A partir de las diferencias producidas entre los clubes del sur del Gran Buenos Aires con la FEMEBal (por motivos financieros Y estructurales), fue que el licenciado Mario Moccia propuso la fundación de la ASBAL.
Entonces al sexto día del mes de mayo de 1996, a través de una asamblea se concretó oficialmente la creación de la ASBAL, con Moccia como conformante de la Primera Comisión Ejecutiva con votos por decisión unánime.
También dicha comisión fue integrada por el profesor Sergio González (estatuto e inscripción).
A mediados de 1996 en la calle 9 de Julio 1459 de "Lanús Este" se produjo el primer torneo, afiliándose oficialmente también a la Confederación Argentina de Handball.
Actualizado en 2017