La Asociación Mundial de Juristas o World Jurist Association es una organización no gubernamental que reúne a presidentes de tribunales, magistrados, jueces, funcionarios de gobierno, profesores de derecho, abogados, notarios, registradores, estudiantes y profesionales relacionados con las leyes de más de 140 nacionalidades.
La asociación nació en el cénit de la Guerra Fría, ideada por Sir Winston Churchill, Earl Warren, entonces Presidente del Tribunal Supremo de Estados Unidos, y Charles Rhyne, Presidente de la American Bar Association.
Los tres acordaron que era fundamental poner en marcha una movilización universal de todos los hombres y mujeres del derecho para promover el imperio de la ley, como alternativa al imperio de la fuerza.
Su primer presidente fue Charles Rhyne.
La WJA, presidida por Javier Cremades, es hoy una organización no gubernamental, con estatus consultivo especial ante las Naciones Unidas.
Está presente en 85 países y opera como un foro abierto que celebra congresos y conferencias donde jueces, abogados, profesores y profesionales del derecho trabajan y cooperan para reforzar y expandir el imperio de la ley y sus instituciones.
La World Jurist Association organiza eventos que promocionan el Estado de Derecho, incluyendo un congreso bienal.
En 2019 se realizó en España el 19 y 20 de febrero.
El lema del evento fue “Democracia, Constitución y Libertad”, y el rey Felipe VI de España fue galardonado con el World Peace and Liberty Award,  por su inquebrantable compromiso con el Estado de Derecho.
Un galardón que solo habían recibido otras tres personalidades internacionales: Sir Winston Churchill, Primer Ministro del Reino Unido; y los premio Nobel René Cassin, reconocido por su labor en la redacción de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y Nelson Mandela.