El AS Bakaridjan es un equipo de fútbol de Malí que milita en la Primera División de Malí, la liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado el en la ciudad de Barouéli, en la región de Ségou y no registran ningún logro importante en su historia, y su mejor temporada ha sido la de 2014/15 en la que ocuparon el 4.º lugar en la liga.
A nivel internacional clasificaron a su primer torneo continental en la Copa Confederación de la CAF 2016, donde fueron eliminados en la ronda preliminar por el Stade Gabésien de Túnez.