Astra Taylor (Winnipeg, Canadá 1979) es una directora de cine documental, escritora, activista y música canadiense-estadounidense.
Es socia de la Fundación Shuttleworth implicada en el combate las prácticas predatorias en torno a la deuda.
Nació en Winnipeg provincia de Manitoba en Canadá y creció en Atenas y Georgia.
No se escolarizó hasta los 13 años, cuando empezó el noveno grado.
A los 16 años abandonó la escuela secundaria para asistir a clases en la Universidad de Georgia, en la que se hospedó durante un año antes de ir a la universidad estadounidense de Brown.
Asistió a clases allí durante un año y se retiró definitivamente cuando cayó en cuenta de que la "desescolarización" era una elección que prevalecería a lo largo de su vida.
Taylor ha enseñado sociología en la Universidad de Georgia y en SUNY New Paltz.
Sus escritos han aparecido en numerosas revistas, incluyendo Dissent, n + 1, Adbusters, The Baffler, The Nation, Salon y The London Review of Books.
En 2013 y 2014, participó de algunos espectáculos del grupo musical Neutral Milk Hotel tocando la guitarra y acordeón.
Taylor participó del Occupy Wall Street Movement y fue la co-editora de Occupy!: Una gaceta inspirada en Occupy Wall Street.
Trabajó en ella junto a Sarah Leonard de la revista Dissent y Keith Gessen de n+1.
El periódico cubrió el movimiento Occupy Wall Street en cinco aspectos puntuales en el primer año de la ocupación y fue antologizado más tarde por Verso Books.
Taylor es hermana del pintor y activista por los derechos de las personas con discapacidad Sunny Taylor, y está casada con Jeff Mangum del grupo musical Neutral Milk Hotel.
Es vegana y actualmente reside en Nueva York.