Astragalus falconeri es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las leguminosas.
Es originaria del Asia.
Es una planta herbácea perennifolia originaria de Afganistán, China, la India, Pakistán y Tayikistán.
Astragalus falconeri fue descrita por Alexander von Bunge y publicado en Mémoires de l'Académie Impériale des Sciences de Saint Pétersbourg, Septième Série (Sér. 7) 11(16): 4.
1868. Astragalus: nombre genérico derivado del griego clásico άστράγαλος y luego del Latín astrăgălus aplicado ya en la antigüedad, entre otras cosas, a algunas plantas de la familia Fabaceae, debido a la forma cúbica de sus semillas parecidas a un hueso del pie.
falconeri: epíteto