Astragalus sabuletorum es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las leguminosas.
Es originaria del Asia Central
Es una planta herbácea perennifolia originaria del Asia Central donde se distribuye por Kazajistán, y Mongolia.
Astragalus sabuletorum fue descrita por Karl Friedrich von Ledebour y publicado en Flora Altaica 3: 321.
1831.
Astragalus: nombre genérico derivado del griego clásico άστράγαλος y luego del Latín astrăgălus aplicado ya en la antigüedad, entre otras cosas, a algunas plantas de la familia Fabaceae, debido a la forma cúbica de sus semillas parecidas a un hueso del pie.
sabuletorum: epíteto latino