Astragalus vesicarius es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las leguminosas.
Se encuentra en Europa.
Es una planta herbácea perennifolia que alcanza un tamaño de 10-20 cm de altura, sedosa, blanca, erguida o ascendente, con tallo leñoso y hojas tortuosas, imparipinnadas, pequeñas, con 4-6 pares de foliolos elípticos u oblongos, con estípulas libres.
Las flores de color púrpura con alas blancas, grandes, en las cabezas globulares de 3-10 flores, sobre largos pedúnculos.
Se encuentra en las rocas y pastizales de altura de los Alpes, Savoie, Hautes-Alpes, Alpes Marítimos, Suiza, el norte de Italia y España.
Astragalus vesicarius fue descrita por Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 760, en el año 1753.
(1 May 1753)
Números cromosomáticos de Astragalus vesicarius (Fam. Leguminosae) y táxones infraespecificos: : n=8; 2n=16