Astrorhizoidea (tradicionalmente denominada Astrorhizacea) es una superfamilia de foraminíferos del suborden Astrorhizina y del orden Astrorhizida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Cámbrico hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Astrorhizoidea en el suborden Textulariina o en el orden Textulariida.
Astrorhizoidea incluye a las siguientes familias:
Clasificaciones más recientes consideran además las siguientes familias:
Otras familias inicialmente asignadas a Astrorhizoidea y actualmente clasificadas en otras superfamilias son:
Géneros de Astrorhizoidea incertae sedis, no asignados a ninguna familia son: