Astraeus hygrometricus, o estrella de tierra, es un hongo basidiomiceto de la familia Diplocystidiaceae.
Tiene una comestibilidad indiferente, pero aun así, no se recomienda su consumo.
Su basónimo es Geastrum hygrometricum Pers.
1801.
La seta cuenta con dos partes diferenciadas.
Una de forma globular se rasga para liberar esporas y otra carnosa que se abre en lacinias, formando una estrella, cuando el ambiente es húmedo y favorable a la dispersión de las esporas.
En este estado hidratado, la estrella de tierra puede moverse como un cangrejo o ser arrastrada por el viento.
Vive en los claros de tierra de romeral y en los taludes.