Atashgah ( Georgiano: ათეშგა ) es un edificio religioso en Tiflis, en el distrito histórico de la Ciudad Vieja, en el barrio Kldisubani ( calle Gomi, 3).
Declarado por el Ministerio de Cultura y protección de monumentos de Georgia como Monumento arquitectónico de importancia nacional en el año 2017.
Es considerado el más septentrional del mundo y el único templo de adoradores del fuego en Georgia.
El nombre está formado por la fusión de las palabras de la lengua persa Atesh kyade - "templo de fuego".
Actualmente, es difícil acceder al edificio porque se construyeron viviendas alrededor, el acceso se ha de hacer a través de los patios del vecindario.
Se cree que en este lugar, desde la antigüedad, había un templo de los adoradores del fuego, probablemente erigido durante los tiempos de la dominación persa, en los siglos V-VII.
En la década de 1720 se construyó aquí una mezquita, que pronto, en 1735, después de la expulsión de los turcos, fue destruida.
Fue utilizado como un edificio anexo y actualmente se encuentra en estado de ruina.
En 2007, la Oficina del Patrimonio Cultural de Noruega financió los trabajos de conservación del edificio protegiéndolo con un techo de plástico.