Atauta es una localidad de la provincia de Soria, partido judicial de El Burgo de Osma, Comunidad Autónoma de Castilla y León, España.
Pueblo de la comarca Tierras del Burgo que pertenece al municipio de San Esteban de Gormaz.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Osma la cual, a su vez, pertenece a la Archidiócesis de Burgos.
En el Censo de 1786, ordenado por el Conde de Floridablanca, figuraba como lugar  del Partido de San Esteban de Gormaz en la Intendencia de Soria,  con jurisdicción de señorío y bajo la autoridad del Alcalde Pedáneo, nombrado por la Marquesa de Villena.
Contaba entonces con 202 habitantes.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, conocido entonces como Atauta o Atanta, en la región de Castilla la Vieja, partido de El Burgo de Osma, que en el censo de 1842 contaba con 66 hogares y 264 vecinos
A finales del siglo XX este municipio desaparece porque se integra en el municipio de San Esteban de Gormaz, contaba entonces con 90 hogares y 377 habitantes.
En el año 1981 contaba con 170 habitantes, concentrados en el núcleo principal, pasando a 63 en 2016, 35 varones y 28 mujeres.