Ataxella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Praedictyorbitolininae, de la familia Orbitolinidae, de la superfamilia Orbitolinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Paracoskinolina occitanica.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba el Bathoniense superior (Jurásico medio).
Clasificaciones previas incluían Ataxella en la subfamilia Orbitolininae y en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Ataxella incluye a la siguiente especie: