La rana arlequín o sapito arlequín vientre fuego (Atelopus subornatus) es una especie de anfibios de la familia Bufonidae.
Es endémica de la Cordillera Oriental de los Andes de Colombia.
Su hábitat natural incluye bosques nubosos y montanos húmedos asociados a quebradas de lecho pedregoso, entre los 2.000 y 3.020 m de altitud.
Se cría en los arroyos.
Está amenazada de extinción por la destrucción de hábitat.
La longitud total del cuerpo es de 28 mm en los machos y de 38 mm en las hembras.
El dorso es de color castaño rojizo oscuro a sepia, con manchas marrón obscuro; los lados son amarillentos o verdosos, con verrugas.
El vientre es de color castaño rojizo o negruzco con manchas naranja y blancas en los machos y amarillo, anaranjado o rojo en las hembras.
El cuerpo es relativamente delgado.
La cabeza es tan ancha como larga.
Los dedos son muy palmados.