La atención prenatal (APN) o control prenatal es el conjunto de actividades sanitarias que reciben las embarazadas durante la gestación
. La atención médica para la mujer embarazada es importante para asegurar un embarazo saludable e incluye controles regulares y análisis prenatales.
Se suele iniciar este tipo de atención cuando la mujer descubre que está embarazada.
Por lo general, la atención prenatal comprende un examen físico de la embarazada por un médico, examen ginecológico en la que incluye citología que descarta enfermedades del cuello uterino como el VPH, valoración cardiovascular, verificación de inmunizaciones (rubeola, hepatitis), verificación de infecciosos como el toxoplasma y VIH, y determinar cuando un embarazo se trata de alto riesgo.
El objetivo principal de la atención prenatal orientada es ayudar a las mujeres a mantener embarazos normales a través de:
A través de toda la gestación se van realizando controles de seguimiento, pero la más importante es el primero, que es también el más extenso.
En esta se lleva a cabo un interrogatorio o anamnesis extenso, con el objetivo de conocer los antecedentes patológicos de la embarazada y de los familiares, además de un examen físico completo.
también se le indican los primeros análisis dentro de los que se incluyen:
Está en dependencia de la categorización del embarazo, de alto o bajo riesgo.
En este último caso se puede seguir este cronograma
Se define un embarazo de bajo riesgo aquel que presenta evidencias de tener las condiciones óptimas para asegurar el bienestar a la madre y el feto y carece de antecedentes patológicos o epidemiológicos que aumenten la probabilidad de que la madre o el feto desarrollen una enfermedad.
Los embarazos de alto riesgo se dividen en tres tipos:
La atención prenatal es una oportunidad para que los profesionales tengan más oportunidades para detectar y gestionar los posibles enfermedades.
El asesoramiento sobre hábitos saludables de alimentación, nutrición óptima y qué vitaminas o minerales deben tomar las mujeres durante el embarazo puede contribuir a que las mujeres y sus niños en desarrollo se mantengan sanos durante y después del embarazo.
Para la prevención de enfermedades durante y después de la gestación, la Organización Mundial de la Salud recomienda: