El atentado suicida en el Centro Comercial de Afula fue un ataque terrorista que ocurrió el 19 de mayo de 2003 en el que un terrorista suicida palestino se hizo explotar fuera del centro comercial "Shaarei HaAmakim" en Afula, Israel, matando a 3 israelíes e hiriendo a otros 70.
Tanto la Jihad Islámica como las Brigadas de los Mártires de Al Aqsa se atribuyeron la responsabilidad del ataque.
El lunes 19 de mayo de 2003 a las 17:14, un terrorista suicida palestino se acercó a la entrada del centro comercial "Shaarei HaAmakim" en la ciudad de Afula en el norte de Israel.
El terrorista se detonó los explosivos escondidos debajo de su ropa cuando se acercó a los guardias de seguridad en la entrada para la inspección de seguridad.
Tres personas murieron en el ataque -dos guardias de seguridad y un visitante- y otras 70 personas resultaron heridas.
Después del ataque, tanto la Jihad Islámica como las Brigadas de los Mártires de Al Aqsa se atribuyeron la responsabilidad del ataque y afirmaron que el atacante suicida era una mujer palestina de 19 años llamada Hiba Daraghmeh de la ciudad de Tubas en el noreste de Cisjordania, estudiante de literatura inglesa.