Atlético San Pancho es una película mexicana de 2001 dirigida por Gustavo Loza.
La película es la ópera prima del director Loza.
Protagonizada por Héctor Suárez, Lumi Cavazos , Plutarco Haza , Diego Luna , Giovanni Florido Anaya , Erich Harrsch , Pablo Cervera , Adrián Sol , Valeria Uribe , José Miguel García , Brian Medina ,José Ramón Coronado , Mariano Campos , Omar Espino , Isaac Mondragón y Daniel Martínez.
Unos niños que gustan de jugar fútbol aprovechan el regreso de Alberto Estrada, un joven exjugador profesional, a su pueblo San Francisco del Monte, para así formar con ayuda de Don Pepe un equipo de fútbol local que compita en una liga intermunicipal.
El equipo que forman se llama Atlético San Pancho.
Ya que el fútbol es un deporte olvidado en ese pueblo, solamente Toño (que es hijo de Antonio Tafoya, un jugador leyenda de ese pueblo), Daniel "El Hormiga" y "El Torta" Ramírez se interesan en el juego.
Accidentalmente un avión deja caer dos balones, uno de ellos cae cerca de los 3 niños, lo que ellos perciben como una señal del cielo, el otro balón se incrustó en el cuerno de una vaca, adoptando al animal como mascota.
Poco a poco, gracias al deseo del juego, van reuniendo a los jugadores que integrarán al equipo, entre ellos, una niña a la que llaman Maru y otro niño, hijo de un carnicero, llamado Mauro, ambos muy buenos para jugar.
Inicialmente el equipo es goleado en su primer juego por el Dínamo F.C., actual campeón de la Copa Coca Cola, lo que baja los ánimos de los niños jugadores, pero la llegada de Alberto vuelve a despertar entusiasmo y gracias al esfuerzo, el equipo empieza a mejorar y a avanzar en el torneo.
Algunos conflictos surgen, Toño está enamorado de Maru, pero ella del delantero del equipo Dínamo, Héctor "El Maradonita"; y Alberto se siente atraído por la madre de Toño.
Esto ocasiona algunos pleitos entre los principales protagonistas.
Así, el equipo juega la semifinal, misma que iban perdiendo, pero se integra momentáneamente Mauro "El Pelé", y alcanzan a empatar y llegar a tiempo extra, con regla de Gol de Oro, sin embargo, su padre no le permite jugar futbol y le exige que salga del equipo.
Ya iniciado el tiempo extra, estuvieron a punto de perder, pero "El Torta" salva un balón en la línea y en un contraataque, logran anotar el gol que les permite jugar la final en el Estadio Azteca.
Antes del partido, Alberto recibe una carta donde es llamado para integrarse al Necaxa, de forma inesperada tiene que dejar San Francisco del Monte; esta situación aunada a la noticia de que su rival en la final será nuevamente Dínamo F.C., baja el ánimo del equipo, llegando al juego sintiéndose ya derrotados.
Inicial la final y Dínamo es el equipo dominador del juego durante todo el primer tiempo, terminando con un marcador de 3 a 0.
Los jugadores de San Pancho se encuentran muy desalentados, sin embargo, Alberto aparece sorpresivamente en el vestidor y el equipo se anima nuevamente, iniciando el segundo tiempo con una actitud muy diferente, jugando mejor y no permitiendo a sus rivales el dominio del partido.
Gracias a esto, logran empatar el marcador a 3 goles.
Cuando el juego está por terminar, Toño recibe una patada dentro del área, resultando en un penal para San Pancho y la posibilidad de ser campeones de la Copa Coca Cola.
Héctor trata de intimidar a Toño diciéndole que lo va a fallar, pero Maru se acerca después y le da confianza.
El penal es convertido en gol de último minuto y así Atlético San Pancho se convierte en el nuevo campeón de la Copa Coca Cola, regresando así al pueblo de San Francisco del Monte el gusto que había perdido hacia este deporte.
Lista de canciones
Créditos