Atosa o Atossa (versión griega del persa antiguo *Utauθa, y este del avéstico Hutaosā) fue una reina consorte de Persia (550-475 a. C.) Era hija de Ciro II y medio hermana de Cambises II.
Cambises insistió en casarse con ella, aun cuando no existía precedente legal en Persia de un matrimonio de este tipo; para evitar ofender al rey, los asesores de Cambises le dijeron que las leyes persas le permitían hacer lo que deseara.
Más tarde, Atosa fue tomada por esposa por Esmerdis, quien derrocó a Cambises, y en 522 a. C. contrajo de nuevo matrimonio con Darío I, cuando este derrocó a su vez a Esmerdis.
Atosa tuvo con Darío I varios hijos: Masistes, Aquémenes (futuro sátrapa de Egipto), Histaspes y Jerjes, su primogénito y sucesor en el trono de su padre.
Atosa probablemente muriera antes de que Jerjes llegara al poder, posiblemente antes del 515 a. C., porque no es mencionada en las Tablillas de la Fortaleza de Persépolis.
sin embargo, Heródoto considera que aún vivía durante el reinado de Jerjes, lo mismo que Esquilo, quien introduce a Atosa (sin nombrarla) como personaje principal en su tragedia Los Persas.
Poco se sabe respecto a la verdadera Atosa, si bien se especula que pudo proceder de una familia zoroastriana, ya que 'Atosa' es una figura mítica en esa religión.
De acuerdo con Heródoto, poseía esclavos griegos, que prefería sobre los esclavos persas.
Una de las razones por las cuales es famosa se refiere a su capacidad para interpretar los sueños como herencia de Ciro según Esquilo.
En el sueño Atossa interpretó el desastroso final de la campaña de Jerjes contra los griegos e identificó al Águila (imperio aqueménida) y al halcón (Hélade) cuando este último mata a la primera.
También fue citada por Heródoto aunque en esta ocasión como instigadora de dicha incursión.