Atractylodes es un género de plantas con flores perteneciente a la familia Asteraceae.
Comprende 13 especies descritas y, de estas, solo 8 aceptadas.
Es un género herbáceo, perenne, rizomatosa con hojas desde enteras hasta pinnatifidas con márgenes espinosos.
El involucro está rodeado por hojas involucrales similares a las hojas caulinares.
El involucro propiamente dicho tiene las brácteas externas pectinato pinnatisectas/pinnatipartidas, y las internas ovaladas/elípticas y eventualmente mucronadas.
El receptáculo, llano o cóncavo, está densamente cubierto de páleas lineares.
Todas las flores son flósculos hermafroditas con la corola profundamente pentalobulada y de color blanco, rosado, rojizo, violáceo o amarillo.
El fruto es una cipsela ovoidea, comprimida y de ápice truncado con un vilano de cerdas plumosas homomorfas, en una sola fila, soldadas en un anillo basal.
Es un género endémico de Asia oriental, con 2 especies propias de China.
El género fue descrito por Augustin Pyrame de Candolle y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis, vol. 7(1), p. 48 en 1838.
Ciertas especies (A. lancea, A. macrocephala) están ampliamente cultivadas en China para el uso de sus rizomas en medicina tradicional.