Atriplex glauca es una especie de planta perenne perteneciente a la familia de las amarantáceas.
Es originaria de la región mediterránea.
Es una planta sufrútice que alcanza un tamaño de hasta 50 cm de altura; con los tallos generalmente postrados, blanquecinos.
Las hojas de hasta 10 × 7 mm, sésiles, salvo a veces las inferiores, a menudo con fasciculillos de hojas axilares dispersos por toda la planta, de suborbiculares a ovadas, enteras, de obtusas a acutiúsculas, a veces mucronuladas, de subglaucas a pulverulento-blanquecinas, carnositas; las inferiores a veces pecioladas, elípticas u oblongo-lanceoladas.
Flores agrupadas en glomerulillos que se disponen en espigas terminales, generalmente compuestas, afilas.
Bractéolas fructíferas rómbico-deltoides u ovado-deltoides, agudas, con los márgenes dentados y dorso fuertemente tuberculado.
Semilla de 1,5-1,6 mm de diámetro, ± orbicular, a veces aplanada; radícula vertical.
Se encuentra sobre suelos arenosos o arcillosos ± salinos; piso basal.
En el oeste de la región mediterránea.
Sudeste árido de la península ibérica y estuario del Sado.
Atriplex glauca fue descrita por Carlos Linneo y publicado en  Species Plantarum, Editio Secunda 2: 1493.
1763. Atriplex: nombre genérico latino con el que se conoce a la planta.
glauca: epíteto latino que significa "glauca, de color verde-azulado''.