Attention: Miley Live es el tercer álbum en vivo de la cantante estadounidense Miley Cyrus.
Lanzado el 1 de abril de 2022 por Columbia Records.
La mayor parte del álbum, exceptuando la pista 'Attention', se grabó durante su concierto como parte del Super Bowl Music Fest en el Crypto.com Arena de Los Ángeles el 12 de febrero de 2022, con la lista de canciones que ha interpretado de anteriores materiales de estudio como Plastic Hearts (2020), Miley Cyrus & Her Dead Petz (2015), Bangerz (2013), The Time of Our Lives (2009), Breakout (2008) y Meet Miley Cyrus (2007), junto con algunas canciones versionadas.
El álbum también incluye dos pistas inéditas: «Attention» y «You».
Cyrus mencionó que el álbum fue «comisariado por los fanáticos para los fanáticos»
Cyrus anunció el álbum al final de su presentación en Lollapalooza Brasil en São Paulo el 27 de marzo de 2022.
«You» se interpretó por primera vez durante el especial Miley's New Year's Eve Party en Miami el 31 de diciembre de 2021, mientras que un adelanto de «Attention» fue tocado durante el concierto del Super Bowl Music Fest en el que se grabó el álbum en febrero de 2022.
Los vídeos musicales de «We Can't Stop x Where Is My Mind?», «Wrecking Ball x Nothing Compares 2 U», «Never Be Me» y «Like a Prayer» se estrenaron el 28, 29, 30 de marzo y 1 de abril de 2022, respectivamente.
El 25 de abril la cantante anunció la edición de lujo del disco para el 29 de abril con cinco nuevas canciones y una interpretación más de "You", las cuales formaron parte de su gira de festivales en Sudamérica titulada Attention Tour, incluyendo una colaboración con la cantante brasileña Anitta.
Ella comentó sobre la incorporación de «Angels Like You» en su concierto en Colombia en agradecimiento porque la canción llegó al puesto número uno en iTunes en ese país y porque sus fans cantaron la canción toda la noche afuera del hotel donde se hospedaba en Bogotá.
Emily Swingle de Clash elogió la voz versátil de la cantante y dijo que «la voz de Cyrus es realmente una fuerza a tener en cuenta, que se adapta perfectamente a cualquier género que elija abordar.
Desde el juguetón golpe de hip-hop country que es «4x4», el rap pesado de «23», hasta la rica versión blues de «Maybe» de Janis Joplin, parece que Cyrus puede encajar en casi cualquier género en el que meta sus patas».
El escritor Dani Blum de Pitchfork elogió las portadas del álbum, pero cuestionó la inclusión de canciones menores del catálogo de Cyrus como «23» diciendo: «Cyrus suena débil, ahogada por la sirena que gira constantemente y que sustenta la canción.
Es discordante escuchar estas canciones ahora, y la apropiación se convirtió en su legado.
Durante años, Cyrus se aferró a los estilos y la estética del hip hop, creando controversia tras controversia, pero aquí, suena apenas comprometida con el tramo de canciones de Bangerz».
Notas