El Audi Q5 es un automóvil todocamino del segmento D que fabrica la empresa alemana Audi desde el año 2008.
El modelo de primera generación (Typ 8R) fue el tercer miembro de la familia B8 en ser lanzado después del Audi A5 y la cuarta generación del A4, todos basados en la plataforma MLB del Grupo Volkswagen.
La segunda generación del Q5 (Typ 80A) debutó en 2016 y comparte la plataforma MLBevo con las versiones B9 correspondientes del A4 y A5.
Al igual que sus hermanos Audi A4 y Audi A5, su principal característica diferenciadora es la disposición longitudinal de su motor, lo que facilita el uso de motores de seis o más cilindros y es la base del sistema quattro (no confundir con el sistema del mismo nombre empleado en los Audi de motor transversal por razones comerciales), basado en un transeje longitudinal fácilmente prolongable al tren trasero.
La primera generación, el Q5 8R, se produjo en Audi en Ingolstadt.
Para la segunda generación, el Q5 FY, Audi construyó expresamente una fábrica en México desde donde se fabricase el vehículo.
La primera generación del Audi Q5 (denominación interna 8R) es un vehículo de Audi que primero fue denominado como un SUV compacto y después un SUV mediano.
La primera presentación pública del Q5 fue prevista para el Salón del Automóvil de Ginebra de 2008, pero se aplazó al Salón del Automóvil de Pekín de ese año.
Hubo un prototipo con carrocería descapotable llamado Audi Cross Cabrio Quattro en el Salón del Automóvil de Los Ángeles que adelantaba las formas del Q5.
El modelo se construyó en Ingolstadt, Alemania.
Se invirtieron unos 400 millones de dólares en la producción de herramientas y expansión.
Se fabricó en Ingolstadt, Changchún (República Popular China) y Aurangabad (India), y fue construido bajo la plataforma MLB como el A4 B8 y el A5.
En septiembre de 2012 el Q5 recibió un facelift, que se mostró formalmente por primera vez en el Auto Mobil International (AMI) en Leipzig, en el cual se presentaron algunas modificaciones exteriores, así como de tecnología y motorizaciones actualizadas.
De esa forma los motores adquirieron más potencia y a la vez mejor eficiencia.
Desde comienzos de 2013 estuvo disponible una variante S del Audi Q5.
Fue el primer modelo S con motor diésel, posteriormente disponible en el Audi A6 y el Audi A7, y que tiene una potencia máxima de 230 kW (313 PS) y está sobrealimentado por un turbocargador biturbo.
En la prueba de impacto de la Euro NCAP realizada en 2009, el Q5 obtuvo cinco estrellas de clasificación general.
Al inicio de las ventas en otoño de 2008 se ofrecieron inicialmente un motor a gasolina y dos a diésel, todos con turbocompresor: Un 2,0 litros a gasolina con inyección directa, que entregaba un máximo de 155 kW (211 PS) y un par motor máximo de 350 Nm.
Los motores diésel, un 2,0 litros TDI con 125 kW (170 PS) y 350 Nm de par motor máximos; y un 3,0 litros seis cilindros con un máximo de 176 kW (240 PS) y 500 Nm de par motor máximo.
En septiembre de 2009 se agregaron a la gama dos nuevos motores, un 2.0 TDI (105 kW/143 PS) y un 2.0 TFSI (132 kW/180 PS).
El Q5 tomó como novedad en el programa Audi el ingreso de la caja de cambios de doble embrague de siete marchas S tronic, que coloca hasta 500 Nm de par motor.
Sobre de esta y un diferencial Torsen se entrega potencia de manera permanente a las cuatro ruedas (tracción integral Quattro).
El diferencial medio distribuye un 40% del momento al eje delantero y un 60% al eje trasero cuando la adherencia al suelo de las llantas es igual en ambos ejes.
El Q5 se ofrece con múltiples motores como gasolina y diésel.
Los gasolina son un cuatro cilindros en línea turboalimentado de 2.0 litros de cilindrada y 180 o 211 CV de potencia máxima, y un seis cilindros en V de 3.2 litros y 270 CV; ambos tienen inyección directa.
Por su parte, los diésel son un cuatro cilindros en línea de 2.0 litros de cilindrada y 150 o 177 CV de potencia máxima, y un seis cilindros en V de 3.0 litros de cilindrada y 245 CV, ambos con turbocompresor de geometría variable y alimentación por common-rail.
La segunda generación del Audi Q5 (denominación interna FY) es un SUV del segmento D, que está disponible desde enero de 2017.
En el marco del Salón del Automóvil de París de 2016, Audi presentó la segunda generación del Audi Q5.
El vehículo llegó a los concesionarios en enero de 2017.
En enero de 2017 Audi presentó en el North American International Auto Show (NAIAS) en Detroit el Audi SQ5.
Este tomó el motor del S4 B9 y estuvo disponible por primera vez con un motor a gasolina.
Llegó al mercado en junio de 2017.
En abril de 2018 se presentó en el Salón del Automóvil de Pekín el Audi Q5L.
Este tiene una batalla 88 mm más larga y con ello entrega más espacio al fondo del vehículo.
El Q5L está disponible a la venta en el mercado chino desde julio de 2018.
Este se construye por completo en una nueva fábrica en México (San José Chiapa).
Como el modelo antecesor, el vehículo se basa en la plataforma MLB, sin embargo ahora en su segunda generación, el MLB evo.
Al principio estuvo disponible dentro de la gama un motor a gasolina con una potencia máxima de 185 kW (252 PS) así como un motor a diésel en dos niveles de potencia.
Inicialmente el Q5 se ofrecía únicamente con tracción integral quattro; para el motor a diésel con la menor potencia se ofreció después también tracción delantera.
En la prueba de choque de la Euro NCAP realizada en 2017, el vehículo fue premiado con cinco estrellas, en la prueba de la NHTSA del mismo año llevada a cabo por la US NCAP también obtuvo la calificación de cinco estrellas.
El 21 de mayo de 2019 Audi anunció una versión híbrida enchufable del Q5 denominado Audi Q5 55 TFSI e quattro que cuenta con un motor eléctrico y un motor TFSI.
Cuenta con un rango eléctrico de hasta 40 kilómetros y conducción eléctrica hasta los 135 km/h.
Tiene una potencia combinada de 270 kW (367 HP) y es el primero de los nuevos modelos enchufables de Audi.
El concepto de conducción consta de un motor de combustión y uno eléctrico con controlador inteligente que le permite cubrir la mayoría de las distancias del día a día eléctricamente.
Este modelo ya se está fabricando y se espera que su lanzamiento al mercado sea para otoño de 2019.
Este modelo se exportará a Europa, Estados Unidos y Canadá.