Augusta de Wurtemberg (Stuttgart, 4 de octubre de 1826-Stuttgart, 3 de diciembre de 1898) era hija del rey Guillermo I de Wurtemberg y de su esposa la duquesa Paulina de Wurtemberg.
Augusta era el tercero y último de los hijos del matrimonio de sus padres.
Era descrita como poco atractiva, pero alegre y sabia.
El 17 de junio de 1851 contrajo matrimonio con el príncipe Hermann que tenía su misma edad y servía en la caballería de Wurtemberg como oficial.
Más tarde ese mismo año, fue ascendido de Rittmeister a teniente coronel.
En 1853, fue promovido a comandante del regimiento de guardias.
El Palacio Weimar en la Neckarstraße 25 de Stuttgart fue durante muchos años el centro de una vida social artísticamente orientada.
En 1865, Hermann abandonó el ejército con el rango de teniente general, porque le fueron denegadas nuevas promociones.
Intentó sin éxito convertirse en ayudante general del rey Carlos.
También intentó infructuosamente convertirse en gobernador imperial de Alsacia-Lorena.
Por falta de otras actividades, el príncipe Weimar, como era llamado en Stuttgart, dio apoyo a sociedades sociales, patrióticas y artísticas.
Hermann y Augusta tuvieron cuatro hijos y dos hijas: