August Wilhelm Zumpt (Königsberg, 4 de diciembre de 1815 - Berlín, 22 de abril de 1877) fue un académico clásico alemán que desarrolló amplios estudios sobre epigrafía latina.
Era sobrino de Karl Gottlob Zumpt.
Nacido en Königsberg, Zumpt estudió en Berlín y en 1851 empezó a trabajar como profesor en el Friedrich-Wilhelm-Gymnasium.
Sus estudios sobre epigrafía (recogidos en Commentationes epigraphicae 1850-54) creó un conflicto con Theodor Mommsen en relación con la preparación del Corpus Inscriptionum Latinarum ,cuyo esquema esbozado por Mommsen fue aprobado en 1847.
Zumpt falleció en Berlín.
Wilhelm Ihne incorporó materiales desarrollados por Zumpt en los volúmenes séptimo y octavo de su obra Römische Geschichte (1840).