Juliana Augusta Preitinger/Guus van Dongen (Colonia, 18 de octubre de 1878-París, 21 de enero de 1946) fue una pintora germano-neerlandesa que pasó la mayor parte de su vida adulta en París.
Estaba casada con el también pintor Kees van Dongen.
Nacida en Colonia, de niña se estableció con su familia en Róterdam, donde luego estudiaría en su academia de arte.
Se casó en París en 1901 con Kees van Dongen, y se mudaron a un apartamento en Bateau-Lavoir, donde tuvieron como vecinos a Pablo Picasso o Fernande Olivier.
En 1914 tras regresar a Róterdam para una visita familiar, estalló la Primera Guerra Mundial y no pudo volver a París hasta 1918.