Aulotortinae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la familia Involutinidae y del orden Involutinida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Pérmico hasta la Kimmeridgiense (Jurásico superior).
Clasificaciones más recientes incluyen Aulotortinae en la familia Pseudovidalinidae, de la superfamilia Lasiodiscoidea, del suborden Archaediscina, del orden Archaediscida, de la subclase Afusulinana y de la clase Fusulinata.
Aulotortinae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros considerados en Aulotortinae son: