La A-38 es una autovía que surge tras la duplicación de la carretera N-332 que discurre entre Valencia y Gandía por la costa este, cerca del mar Mediterráneo.
Su inauguración data de julio de 2008 en Sueca, Valencia, y próximamente se prolongará y desdoblará la variante de Gandía, creando un enlace con la AP-7 en la parte oeste de la ciudad, en la que finalizará.
El trazado de esta variante ha sido sometido a Información Pública para la duplicación de la N-332.
El 31 de diciembre de 2019, se liberó el peaje del tramo Valencia-Alicante, que permite en el futuro de la integración de la autovía A-38 en la AP-7 en algunos tramos.
El 28 de mayo de 2020, el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, tramitó los nuevos estudios de tráfico y necesidades de actuación de la AP-7 libre de peaje, de allí estudiarán a construirse nuevos enlaces para evitar la duplicación de la carretera N-332.
Estos estudios afectarán a la AP-7 libre de peaje entre Favareta y Jeresa.
NOTA: El tramo Variante de Cullera (Cullera Norte - Favareta (Enlace con AP-7 dirección Alicante)), no está enlazado con la AP-7, por lo tanto, está pendiente de estudio informativo para construirse el nuevo enlace de conexión A-38 — N-332.