La autovía Pirenaica o A-26 es una vía de transporte por carretera de alta capacidad pensada para dar salida al tráfico que desde los Pirineos orientales se trasladen al litoral mediterráneo nororiental y hacia Francia y viceversa.
Se trata, pues, en su concepción de una autovía de ámbito regional aunque pertenezca a la Red de Carreteras del Estado.
El tramo construido actualmente va desde el enlace de la N-260 y la C-26 a la altura de Olot y llega hasta Besalú, en el enlace con la C-66 en dirección a Gerona.
Desde Besalú hasta Figueras está en proyecto.
Los kilómetros totales desde Olot hasta Llansá son 87,4, de los 22,2 abiertos hasta hoy.
El tramo abierto hasta ahora se hizo en 3 fases: La primera (Olot - San Jaime de Llierca) de 10 km de longitud se abrió en 2003.
La segunda (San Jaime de Llierca - Argelaguer) de 6 km de longitud, se abrió el 22 de diciembre de 2005.
La tercera (Argelaguer - Besalú) se abrió en el verano de 2007.
Con posterioridad a su concepción se han realizado varias propuestas, en principio aceptadas por el gobierno, para construir a medio, largo plazo la prolongación de la autovía desde Figueras hasta Llansá, en la Costa Brava Norte, así como se ha estudiado la posibilidad de su prolongación hacia el oeste hasta Ripoll en 31 km o algo más allá hasta Campdevánol.