La Avenida de La Esperanza, también conocida Avenida Calle 24 o Avenida Luis Carlos Galán es una vía que recorre la ciudad de Bogotá, Colombia de oriente a occidente.
Ésta inicia en la Carrera 36, al lado de Corferias.
Si la uniéramos con la Carrera 36, la Avenida empezaría en la Calle 19, en el sector de Paloquemao, Bogotá.
Luego continúa por Bogotá.
Ésta avenida suele cambiar mucho de ancho y de número de carriles.
Ésta termina en la Carrera 129 en la localidad de Fontibón.
En el recorrido de la avenida podemos encontrar lugares importantes, empezando por Corferias, también al Centro Comercial Gran Estación (el Costado Esfera de este), más al occidente nos encontramos con el Centro Comercial Salitre Plaza (y su barrio), Maloka y la entrada a la Terminal de Transportes de Ciudad Salitre, los dos primeros en la localidad de Teusaquillo, y los dos últimos nombrados, en la localidad de Fontibón.
La avenida cuenta con el Sistema Integrado de Transporte Público, pero no con el TransMilenio.
La paralela Calle 26, es la vía más cercana que posee ambos servicios de transporte, pero también se suele usar mucho el servicio de Taxi.