La avenida Domingo Orué o calle Barboncito, es una de las principales avenidas del distrito limeño de Surquillo, sirviendo de entrada a las principales zonas residenciales de dicho distrito.
Se extiende a lo largo de 10 cuadras recorriendo, desde el local de la Facultad de Ciencias de la Comunicación, Turismo y Psicología de la Universidad San Martín de Porres hasta la Via Expresa, para convertirse en la calle que lleva su mismo nombre.
Esta pequeña avenida se inicia en el cruce de la avenida Tomás Marsano como una bajada de un solo sentido, luego cruza la avenida República de Panamá para luego adentrarse en la zona residencial densa de Surquillo.
Cruza la calle Manuel Irribarren, la calle Dante, la avenida Recavarren, hasta la Paseo de la República.
Después de cruzar la Via Expresa se adentra en el distrito de Miraflores como una calle de un solo sentido, cruza la avenida Arequipa, para luego terminar en la calle Coronel Inclán.
En la avenida se encuentran algunos edificios y lugares importantes.