Avión es un municipio español perteneciente a la provincia de Orense y la comarca del Ribeiro, en la comunidad autónoma de Galicia.
La comarca de O Ribeiro se encuentra entre las sierras de Faro y Suído, donde confluyen los valles del Miño, Avia, Arnoia y Barbantiño.
El municipio se sitúa entre una serie de valles y superficies que contrastan con las altas tierras circundantes de alrededor de 312 km², de los cuales dedica 3000 hectáreas al viñedo.
Rodeado de relieves montañosos y resguardado de la influencia oceánica, el cultivo de la vid es la característica dominante del paisaje, ocupando casi la totalidad de las laderas y hondonadas en los terrenos de Ribadavia, Castrelo de Miño, Cenlle, Beade, Leiro y Carballeda de Avia, así como las pendientes mejor orientadas y soleadas de los municipios limítrofes.
Tierra regada por una densa red fluvial, con un microclima seco y cálido, pero con humedad durante el período invernal.
Fuente: INE Archivo
El municipio está formado por treinta y seis entidades de población distribuidas en nueve parroquias:
Empresarios como Olegario Vázquez Raña, tienen aquí sus chalets de verano.