Ayaka Kikuchi –en japonés, 菊池彩花, Kikuchi Ayaka– (Minamiaiki, 28 de junio de 1987) es una deportista japonesa que compite en patinaje de velocidad sobre hielo.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Invierno, obteniendo una medalla de oro en Pyeongchang 2018, en la prueba de persecución por equipos (junto con Miho Takagi, Ayano Sato y Nana Takagi), y el cuarto lugar en Sochi 2014, en la misma prueba.
Ganó una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad sobre Hielo en Distancia Individual de 2015.