Ayamonte es una ciudad y un municipio español ubicado en la provincia de Huelva, Andalucía, situado junto a la desembocadura del río Guadiana, en la frontera con Portugal.
Con una población de 21 725 habitantes (2022) según el INE, una superficie de 141,29 km², y una densidad de población de 145,27 hab./km² es la capital de la comarca de la Costa Occidental de Huelva.
Se encuentra a 41 km de Huelva, la capital provincial, y a 127 km de Sevilla, la capital autonómica.
Sus orígenes se remontan a época fenicia, habiendo sido lugar de asentamiento de romanos, árabes, portugueses y castellanos.
A partir del, la ciudad se convirtió en una de las puntos comerciales y políticos más importantes de la provincia, beneficiándose, además, de importantes relaciones comerciales y económicas con las colonias españolas en América.
En la actualidad, el tradicional sector pesquero y conservero, motor económico de la zona en el, ha dado paso al desarrollo de otros sectores económicos en la localidad, principalmente el sector turístico, convirtiéndose el municipio en un destacado destino turístico de Andalucía, tanto como por las playas de Isla Canela, como por el importante patrimonio monumental e histórico existente en la ciudad, además de por la cercanía Algarve portugués, con el que Ayamonte se encuentra conectado por el Puente Internacional del Guadiana.
Existen diversas teorías sobre el origen de la ciudad, así como acerca de su topónimo:
Ya en el, según escritos del erudito Rodrigo Caro, fechados en 1634, se menciona el Itinerario de Antonino Pío , en el que comenzaba en este lugar un camino hacia Mérida, nombrándose este lugar como Boca del Guadiana "Item abs ostio fluminis Anae Emeritam Usque".
Por otro lado, en la obra Atlante Español o Descripción general geográfica, cronológica e histórica de España por reynos y provincias, impreso en Madrid entre 1778 y 1795, se especifica que la villa de Ayamonte fue fundada por los fenicios, llamándola Tiro, y posteriormente, cambiando su nombre a Seria; mientras que en tiempos de los romanos fue conocida como Fama Julia.
La heráldica municipal de Ayamonte muestra un castillo de oro mamposteado de sable, resaltada su puerta de un arbusto de oro con ramas y hojas de sinople, con las raíces al exterior, y se acompaña de una rama de laurel y de una palma, cruzadas y atadas en punta, en sus colores.
Las Ordenanzas Municipales de 1880 describen el escudo de Ayamonte de esta forma: "El blasón de sus armas es de tiempo inmemorial un castillo en campo azul, con una adelfa en la puerta del castillo, y en la parte superior, una vara de laurel arqueada".
El municipio se encuentra en el litoral onubense, a orillas del océano Atlántico, y se extiende a lo largo del margen del río Guadiana, que a su vez, marca la frontera con Portugal.
La altitud media del municipio sobre el nivel del mar es de 3 m, si bien la altitud máxima es de 63 m, en la colina del Parador, donde se ubicó el castillo medieval de la ciudad.
A su vez, está conectado con el Algarve portugués a través del Puente Internacional del Guadiana.
El municipio consta de varios núcleos poblacionales diferenciados entre sí.
El más poblado de ellos, y que da nombre a todo el municipio, es el propio núcleo de Ayamonte, ubicado a orillas del río Guadiana, enfrente de la localidad portuguesa de Castro Marim.
Este núcleo poblacional a su vez, está conformado por diferentes barrios, siendo el más antiguo de ellos, y germen de la localidad, el barrio de la Villa, donde surgió la ciudad a raíz del emplazamiento del castillo.
Así mismo, podemos calificar al también histórico barrio de la Ribera como el centro de la ciudad, al ubicarse en él los principales servicios económicos, comerciales y administrativos.
Por otro lado, existen barrios surgidos en el como "Federico Mayo" o el barrio del Salón de Santa Gadea, un auténtico ensanche de la localidad construido en la segunda mitad del  con un trazado de grandes avenidas emplazado en un entorno rodeado de marismas y caños del estuario del río Guadiana.
Por otro lado, encontramos otros núcleos poblacionales, como Punta del Moral, una pedanía de Ayamonte ubicada en la zona oriental de Isla Canela, y muy cercano en distancia al municipio vecino de Isla Cristina, con gran importancia para el sector terciario dada la gran importancia económica y laboral que adquiere el turismo de sol y playa en épocas estivales en las zonas costeras del municipio.
También en la isla de Canela, existe la "Barriada de Canela", muy cercana al núcleo principal de Ayamonte, únicamente separado de él por un brazo del río.
Finalmente, a unos 7 km del núcleo poblacional principal, Pozo del Camino se constituye como una pedanía ubicada en la frontera de los términos municipales de Ayamonte y de Isla Cristina, administrando cada uno de estos ayuntamientos la parte que les corresponde.
Además, Ayamonte es cabeza del partido judicial homónimo de la provincia de Huelva, que incluye los municipios de Isla Cristina, Lepe, Cartaya, Villablanca, San Silvestre de Guzmán y Sanlúcar de Guadiana.
Dada su ubicación en el estuario del río Guadiana, podríamos destacar el propio entorno de la desembocadura como paraje, en el norte presenta una orografía más escarpada pero, rápidamente, se suaviza y pierde relieve, conformando un terreno llano en su parte más cercana al océano.
Desde la parte más alta del municipio, donde se encontraban las ruinas del castillo, puede divisarse con facilidad el municipio de Isla Cristina, así como las ciudades y villas de la cercana Portugal.
El municipio de Ayamonte va acompañando al río en su margen izquierda, encontrándose en la orilla portuguesa las ciudades de Vila Real de Santo António y Castro Marim, compartiendo la primera la citada desembocadura.
Seguidamente a una abundante masa boscosa, formada principalmente por pinos piñoneros y eucaliptos, se unen unas marismas que casi rodean la población y de las que antaño se servían los pobladores de distinta forma y manera.
Estas marismas, denominadas "zaperas", poseen una gran biodiversidad, existiendo algunas especies autóctonas en vías de extinción.
Las marismas forman "caños", que son pequeños canales naturales que las recorren y, serpenteando, rodean Ayamonte formando una densa trama.
Hay Gran parte del territorio cubierto por marismas constituye el Paraje Natural de Marismas de Isla Cristina, un espacio protegido por la Junta de Andalucía por su alto valor biológico que se extiende desde Ayamonte hasta el citado municipio isleño.
Finalmente, se debe hacer mención de las playas de Isla Canela y de la barriada Punta del Moral, playas abiertas en forma de media luna, rodeadas de también de marismas.
El clima de Ayamonte se clasifica como cálido y templado.
La influencia del mar actúa como amortiguador de la temperatura en el clima en Ayamonte.
Las temperaturas son suaves en invierno y calurosas en verano.
Las medias máximas del mes de agosto son de 29.6 °C, solo sobrepasándose los 35 °C de manera ocasional.
La humedad es la característica meteorológica más acusada del municipio, alcanzando normalmente en invierno grados de humedad superiores al 100 %, lo que significa que la humedad del aire proveniente de la costa y las marismas se condensa en el aire dando lugar a un fenómeno típico de la zona.
La temperatura media anual es de 17.5 °C, con unas precipitaciones medias totales de 482 mm.
En 2019 el municipio de Ayamonte contaba con 20 946 habitantes, si bien tomando en cuenta las cifras de 2017 del Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía, en Ayamonte había una población de 20 714 habitantes, de los cuales 10 369 eran varones y 10 345 mujeres.
Por otro lado, atendiendo a los criterios de edad, 3224 habitantes se encontraban entre los 0 y los 14 años, 9992 entre los 15 y los 49 años, y 7498 eran mayores de 50.
El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.
En el Papiro de Artemidoro se nombran los asentamientos fenicios de Ipsa y Kilibe, y según investigaciones recientes llevadas a cabo por la Universidad de Huelva, podríamos situar el asentamiento de Ipsa en la desembocadura del río Piedras, y el Kilibe en la del Guadiana, coincidiendo así con la actual localización de Ayamonte.
Ya en el último cuarto del se realizaron excavaciones arqueológicas cerca de la localidad portuguesa de Castro Marim, en el margen derecho del Guadiana, que confirmaron poblamiento en la zona desde el final de la Edad del Bronce, si bien ya en 2008, en un proyecto de investigación dirigido por la Universidad de Huelva, fueron documentados en el cerro de La Mesa del Tejar abundantes materiales de época protohistórica.
En la Hoya de los Rastros, en el término municipal de Ayamonte, y más concretamente dentro de su núcleo urbano, se ha hallado una necrópolis fenicia, datada en el y siendo la más occidental de esta civilización en el continente europeo.
Destaca entre los restos encontrados y estudiados unos escarabeos egipcios señal inequívoca de la expansión de este pueblo en el Mediterráneo.
Muchos de estos objetos arqueológicos se conservan en el Museo Arqueológico Provincial de Huelva. Del mismo modo, es defendida por diversos historiadores la pertenencia del asentamiento ayamontino al ámbito de Tartessos hasta la llegada de griegos y romanos.
Más recientemente, en 2019, fue hallado un importante yacimiento megalítico en el término municipal de Ayamonte, en las fincas de La Torre y La Janera, donde se encontraron cientos de menhires decorados, de tamaños variados entre 20 cm y 3 m, en muy distintas posiciones, siendo calificado este yacimiento como uno de los más importantes de Europa por investigadores de las universidades de Huelva, Sevilla y Alcalá de Henares.
En el Barrio de la Villa, en la parte baja de la calle Galdames, han aparecido restos cerámicos romanos e indicios de edificaciones que corresponderían a un posible puerto comercial en el que se distribuían los recursos marinos procedentes de Punta del Moral, así como los recursos procedentes del Andévalo.
A lo largo de la orilla del río Guadiana se desarrollaron pequeños asentamientos romanos que se dedicaron a la pesca, así como a la agricultura y a la ganadería.
Del mismo modo, hasta Ayamonte llegaba una calzada desde el norte de la provincia, que conectaba el asentamiento con Hispalis e Itálica.
En Punta del Moral existió otro asentamiento romano, que se dedicó a la explotación de los recursos romanos, cuya actividad comenzó en el, alcanzando su periodo de apogeo en los siglos y.
De él ha quedado el mausoleo romano de Punta del Moral, así como otras tumbas halladas en sus proximidades.
A nivel arqueológico hay numerosos yacimientos encontrados en Isla Canela-Punta del Moral.
En 1986 se descubrió una necrópolis datada en el Bajo Imperio romano.
En 2016 aparecen una segunda necrópolis así como restos de almacenes pertenecientes a una factoría de salazón; esto pone de relieve que el asentamiento se consolidó como un lugar de paso y de comercio.
El conocimiento sobre Ayamonte en la época de dominación musulmana es escaso, dado que prácticamente se carece de referencias documentales hasta bien entrada la Edad Media.
Comparándolo con otras ciudades de la región, podemos deducir que la conquista de Ayamonte se produjo en un momento cercano en el tiempo a la conquista musulmana de Niebla, en el verano del año 712, y efectuada por árabes, que se establecieron en esta zona de la península ibérica, existiendo constancia del nombre de la ciudad en las crónicas de historia y geografía de Ahmed Muhammad Arrasi, en el.
Tras la desintegración del Califato de Córdoba en reinos taifas, en el, Ayamonte pasa a situarse en la frontera natural entre la taifa de Huelva y la taifa del Algarve, pudiendo encontrar precisamente el origen de la taifa de Huelva en Al-Ándalus en 1012 como reino musulmán independiente fundado por Abd al-Aziz al-Bakri.
No obstante, las taifas de Huelva y Algarve desaparecieron al ser conquistadas por Al-Mutadid en 1051, ampliando así los territorios de la Taifa de Sevilla.
Ya en pleno, el rey Sancho II de Portugal, apoyado por las órdenes militares del Hospital y de Santiago, tras haber conquistado a los musulmanes las plazas de Moura y Serpa, dirigen a partir de 1238 las conquistas hacia Mértola, conquistada con toda probabilidad en ese mismo año.
Posteriormente, en enero de 1238, fueron conquistadas Alfayat de la Peña, esto es, con toda probabilidad, la actual Puebla de Guzmán.
Tal y como atestiguan las crónicas del monarca portugués Sancho II de Portugal, a primeros de septiembre de 1239 ya se había procedido al cerco de la ciudad, que una vez conquistada fue entregada por parte del rey a Pelayo Pérez Correa, 14º Gran Maestre de la Orden de Santiago el 2 de mayo de 1240, junto con la plaza portuguesa de Cacela.
Queda constancia de la conquista de Ayamonte por este texto:
Del mismo modo, podemos encontrar referencias a la donación de la villa a la Orden de Santiago en textos fechados en 1248 y 1255, en los que, Fernando III de Castilla y Alfonso III de Portugal, respectivamente, se refieren a ella:
Existe un documento, según el cual, las plazas fronterizas de Ayamonte y Alfayat de la Peña son permutadas entre 1242 y 1248 por Alfonso X el Sabio.
La villa pasa de una corona a la otra debido a su situación geográfica fronteriza y las políticas de la época, como claro ejemplo de ello tenemos la cesión a Portugal por parte del rey Alfonso X de Castilla "el Sabio" como parte de la dote a su hija Beatriz al acceder ésta al trono portugués.
Es precisamente bajo el reinado de este monarca castellano cuando, en su obra de las Cantigas de Santa María, se hace referencia a un milagro ocurrido en la capilla de Nuestra Señora de los Favores, ubicada en el antiguo castillo del asentamiento.
Hacia 1295, Alonso Pérez de Guzmán, un destacado caballero que luchó en la conquista de Tarifa, compró el castillo de Ayamonte a la Orden de Santiago, si bien, y tal y como apunta el historiador Pedro Barrantes Maldonado, Ayamonte y otras localidades adquiridas por la Casa de Guzmán como Lepe o La Redondela: "eran poca cosa, porque no tenían más que los castillos con poca vezindad, como pueblos que estavan en la frontera de los moros y en continua guerra dellos".
La venta la realizó el rey Sancho IV de Castilla a la esposa de Alonso Pérez de Guzmán, María Alonso Coronel.
A raíz de la adquisición de la ciudad por Alonso Pérez de Guzmán, se inició la andadura histórica y política del señorío de Ayamonte, vinculado a las casas de Guzmán y de Zúñiga, bajo cuya jurisdicción se encontraban las cercanas villas de La Redondela y de Lepe.
Desde la creación del señorío, ostentaron este título nobiliario:
Ya en el, en 1521, el emperador Carlos V elevó el rango del señorío de Ayamonte a marquesado, siendo el primer marqués de Ayamonte Francisco de Zúñiga y Pérez de Guzmán.
Del mismo modo, el territorio del marquesado, que inicialmente contaba con las tres poblaciones previamente mencionadas, pasa a engrosarse en el con las fundaciones de Villablanca y de San Silvestre de Guzmán, en un claro ejemplo de repoblación tardía de la Baja Andalucía.
Al igual que otras villas cercanas, Ayamonte colaboró activamente en el Descubrimiento y colonización del continente americano, destacando varios marineros perteneciente al Marquesado, como el marino Rodrigo de Jerez, que navegó en la Santa María en el primer viaje de Cristóbal Colón, en 1492.
Ya el, en 1640, reinando en España Felipe IV, el IX duque de Medina Sidonia, Gaspar Pérez de Guzmán y Sandoval, junto con el V marqués de Ayamonte, Francisco Manuel Silvestre de Guzmán y Zúñiga, protagonizaron una conspiración militar que supuso uno de los puntos más delicados del reinado del citado monarca, cuyo objetivo era conseguir la independencia de Andalucía para implantar en ella una monarquía a cuya cabeza se encontrara la casa de Medina Sidonia, siguiendo para ello el ejemplo de las coetáneas conspiraciones y rebeliones contra la Corona acaecidas en Portugal o en Cataluña.
La conspiración del duque de Medina de Sidonia en Andalucía se apoyó en la Sublevación de Portugal y en Juan de Braganza contra la Monarquía Católica.
El duque de Medina Sidonia se trasladó a Ayamonte llamado por el rey para combatir a los portugueses, hecho que motivó que Felipe IV reconociera la labor de la ciudad en la defensa de la frontera con Portugal con la concesión del título de "Muy noble y leal" a la ciudad de Ayamonte en 1664.
No obstante, la conspiración resultó truncada, ya que fueron descubiertas cartas del duque de Medina Sidonia en las que se refería a la eventual rebelión, que se apoyaría en Portugal, Francia y Holanda.
Una vez se puso en conocimiento del rey, fueron llamados a la corte ambos nobles, si bien, alegando motivos de salud, únicamente fue el marqués de Ayamonte, al que, tras testificar frente al Notario Mayor del Reino, fue declarado culpable de traición, apresado y ajusticiado el 12 de diciembre de 1648 en el Alcázar de Segovia.
No corrió la misma suerte el duque de Medina Sidonia, que dado su mayor rango aristocrático, le fue perdonada la vida, si bien se le privó del Señorío de Sanlúcar y de la Capitanía General del Mar Océano y Costas de Andalucía.
El terremoto de Lisboa del 1 de noviembre de 1755, así como el consecuente maremoto, afectó gravemente a Ayamonte.
Tal y como recogen las fuentes, la torre campanario de la Iglesia Parroquial del Salvador resultó destruida, así como el templo de San Francisco y el convento de Santa Clara, cuyas monjas fueron trasladas al Hospital de Niños Expósitos.
En el convento de los Mercedarios Descalzos, se cayó toda la bóveda del coro, entre otras partes de la iglesia.
Un texto de la época, impreso en Sevilla en el mismo año de 1755, recoge de este modo el maremoto que siguió al seísmo:
Encontrándose destruidos algunos de los principales monumentos del municipio, el regidor de la ciudad, Manuel Rivero González, "El Pintao" (1697-1780), patrocinó la reconstrucción de ciertos edificios de la ciudad, tales como la iglesia parroquial del Salvador, o la construcción del campanario de la iglesia de Nuestra Señora de las Angustias, además de ejercer de mecenas de importantes obras artísticas, entre las que destaca el retablo mayor del templo parroquial homónimo.
Ayamonte, como el resto de España, vivió la invasión napoleónica, y la consecuente Guerra de Independencia.
Por un lado, el gobierno de José Bonaparte dividió el territorio nacional en prefecturas, quedando Ayamonte y el resto de la provincia de Huelva en la Prefectura del Bajo Guadalquivir, con capital en Sevilla, si bien Ayamonte, junto con Aracena, fue nombrada capital de subprefectura, hecho que evidencia la importancia no sólo histórica, sino política y económica de la que gozaba la ciudad a nivel provincial ya a principios del.
Por otro lado, los aristócratas partidarios de la vuelta de Fernando VII y en contra de las políticas afrancesadas, fundaron en mayo de 1808 en Sevilla la Junta Suprema de España e Indias, con el objetivo de expulsar a las tropas francesas del país.
En este sentido, dada la ubicación estratégica de Ayamonte, la Junta de Sevilla no tardó en fundar la Junta de Gobierno de Ayamonte en junio de 1808, cuyo principal objetivo era defender la frontera portuguesa, así como el resto de la costa de Huelva de los posibles ataques militares al valle del Guadalquivir que pudiesen precipitar la conquista francesa de Sevilla, aun cuando la fundación de este organismo militar no cumplía los propios requisitos impuestos por la misma Junta Central.
La Junta de Gobierno de Ayamonte cobró gran importancia cuando, aprovechando su situación fronteriza, interceptó partes de guerra del general francés D'Avril con planes para la invasión militar de Sevilla, tal y como queda recogido en este escrito remitido a la Junta Central desde Ayamonte en agosto de 1809, recogiendo la relación de servicios prestados por este organismo militar.
Con la toma de la capital hispalense el 31 de enero de 1810, la Academia Militar de Sevilla se convirtió en un batallón, capitaneado por Mariano Gil Bernabé, que se dirigió hasta Niebla para llegar hasta Ayamonte, con el objetivo de salvaguardar las caudales públicos que gestionaba la Junta Central Suprema.
La Academia Militar de Sevilla fue disuelta el 11 de febrero de 1810 en Ayamonte.
Ayamonte se halla dividida en barriadas, las cuales están más o menos delimitadas, más por saber popular que por una división administrativa de los responsables políticos de la ciudad, quedando establecidos los barrios de la siguiente manera:
Es el barrio más antiguo de la población, el denominado casco antiguo, con calles muy empinadas y tortuosas, casas bajas de fachadas achaparradas y pintadas con cal, comienza en lo más alto de la ciudad y cae ladera abajo hacia el río.
Barrio pintoresco donde cabe destacar sus tres iglesias, El Salvador, San Francisco y San Sebastián, así como la Capilla del Socorro.
El pueblo divide este barrio en partes, conociéndose "el Solá" que está al pie de la El Salvador, con sus callejuelas como la "Cuna", "San Sebastián" calle e iglesia y en la parte baja "San Francisco".
Además destacar lo que queda del antigo castillo árabe, y la "Casa Cuna" especie de orfanato del, y el antiguo Palacio de los marqueses con el "Patio de la Jabonería" anexo al mismo.
Finalizada la Villa comienza La Ribera, zona baja y llana que aprovechó el río para ensancharse a principios del, constan en ellos edificios muy pintorescos, como la Casa Grande, El Ayuntamiento de Ayamonte, plaza de toros o el convento de las hermanas de Santa Clara, iglesias como San Antonio, las Angustias, la Merced, el cementerio municipal en su parte más alta, o el cine Cardenio entre otros, así como sus plazas y plazuelas.
Sus calles son la mezcla de la vieja villa y el barrio nuevo de Santa Gadea, mezclando casas blancas y calles tortuosas, con casonas y calles anchas, como su nombre indica el barrio vive pegado al río.
Es una barriada típica de los años 1950, donde se hicieron casas para marineros con pocos recursos y sus familias, así como viviendas del antiguo Instituto de la Vivienda franquista, barrio en constante cambio debido sobre todo al boom inmobiliario sufrido por la ciudad que ha cambiado la fisonomía de muchos puntos, como es el caso de esta barriada.
Destaca la agrupación de viviendas "Federico Mayo", viviendas bajas con techo de tejas construidas alrededor de un paseo central y al cual se accede a través de unas arcadas confiriéndole singularidad.
Este barrio desemboca en la Avenida de Andalucía verdadera puerta de entrada a la ciudad y división entre el Ayamonte antiguo y su ensanche.
Se mantiene la antigua estación de ferrocarril, hoy convertida en estación de autobuses.
Auténtico ensanche de la población, zona típica de los años 1970, con bloques de viviendas y calles anchas y asfaltadas, barrio en constante evolución, donde cabe destacar el parque de la ciudad, antes zoológico (hasta 2019), así como que en él se reúnen los centros sociales, médicos y deportivos de la ciudad, estando en el mismo además la biblioteca pública, siendo este barrio en último del "área metropolitana" y separado por un brazo de río de la parte de Isla Canela.
En este enclave se celebra la tradicional hoguera de San Juan cada 23 de junio en la Barriada Guadiana desde hace más de cuarenta años, realizado por los vecinos y la Asociación Cultural del barrio.
Forman los dos núcleos de población de Isla Canela, barrios con un claro sabor marinero sus gentes son gentes del mar, amables y conversadores, conocedores de los secretos del río y del mar. Estos barrios han sabido unir las tradiciones marineras con el auge del turismo, cabe destacar las ermitas del Carmen en Canela y de San Antonio en Punta del Moral, así como una torre vigía del y un mausoleo romano, además de su singular belleza paisajística.
También destaca su gastronomía, principalmente pescados (navajas, coquinas...) Paisajes destacados como la desembocadura del río Guadiana en Canela.
Al igual que Punta del Moral y Canela, Pozo del Camino es una entidad local, situado a unos 10 km de Ayamonte, tiene la peculiaridad que se halla dividido administrativamente entre los ayuntamientos de Ayamonte e Isla Cristina.
Localidad agrícola-ganadera que actualmente tiene en desarrollo urbanizaciones por parte de ambos ayuntamientos convirtiéndose en una pequeña ciudad dormitorio preeminentemente de trabajadores isleños donde se disfruta de un ambiente más tranquilo que en sus respectivos núcleos principales.
Ayamonte en particular y la provincia de Huelva en general, como muchas otras zonas de la península ibérica, ha sufrido un enorme trasiego de culturas y civilizaciones; gracias a ello se ha ido formando un habla peculiar que ha ido recogiendo partes de unos y de otros, creándose unos localismos que están extendidos por casi toda la provincia, algunos incluso por Andalucía.
Pero debido al especial enclave de la ciudad de Ayamonte, su cercanía a la vecina Portugal, el tránsito tras el descubrimiento de emigrantes de América y que hasta finales del, abundaban los inmigrantes venidos desde Cataluña, y tierras valencianas, ha hecho que se fueran formando o deformando palabras y vocablos que hoy en día se han convertido en parte fundamental del habla de esta zona.
Ayamonte destaca en general por su gastronomía marítima, con una fuerte industria conservera y de salazón, así como por el marisco.
Entre sus platos más típicos se encuentran:
Destaca la industria conservera de Ayamonte.
Las conservas de pescado,en especial las las "caballas" destacan por su sabor y calidad.