El Ayapua, oficialmente Museo Barco Histórico Ayapua, es un barco museo peruano ubicado en la Zona Monumental de Iquitos, Loreto, a orillas de la bahía de Iquitos.
Cuenta con un salón de recepción para las exposiciones y 10 salones al estilo victoriano con antigüedades cada uno.
Expone la historia de la amazonia peruana.
El barco tiene 33 m de eslora y 5 m de manga.
Fue construido por R. Holtsen en Hamburgo, Alemania en 1906.
Funcionó durante el boom del caucho.
Ha sido restaurado.
Actualmente es un barco museo ubicado a orillas de la plaza Ramón Castilla y Marquesado.