ayu-mi-x II es el segundo álbum de remixes de la cantante japonesa Ayumi Hamasaki, lanzado al mercado el día 8 de marzo del año 2000 en sus tres primeras versiones, y el 29 de marzo del mismo año en versión mega-mix; todo esto bajo el sello avex trax.
El álbum se centra en los temas del álbum "LOVEppears", e incluye versiones alternativas de cada uno de los temas de dicho trabajo discográfico.
Se dividió en cuatro distintos lanzamientos, pero contrariamente a su antecesor "ayu-mi-x", los cuatro discos fueron vendidos en separado y no estaban incluidos todos juntos dentro de un lanzamiento tipo Box set u otro.
El 8 de marzo fueron lanzadas las tres primeras versiones del álbum.
US+EU tiene referencia a que ese álbum contiene remixes de distintos y reconocidos DJs provenientes de Estados Unidos y Europa, y JPN remixes provenientes de DJs de Japón; todos ellos están principalmente orientados al género del House.
El Acoustic Orchestra contiene versiones acústicas de los temas, y el non-Stop Mega Mix lanzado el 29 de marzo contiene varios remixes de los tres álbumes lanzados anteriormente mezclados, y divido en dos discos; el segundo contiene las versiones originales de remixes, y no están pegados unos con otros.