Bárbara Carrera (Bluefields, Zelaya, 31 de diciembre de 1945) es una actriz de cine y televisión y exmodelo nicaragüense.
Su interpretación más popular fue como la Chica Bond (Bond Girl) Fatima Blush en la película Nunca digas nunca jamás, de 1983, compartiendo reparto con Sean Connery, Kim Basinger, Max von Sydow y Klaus Maria Brandauer.
Igualmente recordada es su aparición en 25 episodios de la serie de televisión Dallas en 1985-86.
Otras apariciones destacadas de Bárbara en el cine se dieron en las películas La isla del doctor Moreau (1977), junto a Burt Lancaster y Michael York, y en Loverboy (1989), donde encarnó el personaje de la empresaria Alexandra "Alex" Barnett.