La práctica del baño es una de las costumbres del mundo.
Hay muchas variantes posibles.
En cuanto al objetivo final, hay baños rituales, higiénicos, terapéuticos, deportivos, baños de placer.
Los hombres y mujeres pueden bañarse en un río, en el mar, en una piscina o una bañera.
Lo pueden hacer vestidas o desnudas, de forma total o parcial, en solitario o en compañía.
El repaso de algunos detalles del baño, relacionándolos con la vida diaria de la gente, puede resultar interesante.
Algunos mamíferos completamente terrestres pueden bañarse tanto para refrescarse como para calentarse.
En ciertos lugares y desde muy antiguo, la gente solía bañarse en un edificio público (con ciertas restricciones), utilizado exclusivamente para esa finalidad, haciendo uso normalmente de aguas termales o también calentadas artificialmente, definido en castellano con el nombre en plural de "Baños" (p.ej.): Roma, Japón, España Turquía, Rusia
El primer caso a considerar es el de los Grandes baños de Mohenjo-Daro.
No está muy claro si la gran balsa conservada era una piscina ritual, un baño público o un simple depósito de agua.
Algunos de los antiguos habitantes de la India practicaban baños rituales, basados en la higiene personal, tres veces al día.
Esta costumbre está documentada por escrito en las llamadas grihya sutras. Todavía hay seguidores de este ritual en los tiempos actuales.
(Ver Veda).
En la Grecia clásica había pequeñas bañeras, recipientes para lavar las manos y barcos para lavar los pies.
Los hallazgos arqueológicos más antiguos relacionados con los baños son del palacio de Cnossos (Creta, segundo milenio aC) y las bañeras de alabastro de Akrotiri (Santorini).
Hay referencias de baños y duchas de acceso público en algunas dependencias de los gimnasios.
El helenismo del latín gymnasium (γυμνάσιο) significa "desnudo".
La primera noticia de unos baños públicos en Japón data del 1266.
El primer centro de estilo moderno destinado al baño (sentō en japonés) fue establecido en Edo (la actual Tokio) en 1591.
Los primeros baños de vapor eran del tipo iwaburo (岩風呂 "balsas de rocas") o kamaburo (釜風呂 "baños de horno").
Los nombres indicaban el aprovechamiento de cavidades o cuevas naturales o la construcción de refugios con piedras.
Dentro de cada recinto, algunas rocas calentaban con leña y se derramaba agua encima, produciendo vapor.
El baño era conocido y practicado por muchos pueblos precolombinos de América.
El cronista español del siglo XVI Bernal Díaz del Castillo explicaba que el emperador azteca Moctezuma se bañaba cada día por la tarde.
Bernal explica que, incluso encarcelado por los españoles, disponía de sus mujeres y sus baños.El cronista Tomás López Medel explicaba la costumbre de los baños entre los indios, tan natural en ellos como la comida.
Algunas tribus de nativos americanos practicaban los baños de vapor en unas cabañas llamadas "cabañas de sudar" o "casas de sudar" (temazcal / temazcales en americanismo castellano).
En contra de la creencia popular, basada en libros de ficción y películas, la práctica de baños higiénicos en la Edad Media era bastante habitual.
Por lo menos entre las clases acomodadas.
Castillos y monasterios disponían de instalaciones permanentes destinadas a los baños corporales.
Prácticamente en todas las ciudades había baños públicos a precios moderados.
En París había 26 baños a finales de los siglo XIII.
En las ciudades de Tortosa y Lérida, en poder de musulmanes, había baños públicos.
También los había en Perpiñán, Gerona y Barcelona.
En la ciudad condal existían tanto los baños Viejos (1142) como los baños Nuevos (1162).
Desde el punto de vista cristiano, el bautismo con agua lustral o agua bendita (y en algunos ritos, por inmersión) era un baño ritual que lavaba o lustraba (purificaba) los pecados cometidos anteriormente, y / o simbolizaba con la salida de la inmersión total la muerte y la resurrección o renacimiento a una nueva y pura forma de vida.
Era costumbre lavarse al menos una vez al año, el último día, en honor a San Silvestre, como purificación para empezar el año siguiente.
Muchos aspectos de la religión cristiana estaban relacionantes con el uso metafórico del verbo lavar: lavar los pecados.
En cuanto a los baños higiénicos, la Iglesia estaba a favor; sólo estaba en contra de la desnudez y de la posible promiscuidad en los baños públicos.
Las religiones judía y musulmana eran partidarias de las abluciones rituales y de los baños de limpieza corporal.
Simplificando mucho, es posible afirmar la existencia, en época medieval, de baños públicos siguiendo una tradición ininterrumpida desde la dominación romana.
Las invasiones musulmanas del sur de Europa modificaron muy poco la red de baños previamente existente.
Esto no quiere decir que no hubo reparaciones, modificaciones o nuevas construcciones de baños, ni que los nuevos baños islámicos no tuvieran diferencias sobre los antiguos baños romanos.
En Europa central, sin invasiones islámicas, los baños públicos fueron reconstruidos y adaptados.
Los baños públicos eran un fenómeno urbano.
Había, casi, en todas las ciudades importantes y en muchos centros de peregrinación.
Su propiedad y explotación podían ser municipales, de alguna alta autoridad, de una persona particular o de una sociedad.
Muchos "calls judíos" disponían de baños exclusivos.
Lo mismo ocurría con algunas alhóndigas.
Una descripción genérica es prácticamente imposible.
Cada baño presentaba características propias.
Algunos rasgos generales son los siguientes.
Los establecimientos de baños públicos medievales presentan particularidades diversas, en función de l`época concreta y de la ubicación geográfica.
El caso de los Baños Nuevos de Barcelona permite recordar algunos detalles concretos.
Desde finales del siglo XVI hasta el siglo XVIII los baños públicos prácticamente dejaron de existir.
Por lo menos, como práctica habitual de muchos sectores sociales.
Sólo se mantuvieron los balnearios más importantes.
A finales del siglo XVII algunos médicos estudiaron y divulgaron los beneficios de los baños y su uso con fines terapéuticos.
El principio que defendían era bastante claro: los baños adecuadamente practicados mejoraban la salud.
De acuerdo con el cambio de mentalidad de la sociedad, en algunas ciudades se ofrecieron servicios de baños.
La proliferación de los baños privados, con cuartos de baño en todas las casas y, generalmente, equipadas con agua corriente fría y caliente, ha convertido en innecesarios los baños públicos de alquiler.
Los numerosos establecimiento que aún funcionan están orientados a servicios de lujo y tratamientos estéticos o medicinales.
Las instalaciones compartidas son frecuentes en fábricas de todo tipo.
En el caso de clubes deportivos, se han convertido en imprescindibles y obligatorias.
A diferencia de los baños públicos destinados a la higiene del cuerpo, los baños medicinales han estado en funcionamiento de manera más o menos continua desde la época romana hasta los días actuales.
El tratamiento preventivo y el cuidado de enfermedades mediante las aguas ( Hidroterapia ) se practicaba y se practica en los balnearios.
Resumir una historia de más de dos mil años es muy difícil.
Sí es posible ofrecer algunos detalles puntuales, en orden cronológico, y algunas muestras documentales.
(Atención: los años que acompañan la cronología siguiente son, en algunos casos, aproximados).
La natación, entre los humanos, se basa en el desplazamiento autopropulsado de una persona en un medio acuático por placer, necesidad, deporte, ejercicio o supervivencia.
En superficie puede ser practicada durante períodos de tiempo muy largos, con entrenamiento adecuado.
En inmersión y apnea los tiempos son mucho más cortos.
La práctica de la natación exige mojarse.
Dicho de otro modo: la natación es una modalidad de baño.
Los trajes usados en competiciones de natación han evolucionado a lo largo del tiempo.
Un cambio importante fue el uso de fibras textiles sintéticas.
Un cambio radical, relativamente reciente, fue la adopción de trajes de baños con más superficie, más flotabilidad y más rugosos (imitando la piel de tiburón).
Las normas actuales limitan las dimensiones y la flotabilidad de los trajes de baño.
Un cierto grado de rugosidad, estudiada específicamente, mejora las prestaciones de los trajes de baño autorizados.
Bañarse y nadar en el mar son actividades muy antiguas, practicadas por muchos pueblos costeros.
Los baños de mar terapéuticos fueron recuperados hacia finales del siglo XVI y, de forma importante en Europa, en todo el siglo XIX.
Los primeros trajes de baño tapaban el cuerpo casi por completo.
La carrera para la reducción de la superficie de tela fue lenta, hasta llegar a los resultados actuales.
La salinidad de las aguas del Mar Muerto hace que su densidad sea sensiblemente más alta que la del agua dulce.
El bañista experimenta una flotabilidad muy grande y una sensación peculiar.
La misma acción irritante de la sal sobre los ojos y la posibilidad de tragar algún trago, impidan la práctica de los baños convencionales.
Hay un agua artificial, patentada, de gran densidad y no salada.
Su uso ha sido promocionado para piscinas infantiles.
El objetivo principal es el de impedir ahogamientos o, al menos, dificultarlos en gran medida.
Los baños de barro, parciales o por toda la superficie del cuerpo, están documentados en algunos balnearios desde épocas muy antiguas.
Probablemente inspirados en los tradicionales baños de barro, hay tratamientos similares que utilizan otras materias.
Un ejemplo típico son los baños de chocolate.
A efectos prácticos las cataplasmas y las máscaras faciales con materias más o menos exóticas, son mucho más populares que los baños totales.
Aunque el barro y las materias del presente apartado son pastas o similares, hay que recordar que el exotismo puede atribuirse a algunos líquidos.
Una imagen relativamente frecuente en las playas es la de un niño o una persona adulta enterrada hasta el cuello por diversión.
Lo cierto es que esta práctica de ser parcialmente enterrado en arena es un tratamiento terapéutico muy antiguo que se ofrece en algunos balnearios.
La temperatura de la arena puede ser beneficiosa, aliviando el dolor o acelerando la curación de algunas lesiones o enfermedades: reumatismo,.
..
Dentro de las termas romanas había el edificio específicamente destinado a los baños.
Se dividía en seis estancias típicas:
Alrededor de estos espacios principales había otros de accesorios:
Algunas de las termas de Roma eran monumentales: Términos de Agripa, Términos de Caracalla, Termas de Diocleciano, Términos de Nerón, Termas de Tito, Termas de Trajano.
Los llamados baños turcos pueden ser de dimensiones variables (desde muy pequeñas hasta muy grandes) y con estancias distribuidas de forma diferente.
En general constan de un vestuario, de una sala tibia, una sala caliente, una piscina y una sala de enfriamiento.
El usuario entra vestido y se desnuda en el vestuario.
Con una toalla pasa a la sala tibia y permanece allí unos minutos.
Una vez ambientado, pasa a la sala caliente, donde se pone a sudar profusamente.
Al cabo de un tiempo pasa a sumerge en la piscina de agua fría.
El tratamiento finaliza con un lavado y un masaje.
Y un período de reposo en una sala de enfriamiento.
Los baños rusos tradicionales se describían como baños de vapor a alta temperatura.
Los usuarios, tras una estancia prolongada y de una sudoración abundante, se bañaban en agua fría.
Además del agua y el vapor de agua (y, en casos muy especiales, de algunos líquidos particulares), las diferentes variantes de baño han sido acompañadas a lo largo del tiempo de varios complementos.
El jabón fue mencionado por Plinio y Galeno.
Plinio atribuía los su descubrimiento a los galos que la usaban para lavarse el pelo.
A lo largo del tiempo diferentes jabones han sido utilizados para lavarse: duros, muelles, perfumados ,.
. . Desde la Segunda Guerra Mundial ha habido un incremento notable en los jabones líquidos o geles de baño.
Añadidas al agua del baño o (indirectamente) al vapor de agua de los baños, las hierbas aromáticas o medicinales han están profusamente utilizadas a lo largo del tiempo.
Hay mucha documentación específica sobre el tema.
Lo mismo puede afirmarse de otras sustancias aromáticas como el almizcle.
el ámbar ,.
..
Además de otros usos relacionados con los baños, las toallas permiten secar las partes del cuerpo mojadas por el agua.
Un beneficio adicional es la fricción moderada que ejerce su aplicación sobre la piel, en la acción de secarse.
Las sandalias de baño son conocidas desde tiempos remotos.
En algunos baños de la Roma clásica se usaban como indicador de este tipo de establecimientos.
Hay sandalias con una sola especialmente gruesa que alejan el pie del suelo mojado o encharcado.
Algunos dibujos de baños antiguos muestran los bañistas con una especie de sandalias con soportes muy elevados, probablemente por el mismo motivo que el del caso anterior.
Las esponjas naturales y artificiales son complementos de baño bien conocidos.
Una función similar hacen los guantes o las manoplas de crin.
La pumita o piedra pómez se ha usado desde tiempos antiguos para fregar y eliminar los callos de la piel.
Especialmente en los pies y los codos.
Los peines permiten peinar el cabello, habitualmente desordenados y muelles después de baños o duchas.
Los cepillos pueden usarse para peinar o para frotar el cuerpo.
Los hay de dos tipos: los que sirven de protección de los cabellos en baños y duchas y los usados en competiciones de natación.
Algunas variantes de natación pueden hacer uso de los complementos indicados.
Las aletas de pies (una por cada pie o una aleta única) son un auxiliar bastante conocido.
Los guantes-aleta de natación son menos frecuentes.
Las gafas protegen los ojos y permiten una mejor visión bajo el agua.
Los contrapesos son indicados para la natación bajo el agua.
Termómetros, GPS s, relojes indicadores de constantes vitales, ...