«Baby Shark» (titulada en español «Tiburón bebé» o «Bebé tiburón») es una canción infantil sobre una familia de tiburones.
Habiendo sido durante mucho tiempo popular como una canción de fogata, se ha popularizado desde 2016 en las redes sociales, videos en línea y radio gracias al canal infantil de YouTube, Pinkfong.
«Baby Shark» probablemente se originó en los programas de Educación Infantil Temprana.
Algunas fuentes mencionan los mitos tradicionales como base, otras proceden de los campamentos a principios del siglo XX, y otras lo consideran posiblemente desarrollado por consejeros de campamentos inspirados en la película Tiburón.
Se convirtió en una canción de fogata donde cada miembro de una familia de tiburones se presenta con diferentes movimientos de la mano.
También varias versiones diferentes de la canción tienen a los tiburones cazando peces, comiendo a un marinero o matando a personas que luego van al cielo.
Varias entidades han sometido bajo derechos de autor los vídeos originales y las grabaciones de sonido de la canción, y algunos han hecho registrar su merchandise basado en sus versiones; sin embargo, según el The New York Times, se cree que la canción y los personajes relacionados con la canción están en el dominio público.
Una versión de baile de "Baby Shark" se popularizó en línea en un video de YouTube de 2007 llamado "Kleiner Hai" (en alemán para Little Shark) y publicado por Alexandra Müller, también conocida por su nombre artístico, Alemuel.
Esta versión se ajusta al tema de Jaws y cuenta la historia de un bebé tiburón que crece y se come a un nadador.
El video ganó popularidad poco después y el sello EMI le ofreció a Alemuel un contrato de grabación.
Que publicó la canción acompañada de discos de disco el 30 de mayo de 2008.
El sencillo alcanzó su punto máximo en el lugar 25 de las listas de éxitos alemanas y en el lugar 21 de las listas de éxitos austriacas.
Basado en el video original, la comunidad de YouTube creó un video musical popular, que es un ejemplo típico de crowdsourcing.
La versión alemana de la canción sigue siendo popular entre los grupos juveniles alemanes y se han publicado múltiples variaciones (también en diferentes dialectos del alemán) desde que ganó popularidad por primera vez en 2007.
La primera versión con arreglos propios de YouTube se puso en línea en 2011, cambió la letra de un tono que podía ser considerado violento a una canción presentando a los integrantes de la familia.
La canción "Baby Shark" fue más popularizada por un video producido por Pinkfong, una marca de educación dentro de la empresa de medios de comunicación de Corea del Sur SmartStudy.
El video original de "Baby Shark" se subió el 26 de noviembre de 2015.
Todos los videos relacionados con la canción de Pinkfong obtuvieron alrededor de 5 mil millones de visitas hasta julio de 2019, convirtiéndolo en el fenómeno de video educativo más visto de todos los tiempos.
Esta versión de la canción comienza con los compases de la Sinfonía No. 9 de Antonín Dvořák, que recuerdan a la música de la película Jaws.
La canción presenta a una familia de tiburones que cazan un banco de peces que escapan a la seguridad.
Se convirtió en un video viral en Indonesia en 2017, y durante todo el año se extendió a muchos otros países asiáticos, especialmente a los del sudeste asiático.
La aplicación móvil relacionada estaba entre las 10 descargas principales en la categoría de aplicaciones familiares en Corea del Sur, Bangladés, Singapur, Hong Kong e Indonesia en 2017.
A partir de julio de 2019, el video más popular de la canción "Baby Shark" (etiquetado como "Baby Shark Dance"), subido el 17 de junio de 2016, ha recibido más de 3,1 miles de millones de visitas en todo el mundo, lo que lo convierte en el octavo video más visto en YouTube.
Debido a un cambio en 2012 que las listas de música de Billboard Hot 100 hicieron para dar cuenta de la audiencia en línea de los videos de YouTube, "Baby Shark" irrumpió en el Billboard Hot 100 en el puesto 32 durante la semana del 7 de enero de 2019.
Debido a su popularidad, esta versión de la canción ha provocado una moda de baile en línea (a veces llamada Baby Shark Challenge), mientras que se la cita como "la próxima gran cosa después de la dominación de Gangnam Style".
A los grupos de K-pop que incluyen Girls' Generation, Twice, Red Velvet, Winner y Blackpink se les atribuye la difusión de la canción viral a través de su cobertura de la canción y el baile, específicamente en sus programas de televisión y conciertos destacados.
La canción comenzó a volverse viral en el mundo occidental en agosto de 2018.
En 2019, se rumoreaba que Netflix estaba planeando una serie de televisión basada en la franquicia, pero no hay un comunicado de prensa de Netflix en este sentido, y los rumores parecen ser infundados.
Pinkfong anunció intenciones de lanzar una serie animada basada en la canción en un video de YouTube lanzado en 2018; sin embargo, finalmente no se anunció una fecha específica de lanzamiento.
En noviembre de 2020 el video de YouTube se convirtió en el video más visto de dicha plataforma superando a Despacito de Luis Fonsi, con más de 7.04 mil millones de visitas.
En enero de 2022 se convirtió en el primer video de YouTube en alcanzar 10 mil millones de visitas.
Mientras que la versión en inglés acaba de incluir a los miembros de la familia de los tiburones, la versión coreana dice que Mommy Shark es "bonita", Daddy Shark es "fuerte", la abuela Shark es "amable" y el abuelo Shark es "genial".
En enero de 2018, el periódico surcoreano Kyunghyang Shinmun publicó un editorial en la portada que condenaba estas letras como sexistas.
Listas para la versión de Pinkfong:
En noviembre de 2019, un libro infantil con licencia oficial basado en los personajes de Pinkfong ha sido comercializado por HarperCollins, mientras que cinco libros infantiles sin licencia oficial de Pinkfong comercializados por Scholastic Corporation han vendido más de un millón de copias.
Baby Shark's Big Show! es una serie de televisión animada coreano-estadounidense basada en la franquicia «Baby Shark» de la empresa de entretenimiento surcoreana Pinkfong.
SmartStudy, la empresa matriz de Pinkfong, co-produce la serie junto con la productora estadounidense Nickelodeon Animation Studio.
En Corea del Sur, Baby Shark's Big Show! debutó en la cadena Educational Broadcasting System (EBS) el 25 de diciembre de 2020.
en los Estados Unidos, se estrenó en Nickelodeon el 11 de diciembre de 2020.
El 7 de junio de 2020, Pinkfong anunció la serie en su cuenta oficial de Instagram.
El 25 de junio, las redes sociales de Nick Jr. publicaron sobre la serie.
Personajes