Bahaba taipingensis es una especie de pez de la familia Sciaenidae en el orden de los Perciformes.
• Los machos pueden llegar alcanzar los 2 metros de longitud total y 100 kilogramos de peso.
Los adultos comen gambas, cangrejos y otros crustáceos.
Es un pez de clima tropical y bentopelágico.
Se encuentra al sur de la China: desde el río Yangtsé hasta Hong Kong, incluyendo Zhejiang, Fujian, Shanghái y Macao.
Su vejiga natatoria es muy apreciada por sus propiedades medicinales y como tónico general para la salud.
Es inofensivo para los humanos.