Baie-Mahault, llamada en criollo Bémaho, es una comuna francesa situada en el departamento de Guadalupe, de la región de Guadalupe.
La comuna está situada en el extremo este de la isla guadalupana de Basse-Terre y está separada por el estrecho de Rivière-Salée de la comuna limítrofe de Pointe-à-Pitre, situada esta en la isla de Grande-Terre.
Beausoleil, Bel-Air, Belcourt, Birmingham, Blachon, Bragelone, Budan, Calvaire, Covenance, Destrellan, Dupuy, Houëlbourg, La Jaille, Moundong, Plaisance, La Retraite, Trioncelle y Wonche.
Fuente: Insee