Bailando bajo la lluvia es una canción de la cantautora mexicana Fey, elegida como cuarto sencillo de su álbum homónimo, lanzado a finales de 1995 y mantiene la fama de la cantante y de su álbum.
Es una de las baladas más románticas de Fey junto con Subidon, el sencillo no fue número uno en ningún país, tampoco tiene video pero tuvo un buen recibimiento dentro del púbico adolescente y suena en muchas radios mexicanas.
La canción cuando fue lanzado en las radios se posiciona en la posición 13 en el Top Singles de México, lo interpreta en una gira de conciertos llamada ""Media Naranja Tour"" y en programas de televisión como Un Nuevo Día, Siempre en Domingo, etc.