Baixa-Chiado es una estación doble del Metro de Lisboa, donde se conectan dos líneas: la Línea Azul y la Línea Verde.
Se sitúa en el municipio de Lisboa, entre las estaciones de Rossio y Cais do Sodré de la Línea Verde.
Además, es la estación terminal de la Línea Azul.
Aunque los andenes de embarque de las dos líneas se localizan lado a lado, se inauguraron en fechas diferentes; el de la Línea Verde el 25 de abril de 1998 y el de la Línea Azul el 8 de agosto de 1998.
Esta estación, se localiza en la colina do Chiado, bajo la Rua Ivens, entre el Largo da Academia Nacional das Belas Artes y la Rua Garrett.
Posibilita el acceso a la Baixa Pombalina y al Chiado, y es una de las más concurridas de la red.
El proyecto arquitectónico es de la autoría del arquitecto Álvaro Siza Vieira y las intervenciones plásticas del pintor Ângelo de Sousa.
Puesto que se localiza a cerca de 45 metros bajo la superficie, la estación de Baixa-Chiado es la más profunda de toda la red del Metro de Lisboa.
Cuenta con dos: