Bakuto es un ninja de ficción en cómics estadounidenses publicados en Marvel Comics.
Ramón Rodríguez interpreta a Bakuto en el universo cinematográfico de Marvel, las series de Netflix, Iron Fist y en The Defenders.
El personaje, creado por Andy Diggle, Antony Johnston y Marco Checchetto, apareció por primera vez en Daredevil # 505 (abril de 2010).
Bakuto, el jefe Daimyo de Sudamérica, se encontró con los otros cuatro Daimyos en el Castillo Jigoku-Chu en Japón.
Mostró algunas dudas en Matt Murdock dirigiendo La Mano y se burló especialmente de la participación de White Tiger debido a que era una mujer.
De antemano, Bakuto había matado a su maestro, Izanagi, para mostrar "su fuerza de voluntad", llegando incluso a no permitirle el seppuku.
En el presente, mientras cenan, la comida de Bakuto se disparó causando que alucine demonios.
Matt va a verlo como Daredevil y ambos son atacados de inmediato por ninjas que fueron secretamente enviados por los otros Daimyos.
Después de derrotarlos, Matt es llevado a creer que alguien está intentando tomar la vida de Bakuto y sube la seguridad.
A pesar de esto, Bakuto cree que Matt fue quien envió a los ninjas y comienza a conspirar para matarlo.
Más tarde se enfrenta a White Tiger, que en realidad está poseída, y es asesinado en combate con espadas.