Baldomero es un nombre propio masculino español con variantes en numerosas lenguas europeas, sobre todo en su forma eslava Vladímir.
Su significado podría provenir del germano Baldomar, de bald (audaz) y mêrs (ilustre, brillante), por lo que su significado es "famoso por su audacia".
Max Vasmer pone su origen en el eslavo Vladiměr владь vladĭ "reinar" y *mēri "grande".
Una tradición popular rusa posterior cambió la ortografía del nombre original Volodímir (Володимѣръ) cambiando la terminación -мѣръ por -миръ (paz) o -міръ (mundo), dando así al nombre el significado de "el que ostenta la paz" o "el que gobierna el mundo".
El nombre es popular en los países eslavos, debido en gran medida a Volodimer Sviatoslavich, (Володимѣръ Свѧтославичь), Vladímir el Grande (958-1015), santo y padre fundador del cristianismo ruso.
La forma rusa antigua es Володимѣръ (Volodiměr), proveniente del eslavónico antiguo Vladiměr.
En ruso moderno el nombre es Владимиръ o Владиміръ y tras la reforma ortográfica de 1918, Владимир.
Este monarca fue el fundador de la ciudad del mismo nombre.
Uno de los primeros registros del nombre corresponde a Vladimir de Bulgaria (muerto hacia 893).
En Europa Occidental se difundió probablemente desde el alemán Waldemar o Woldemar, tal vez a partir de Valdemar I de Dinamarca (1131 – 1182), quien recibió su nombre por su abuelo materno Ucraniano, Vladímir II Monómaco.
27 de febrero: San Baldomero, subdiácono en Lyon († 660).
La festividad de San Vladimiro el Grande se celebra el 15/28 de julio (dependiendo si se utiliza el calendario juliano o el gregoriano), se celebra tanto en la Iglesia Católica como en la Iglesia Ortodoxa.
El 22 de mayo se celebra la festividad de Jovan Vladimir (Vladimiro Juan Bautista), mártir montenegrino.
La festividad del Beato Vladímir Ghika se celebra el 16 de mayo.
En ruso el nombre Vladímir se abrevia con numerosos diminutivos y formas afectuosas: Volodya, Volodka, Volodyen'ka, Vova, Vovka, Vovochka, Vovchik, Vovan, etc. En otras lenguas eslavas se usan las formas Vlade, Vlado, Vlada, Vladica, Vladko, Vlatko, Vlajko, Vladan, Vladik, Wladik, Wladek, Wlodik y Wlodek.
Algunas formas femeninas frecuentes del nombre son Vladimira y Volodimira.