Baldío es una película de Argentina filmada en blanco y negro dirigida por Inés de Oliveira Cézar sobre su propio guion escrito en colaboración con Saula Benavente que se estrenó el 22 de agosto de 2019.
Tuvo como actores principales a Mónica Galán, Gabriel Corrado, Nicolas Mateo y Rafael Spregelburd.
Mientras interviene en la filmación de una película, una actriz atiende las emergencias de su hijo, adicto a las drogas.
Esta expresión de cine dentro del cine, que está basada en una historia real, muestra el choque entre el cine y el exterior, el amor y el miedo, el trabajo y el reconocimiento.
Colaboraron en el filme los siguientes intérpretes:
Alejandro Lingenti en La Nación escribió: