El ballet blanco (o ballet blanc dada su creación y auge en París) es una escena en la que se visten de blanco todas las integrantes del corps (“cuerpo” en francés, o sea cuerpo de baile, el equivalente del coro en el mundo de la danza).
Desde los tiempos del ballet romántico estas escenas están pobladas por fantasmas, dríades, sílfides, hadas o criaturas por el estilo.
Sus razones de ser son dos: por un lado, el haber sido creado en pleno Romanticismo, y por el otro, la reciente invención de la técnica de baile en pointe (sobre las puntas de los pies), con la que el desplazamiento de las bailarinas producía un efecto etéreo y misterioso.
Entre los ejemplos más célebres se encuentran: