Bana Sevmeyi Anlat (en español: Dime cómo amar) es una serie de televisión turca de 2016, producida por Ay Yapım y emitida por Fox Turquía.
Leyla es una madre soltera que vive en Alemania junto a su pequeño hijo, Rüzgar, y la familia de su padre.
Cuando el adinerado empresario Haşmet se interesa en ella, su padre la convence de aceptarlo como su futuro esposo.
La vida de Leyla se ha vuelto insoportable en la casa de su padre, por lo que acepta casarse por el bien de su hijo.
En el día de su boda, ella descubre que su prometido es en realidad un peligroso criminal, por lo que escapa tan rápido como puede.
Con todos buscándola, Leyla huye de la boda con la ayuda de Alper, chef y gerente de uno de los restaurantes de Haşmet.