La bandera nacional es una bandera que representa a un país, que indica nacionalidad.
Es uno de los símbolos más importantes que tiene una nación.
La bandera nacional sirve para representar al país en el extranjero, pero también como representación de los ciudadanos o del gobierno en el propio país.
Cuando la bandera nacional se usa en el mar se denomina pabellón nacional.
Existen tres categorías de banderas nacionales, según su uso:
Las banderas nacionales, como signo de identificación colectiva desvinculado del estandarte personal de un rey, señor o linaje, son un fenómeno relativamente reciente, ya que se considera a la bandera de Dinamarca como la bandera nacional más antigua, y data del.
Cuando ocurre un trágico suceso nacional o fallece una persona que se desea honrar, las banderas nacionales ondean a media asta en señal de duelo.
Si el mástil o asta no permite este tipo de izado, se debe colocar un crespón negro en el paño, pero nunca las dos cosas a la vez.
En algunos países islámicos, en los que la bandera contiene el nombre de Alá (como la de Arabia Saudita o Irán), está prohibido ondear la bandera a media asta debido al contenido sagrado inscrito en ella.
En cambio, se usa una bandera de color negro junto a la enseña nacional en ocasiones de duelo nacional.