La Bandera del Municipio José Tadeo Monagas y Altagracia de Orituco fue diseñada por Luis Fermín Torres y Sara Zamora en el año 1993.
Esta fue la que se enarboló por primera vez en la Plaza Bolívar el 29 de septiembre de 1993, fecha en la cual fue decretada como Bandera Oficial de Altagracia de Orituco y del Municipio José Tadeo Monagas bajo el Mandato del Alcalde Salomón Gómez Naranjo; y día de las Fiestas Patronales en honor a San Miguel Arcángel.
La segunda bandera fue confeccionada en la Casa de Bandera en Caracas.
Esta reposa en el Consejo Municipal.
Esta Bandera está conformada por tres franjas; la superior e inferior de forma triangular y la del centro en forma rectangular.
Los Colores que la identifican son:
En el centro se encuentra: