La Bandera Teresa Herrera es una regata anual de traineras que se ha venido celebrando de forma intermitente en aguas de La Coruña (La Coruña, España).
La primera edición de la regata data de 1986, resultando vencedora la trainera de Kaiku (Sestao, Vizcaya).
Las siguientes ediciones serían ganadas principalmente por clubes gallegos y vascos.
En los últimos años la regata ha sido valedera para la Liga Gallega de Traineras, y anteriormente para la Liga Noroeste de Traineras.
Cabe destacar que en las primeras ediciones el nombre de la regata era Trofeo Teresa Herrera y después se fue adjudicando a la vez el trofeo y la bandera.
Así por ejemplo en 2008 fue la edición número XXIII del Trofeo y la edición VIII de la Bandera.