La bandera del estado de Míchigan consiste en el escudo de armas del estado sobre un campo azul oscuro, según lo establece por la ley del estado de Míchigan.
La bandera de uso del gobernador es un variante de esta, ya que el campo es blanco en vez de azul.
El escudo de Míchigan que se representa tiene un escudo interno a su vez de color azul claro, en el que se ve un amanecer sobre un lago y una península, sobre esta un hombre con una mano en alto y la otra apoyada en un rifle, que representa la paz y la capacidad de defenderla.
Un alce y un reno representan los animales de Míchigan, mientras que el águila calva representa a los Estados Unidos.
El diseño incluye tres lemas en latín.
De arriba abajo son:
La bandera actual, fue adoptada en 1911, la tercera adoptada por el estado.
El primer pabellón ofrecía un retrato del primer gobernador de Míchigan, Stevens Thomson Mason, por un lado y el escudo de armas del Estado y "un soldado y una mujer" en el otro lado.
La segunda bandera, adoptada en 1865, mostraba el escudo de armas del estado de un lado y los el escudo de armas de los Estados Unidos, por el otro.
La promesa de lealtad a la bandera del Estado de Míchigan fue escrita por Harold G. Coburn y fue adoptada oficialmente como Ley Pública 165 de 1972.
La Asociación Vexilológica Norteamericana (NAVA), en su encuesta de 2001 de banderas estatales evaluó la actual bandera de Míchigan 59a sobre 72 banderas evaluadas, dándole una puntuación media de sólo 3,46 sobre un máximo posible de 10 puntos.