La bandera de Arabia Saudita fue adoptada, con su forma actual, el 15 de marzo de 1973, aunque se ha usado desde 1932.
Es de color verde y en el centro se muestra una inscripción en árabe, con escritura thuluth, de la shahada o profesión de fe (uno de los cinco pilares del Islam), que dice:
Bajo esta inscripción hay una espada en disposición horizontal subrayando el texto, que simboliza la victoria de Ibn Saud.
El color verde de la bandera es el color tradicional del Islam y se cree que proviene del color de la capa usada por el profeta Mahoma.
Como esta frase es considerada sagrada, la bandera no debe usarse en camisetas y otros elementos.
Arabia Saudita protestó por la inclusión de la bandera en el balón de fútbol que la FIFA estaba preparando con las banderas de todos los participantes en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, puesto que consideraron inaceptable golpear con los pies dicha frase.
De igual forma, al contener la “Palabra de Dios”, la bandera saudita nunca ondea a media asta en señal de duelo.
Banderas verdes con esta, u otras inscripciones, se ven frecuentemente en el mundo islámico, y no deben confundirse con la bandera de Arabia Saudita.
Normalmente estas otras banderas no llevan la espada.
Además, la bandera saudita lleva la inscripción y la espada por los dos lados, para que se lea correctamente la shahada en todo momento.
Los estados predecesores de la actual Arabia Saudita fueron el Néyed y el Hiyaz.
La bandera del Néyed fue en la que se basaron, en gran medida, para crear la bandera del reino saudita.
La bandera del Hiyaz sirvió de inspiración para las banderas de Jordania, Sudán o Palestina.
La media luna está presente en las banderas sauditas desde 1744, aproximadamente.
Desde 1902 hasta 1921 fueron añadidas a la bandera diferentes lemas árabes.
Uno de los principales oponentes a la dinastía sauditas fue la familia Al Rashid, afincada en el norte de la Península arábiga, hasta que fueron derrotados en 1921.