Bangladés compitió en los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018 en Buenos Aires, Argentina, celebrados entre el 6 y el 18 de octubre de 2018.
Su delegación estuvo conformada por 13 atletas en 3 deportes y no obtuvo medallas en las justas deportivas.
Bangladés recibió una plaza para esta disciplina de la comisión tripartita.
Bangladés clasificó a un equipo masculino de 9 atletas por su rendimiento en los Campeonatos de Asia.
Bangladés clasificó a un tirador deportivo en base a su desempeño en el Campeonato Asiático de 2017.
También recibieron una plaza a través de la comisión tripartita.