Barattolites es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Dictyoconinae, de la familia Orbitolinidae, de la superfamilia Orbitolinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Barattolites trentinarensis.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Ypresiense (Eoceno inferior) hasta el Luteciense inferior (Eoceno medio).
Clasificaciones previas incluían Barattolites en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Barattolites incluye a las siguientes especies: