Barbara Blackburn fue la mecanógrafa más rápida del mundo.
En 1985 el Guinness Book of World Records verificó que mantuvo una velocidad media de 150 ppm (palabras por minuto) durante 50 minutos (37 500 pulsaciones a una media de 12,5 pulsaciones por segundo).
En cpm (caracteres por minuto), son 750 teclas por minuto.
Barbara Blackburn nació en Salem, Oregon, Estados Unidos.
En el instituto de Pleasant Hill, Misuri, era de las mejores estudiantes.
Sin embargo en la asignatura de mecanografía suspendió sacando la nota más baja (I-minus).
Esto bajó su nota media y se graduó la tercera de una clase de 46 alumnos.
En 1938 cuando estudiaba en una Escuela de Negocios puso sus manos por primera vez en un teclado Dvorak.
En pocos años su velocidad estaba en 138 wpm (palabras por minuto).
Cuando un representante de la Royal Typewriter Co. fue a su Escuela de Negocios buscando a alguna persona para hacer demostraciones del teclado Dvorak, ella decidió probar.
Después de graduarse en la Escuela de Negocios trabajó como secretaria legal en Kansas City siempre usando un teclado Dvorak.
Más tarde trabajó como encargada de una oficina de una compañía electrónica y después como responsable de ventas.
Participó en demostraciones de velocidad en la Canadian National Exposition y en la Canadian Educational Conference.
Fue allí donde fue cronometrada para el Guinness Book of World Records, donde permaneció durante una década como la mecanógrafa más rápida del mundo.
Más adelante se retiró la categoría.
Posteriormente Barbara Blackburn fue a trabajar a State Farm Insurance en Salem, donde estuvo empleada en el departamento de procesamiento de textos hasta que se retiró en 2002.
Participó en un anuncio de televisión para Apple Computer, que presentaba un teclado intercambiable Qwerty-Dvorak para su modelo Apple IIc.
Durante su estancia en Nueva York para la grabación del anuncio, participó en el Show de David Letterman, donde Letterman hizo broma de lo que ella pensaba que iba a ser una demostración seria de velocidad mecanográfica.
Barbara Blackburn falleció en abril de 2008.
En 1985 The Guinness Book of World Records verificó que:
Su porcentaje de errores estuvo en un 0,2%.