Barinas es una ciudad del occidente venezolano y capital del estado homónimo, en los llanos a orillas del río Santo Domingo, siendo el principal centro económico y cultural de la región.
En el 2021 según el INE ubica una población de 471 182 habitantes, y en su área metropolitana que cubre los municipios, Barinas, Bolívar y Obispos la población es de 421 182 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada de la Región de los Andes y en la primera de los llanos venezolanos.
También es conocida como Ciudad Marquesa.
Fue llamada así por uno de los primeros gobernantes de la provincia, José Ignacio del Pumar, marqués, alcalde y teniente gobernador de la provincia de Barinas.
Fue un barinés acaudalado que recibió de manos del rey de España numerosos títulos nobiliarios, en reconocimiento a sus riquezas.
La ciudad primigenia fue fundada con el nombre de Altamira de Cáceres el 30 de junio de 1577, por el capitán español Juan Andrés Varela cumpliendo órdenes del gobernador de La Grita Francisco de Cáceres, quien en 1576 la había fundado y estableció en ella la gobernación.
En 1628 los vecinos mudaron la ciudad para la Mesa de Moromoy, en el actual sitio donde hoy está Barinitas.
En 1759 sus moradores la trasladaron al sitio que hoy ocupa y, finalmente, el 4 de diciembre de 1762, por Real Cédula se aprobó el traslado definitivo.
En 1786 se creó la provincia de Barinas en los territorios de los actuales estados Barinas y Apure que más tarde pasaría a llamarse Estado Zamora.
La ciudad se convierte en la capital de la provincia y en un importante bastión de los patriotas durante la guerra de la independencia.
Fue en esta ciudad donde vivió y ejerció su profesión el primer presidente de Venezuela, Cristóbal de Mendoza.
Barinas es una voz de origen indígena, con la que se designa a un viento fuerte que sopla en la estación lluviosa, desde los valles del río Santo Domingo, hacia la Región Andina; conocido en la zona como "viento barinés", el término se aplica además a un arbusto bajo, espinoso, de flores amarillas, que abunda en el alto llano; conocido igualmente con los nombres de espino amarillo, espinito, flor amarilla y flor de Barinas (Cassia aculeata).
Muchos de los profesionales surgen de un importante centro administrativo siendo la sede de importantes centros educativos como la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora y el mercado más inmediato para todo lo producido en el estado tanto en el ámbito de la agricultura como de la ganadería y la explotación petrolera.
En los últimos años ha surgido en la ciudad una importante industria turística ya que la misma ha servido como base o punto de entrada a todos los paraderos eco-turísticos de la región llanera.
Barinas en Venezuela es reconocida como la capital ganadera de la nación, y es el área metropolitana más extensa y poblada de la región llanera venezolana, lo que le otorga el nombre de la capital de los llanos.
Su rápido crecimiento económico viene enmarcado por ser uno de los puertos terrestres más importantes, con un gran recurso agroindustrial y petrolero.
Barinas recibe por sus carreteras más del 70% de las exportaciones e importaciones que vienen y van desde Colombia y viceversa lo que la convierten en una de las áreas con más desarrollo de la actividad económica en Venezuela.
Cuenta con una población de 500.000 habitantes en las seis parroquias urbanas que la conforman (para el 2021), mientras que en su área metropolitana (no oficial), su población asciende a 780.000 habitantes.
Su población se divide en diferentes grupos étnicos, que se identifican de la siguiente manera:
La ciudad se localiza en la parte noroeste del estado, a orillas del río Santo Domingo en el piedemonte andino a unos 165 km de la ciudad de Mérida y 525 km de Caracas.
La ciudad posee alrededor de 489.585 habitantes, y su área metropolitana más de 601.594 para el año 2015.
El sistema de transporte público en la ciudad de Barinas está conformado por autobuses o busetas (como lo llaman los habitantes).
El sistema está compuesto por 5 líneas que recorren toda la ciudad con más de 80 rutas diferentes, sectores desde Punta Gorda hasta Ciudad Tavacare.
La ciudad tiene registradas más de 16.000 unidades de taxis.
El servicio es estándar y de un costo muy alto comparado con otras ciudades de Venezuela.
Más seguro que los buses de transporte público.
Además de contar con el Sistema de Autobuses Bus Barinas, que actualmente están distribuidos en 10 líneas, las cuales no solo funcionan en la ciudad sino en las poblaciones aledañas a un costo accesible en comparación a las busetas, su horario de trabajo es de 5:00 hasta las 21:00 horas
El Aeropuerto Luisa Cáceres de Arismendi se encuentra a unos 3 km del centro de la ciudad, con una salida semanal hacia el Aeropuerto de Maiquetía.
El Terminal de Pasajeros Virgen del Pilar es la principal terminal terrestre de la Región llanera y es punto de conexión entre el Centro del país y las regiones de los Andes y la frontera con Arauca.
Las principales salidas desde aquí son Guanare, Acarigua, Valencia, Guasdualito, Mérida, Caracas y Puerto La Cruz.
Otras de igual importancia serían
Edificio de clásica arquitectura colonial, construido antes de la Independencia.
El 25 de enero de 1787, el entonces gobernador Fernando Miyares González, informa al rey de España la ampliación del edificio, el cual serviría de cuartel y cárcel.
A partir de 1799 pasa a ser sede del ilustre cabildo de Barinas.
En una de sus celdas estuvo preso el notable trujillano Antonio Nicolás Briceño, a la derecha de la entrada queda la celda de donde escapó José Antonio Páez y donde quedó marcada la huella del fuerte sablazo que él asestó, la noche que liberó a 115 prisioneros destinados a morir a manos de los españoles.
Este museo está situado en la esquina de la antigua mansión de Don Manuel Antonio Pulido, poderoso señor de grandes riquezas.
Dicen que desde 1800 esta casa era alta y esbelta.
En 1813 se realizó el baile de Bolívar y el desfile de los 1000 caballos rucios que le regaló el marqués de Boconó.
Al morir el Coronel, la casa quedó sola hasta 1820 que regresa José Ignacio Pulido Pumar, quien permanece allí casi 40 años hasta que muere.
A partir del 30 de julio de 1981, pasa a ser Sede del Museo con la creación de la Fundación Museo Alberto Arvelo Torrealba, por decreto presidencial número 1.160.
Con su nombre honra al más grande e insigne poeta, nacido en esta tierra de marqueses.
Su acción y propósito van dirigidos a la comunidad para mostrar la cultura del hombre del llano.
Se encuentra ubicado en la urbanización Negro Primero.
En honor al artista Henry Alizo, este museo consta de una edificación ecléctica, con una fachada multicolor.
En su parte inferior tiene una puerta metálica de color rojo y diversas estructuras metálicas ubicadas a los lados, con ventanas enrejadas, techo rojo y una pendiente que conduce a la calle.
En la parte superior presenta tres ventanas, de color verde con cornisas en rojo y una estructura central rectangular elevada.
En la parte superior y sobre un techo con balaustre, presenta una torre rectangular con techo en forma de bóveda en rojo con una cornisa que lo bordea todo.
Las paredes son en friso rústico con piedras.
Presenta una colección conformada por obras de artes de los artistas locales y nacionales que desde su creación ha ido acumulando, además se encuentran piezas arqueológicas y piezas artesanales que simulan animales como aves, reptiles y peces.
Se ubica en la capital del estado, en la avenida Briceño Méndez, frente a la Plaza Bolívar.
Fue construida entre los años 1770 y 1780, y constituye una joya de la arquitectura colonial.
Cuenta con tres naves que crean un ambiente de contagiosa fe católica; mide 55,90 metros de largo y 16,20 metros de ancho.
En su interior reposan objetos históricos y religiosos de gran valor.
El teatro Barinés de Muñecos fue creado en 1977 por el maestro titiritero Eduardo Di Mauro y los titiriteros Coromoto Solórzano, Israel Morillo, Josefina Arroyo, Alexis Liendo y Mery Carruido.
En el centro de la ciudad de Barinas se guarda un rincón de artes plásticas abierto al público, una de las riquezas de esta región es el arte impulsado por personas de gran sensibilidad, calidad humana, amor, admiración a la creación y a la enseñanza
El Museo de los Llanos es una institución inaugurada el 31 de marzo de 2011 orientada a la investigación de la cultura de los llanos venezolanos, con la finalidad de reivindicar, coleccionar, exhibir, conservar, promover y difundir el desarrollo cultural en el entorno y en las distintas poblaciones del llano para su avance social, humanístico, científico, tecnológico y comunitario.
Reivindicar las culturas del llano y recuperar su memoria histórica, a través de herramientas conceptuales, metodológicas y procedimentales que realcen la diversidad cultural del llano venezolano, conformado por los estados Apure, Barinas, Cojedes, Guárico y Portuguesa
En la ciudad se encuentra el estadio La Carolina, sede del club de fútbol Zamora; También fue sede de la fase de grupos de la Copa América 2007