Francoeur Baron De Sylvain Kibamba (Dolisie, República del Congo, 23 de marzo de 1998), más conocido como Baron Kibamba, es un futbolista congoleño.
Juega como defensa y actualmente juega en el Othellos Athienou FC de la Segunda División de Chipre.
Entre e2016 y 2018 jugó en el CARA Brazzaville para luego pasar a formar parte en el 2018 del AS Otôho d'Oyo congoleños.
En la temporada 2018-19 dio el salto a jugar en las ligas españolas en las filas de la Real Balompédica Linense.
Al finalizar la temporada, y aunque no le respetaron las lesiones, varios equipos, entre los que se encontraban Levante U. D., S. D. Huesca, C. A. Osasuna, R. C. D. Mallorca o F. C. Barcelona, se fijaron en él, aunque finalmente acabó firmando por el Sevilla F. C. para que pasara a formar parte de su equipo filial.
En la temporada 2020-21, a pesar del deseo de Julen Lopetegui de que hiciera la pretemporada con el primer equipo, un problema burocrático se lo impidió
Al inicio de la pretemporada 2022/23 el Sevilla F.C. no le renovó el contrato para seguir en su filial por lo que fichó por el Othellos Athienou FC
Ha participado en doce ocasiones con la.
A último partido jugado el 30 de abril de 2023