La Baronía de Velli es un título nobiliario español creado el 20 de mayo de 1580 por el rey Felipe II al reconocer como título del reino, con esta denominación, al título flamenco de "Barón de Billy", que ostentaba en esos momentos  Felipe de San Quintín y Noyelles, señor de Billy.
El Título fue rehabilitado en 1917 por el rey Alfonso XIII, a favor de Juan de Nárdiz y Oruña, Caballero de Montesa, Infanzón de Illescas, Caballero del Real Estamento Militar del Principado de Gerona, Caballero del Santo Cáliz de la Nobleza Valenciana y Presidente del Casino de Madrid, gran defensor de la importancia e impulsor del restablecimiento de las Órdenes Militares en España tras la Guerra Civil, hijo que fue de Don Enrique de Nárdiz y Alegría, Ingeniero de Montes, presidente del Consejo Forestal, director-gerente, consejero y promotor de la Unión Resinera Española así como Presidente de la Agrupación Forestal y de la Industria Maderera de España, y de Francisca Oruña Ruiz de Loyzaga, de la Casa de los Marqueses del Castillo de Jara.
Las primeras menciones al Señorío de Billy datan de 1142, si bien es cierto que el primer antecedente español lo encontramos gracias a Gaspar de Robles, héroe militar español, Gobernador de Frisa y de Philippeville, Comendador del Horcajo, Caballero de la Real Orden de Santiago y consejero de don Juan de Austria; casado con Jeanne de Saint-Quintin, baronesa de Billy, hija de Felipe de Saint-Quintin, quien le compraría este señorío a Gérard de Lannoy en 1454 y de Antoinette de Warluzel, hija de los señores de Boisleux.
Como curiosidad histórica destacar que Gaspar de Robles, recibiría el apodo de Stenen Man lo que podría traducirse como hombre de piedra; siendo su monumento en la ciudad frisia de Harlingen, uno de los pocos (para muchas fuentes el único) dedicado a un militar español en los Países Bajos.
Su hijo, Jean de Robles, sería Gobernador de Lille en 1595 y Conde de Annapes por concesión de los Gobernadores de los Países Bajos, Isabel Clara Eugenia, hija de Felipe II y de su esposa, Isabel de Valois, hija a su vez de Enrique II de Francia, y su marido, Alberto de Austria.
Este título permanecería unido a la Baronía de Billy hasta 1730.
En "Árboles de Costados de Gran Parte de las Primeras Casas de estos Reynos" de Luis de Salazar y Castro se menciona a una hija de Gaspar de Robles, al que se nombra como barón de Veli, casada con Don Alonso Idiaquez, Duque de Ciudad Real, Conde de Aramayona, Virrey de Navarra y Comendador Mayor de Coin.
Son armas de la Baronía: "un roble y un león unida a él en campo de oro por orla unos armiños en campo blanco que son las armas de los Robles; un escudo de cuatro cuarteles encontrados los dos en un campo rojo con cuatro cuadretes blancos en medio y los otros dos cuarteles doce veros de oro entre doce verso azules que son las armas de Velli".
La antigua "baronía de Billy", de Flandes, se situaba al sur de Lille en el Artois.
Actualmente está integrada en la localidad de "Billy-Montigny", en el departamento francés de Pas de Calais, región de Norte-Paso de Calais.
El Consejo de Estado con Dictamen de la Diputación de la Grandeza de España, permitió la rehabilitación de la Baronía de Velli a don Juan de Nardiz Oruña Alegría y Ruiz de Loyzaga como descendiente directo con mejor derecho de don Gaspar de Robles al ser su nieto décimo.
De esta forma, don Alfonso XIII concede el uso a don Juan de Nardiz de este título histórico de su familia por lo que se convertiría en Barón de Velli.
Rehabilitado en 1917 por: