Barrio Puente de Madera es un barrio del municipio de Cipolletti, Departamento General Roca, Provincia de Río Negro, Argentina.
Se encuentra 5 km al este del centro de Cipolletti, desarrollándose linealmente junto al canal principal de riego, 2 km al norte del Barrio Puente 83, con el cual se encuentra conurbado.
Limita al sur con la calle Maestro Espinosa (donde se encuentra el puente que da nombre al barrio y al este con General Fernández Oro.
Frente a un sector del barrio se construyó la planta de tratamiento de líquidos cloacales, la cual generó malestar entre sus vecinos por los olores que emana, e incluso obligó a promover el traslado de 60 viviendas para dejarlas como espacio verde.
Cuenta con un Centro de Promoción Comunitario.
En el censo nacional de 2010 se la incluyó dentro de la aglomeración de Barrio Puente 83, la misma cuenta con.