Bases de Nuestro Tiempo fue una serie de 22 revistas publicadas en Uruguay entre el 18 de septiembre de 1985 y el 23 de julio de 1986.
La serie, de publicación quincenal, contó con la Dirección General de Milton Schinca, la diagramación de Cibils y la coordinación de Alejandro Schinca.
Cada uno de los tomos fue escrito por profesores, ensayistas e investigadores especializados en economía, historia, sociología, religión o filosofía, con distintas posiciones ideológicas, pero que coincidían en hacer una lectura crítica del capitalismo, buscando alternativas que consideraban “más justas y progresistas”.
El objetivo manifiesto de la serie de revistas fue reseñar distintos temas de actualidad,
"...presentar de manera clara y accesible para todos, los grandes temas que nos permiten entender los acontecimientos fundamentales de esta época tan compleja, tan riesgosa, que nos ha tocado vivir.” con una orientación formativa a personas que no contaban con una base teórica previa, “...pretendemos crear un instrumento de lectura que sirva para la iniciación de quienes no han tenido la suerte de poder seguir estudios avanzados y completos.”, de donde se desprende el nombre de la obra.
Originalmente planificada en 19 tomos, la colección tuvo que ser ampliada finalmente a 22, debido a la consideración de que varios temas, por su extensión y profundidad tenían necesariamente que ser abarcados en más de un fascículo.
Este fue el caso por ejemplo del tema “''El marxismo en el siglo XX.
Teoría y práctica” (fascículos 9 y 10), o “Las revoluciones de América Latina''” (fascículos 18 y 19).
Asimismo, por lo antedicho, algunos temas debieron eliminarse de la planificación definitiva como “''El movimiento sindical en el mundo.
Los partidos y corrientes de izquierda”, o “Importancia de la comunicación social y de la educación en nuestro días''”.