Baures es una localidad y municipio de Bolivia, ubicado en la provincia de Iténez en el departamento del Beni.
El municipio tiene una superficie de 16.000 km² y cuenta con una población de 5.965 habitantes (según el Censo INE 2012).
En el este del municipio se encuentra una pequeña parte del Parque nacional Noel Kempff Mercado, creado en 1979.
Está situado en la Provincia de Iténez, a una altitud de 150, en la margen izquierda del Río Negro, afluente del Río Iténez.
La localidad de Baures se encuentra a 70 km al sureste de la capital provincial Magdalena y a 200 kilómetros al noreste de la capital del departamento, Trinidad.
El clima en la zona se caracteriza por ser tropical con una temperatura equilibrada con pequeñas variaciones, la temperatura media anual es de alrededor de 27 °C.
La precipitación anual supera los 1.400 mm, con una estacionalidad marcada, teniendo una estación húmeda de noviembre a marzo y una estación seca de junio a agosto.
Al extremo este del municipio se encuentra la Serranía de San Simón, que se caracteriza por sus vetas de oro, manganeso y piedras preciosas.
La base de la población está compuesta por la etnia Baure y otros grupos étnicos de la zona.
La población del municipio ha aumentado en aproximadamente dos tercios en las últimas dos décadas:
En la agricultura se destacan el maíz, yuca, frejol, arroz y la recolección de cacao.
Cacao, harina de yuca (chivé).
Comercialización efectuada a nivel local, a los ganaderos y al pueblo.
Frutas del monte para el pueblo.
Mano de obra en las estancias ganaderas o trabajo eventual en la construcción, en los pueblos.
Caza, pesca, recolección de madera, hojas de palma, plantas medicinales.
Agricultura para autoconsumo.
Artesanía (tejido de hamacas de algodón, sombreros, "jasayes" y sopladores de fibras vegetales).
Ganadería incipiente, con ganado como capital familiar.
La región se caracteriza por una gran variedad de ecosistemas, desde inmensas sabanas, hasta bosques de galería, pasando por islas de pampa, pantanales o curichales.
Cuentan con un importante potencial de árboles de cacao silvestres, ubicados en bosques y de acceso irrestricto y con árboles de madera fina (mara, roble, cedro, ochoó, etc.).
La fauna ha sido diezmada por el comercio de pieles y cueros que se realizó entre los años 1970 y 1980, sobre todo los caimanes, lagartos, lobitos de río, tigres, parabas y "taitetús".
En la serranía de San Simón, al noreste del área ocupada por los baures, se han establecido asentamientos de cooperativistas mineros, pequeñas y medianas empresas privadas para la explotación del oro, que lamentablemente no han tomado medidas acerca del impacto ambiental de dicha explotación (uso del mercurio).
Existe una carretera de Trinidad a El Carmen y otros ramales se encuentran en construcción.
Por otro lado, se utiliza el río Blanco para la navegación fluvial.