Becket es una película británica de 1964, dirigida por Peter Glenville y protagonizada por Richard Burton y Peter O'Toole en los papeles principales, que adapta la obra teatral Becket ou l'Honneur de Dieu (1959) de Jean Anouilh.
Fue galardonada con importantes premios cinematográficos internacionales.
En el siglo XII, Thomas Becket (Richard Burton) es el canciller y amigo cercano del rey Enrique II de Inglaterra (Peter O'Toole).
El rey lo promueve al cargo de Arzobispo de Canterbury, a la muerte de este.
Becket se siente entonces imbuido en su nueva religiosidad, lo que lo lleva a convertirse en un rival del rey.
Premios en el Reino Unido
Premios en Estados Unidos
Premios en España