Begonia acida, es una especie de planta perenne perteneciente a la familia Begoniaceae.
Es originaria de Sudamérica.
Se encuentra en Brasil en la Mata Atlántica en Río de Janeiro.
Begonia acida fue descrita por José Mariano da Conceição Vellozo y publicado en Florae Fluminensis Icones 10, pl. 49.
1827. Begonia: nombre genérico, acuñado por Charles Plumier, un referente francés en botánica, honra a Michel Bégon, un gobernador de la ex Colonia francesa de Haití, y fue adoptado por Linneo.
acida: epíteto del término latino acidus que significa "agrio, ácido".