La estación Belgrano forma parte del Metrobús de Buenos Aires.
Debe su nombre a la Avenida homónima, que cruza la Avenida 9 de Julio a la altura de la estación.
Fue inaugurada el 24 de julio del 2013.
Se accede al plataforma mediante una rampa.
La parada incluye carteles informativos sobre el servicio y la combinaciones posibles.
La parada es cubierta, cuentan con asientos, rampas para facilitar la subida y carteles en braille con el nombre e información de la estación.
Esta estación es operada por las líneas.