Believe It or Not, Joe's Walking on Air (titulado Te lo creas o no, Joe anda por los aires en España y Joe se siente mucho con sus piernas en Hispanoamérica) es el tercer episodio de la sexta temporada de la serie Padre de familia emitido el 7 de octubre de 2007 a través de FOX.
El episodio está escrito por Andrew Goldberg y dirigido por Julius Wu y recibió críticas positivas por parte de los críticos respecto al argumento y las referencias culturales.
De acuerdo con la cuota de pantalla Nielsen, fue visto por 8,4 millones de televidentes.
La trama se centra en Joe Swanson, quien consciente de que Bonnie se siente frustrada al estar casada con una persona discapacitada decide someterse a un trasplante de piernas con las que consigue andar por primera vez en años.
Sin embargo la actitud de Joe empieza a cambiar para peor.
Peter, Cleveland, Joe y Quagmire deciden construir su propio local "solo para hombres" después de que sus respectivas mujeres (incluida Bernice, la primera novia de Cleveland desde su divorcio con Loretta) hayan hecho suyo La Almeja.
La inauguración del nuevo local resulta ser un éxito a pesar de la endeble estructura de la que está construida.
No obstante Lois y las demás deciden apuntarse también para pesar de Peter al ver que los hombres empiezan a disfrutar de compañía femenina salvo Joe, el cual empieza a sentirse culpable al no poder bailar con Bonnie debido a su discapacidad por lo que decide someterse a una operación experimental que podría darle movilidad a sus piernas después de tanto tiempo.
Tras el éxito de la operación Joe empieza a disfrutar por primera vez en años e invita a sus amigos a realizar todo tipo de actividades físicas a pesar del mal estado de forma de estos, que acaban siendo reemplazados por otros.
Por otra parte abandona a Bonnie, acto que indigna a Peter, el cual acuerda con sus amigos dejarle como estaba, pero el resultado resulta infructuoso debido a los conocimientos de defensa personal de Joe que termina por dejar K.O. a los tres hasta que Bonnie coge su pistola e intenta (con mala puntería) lesionar a Joe en la columna.
Finalmente, este le pide el arma y decide autolesionarse volviendo a ser el de antes.
Al final del episodio, los cuatro regresan visiblemente heridos a La Almeja donde Joe se disculpa por haber tratado mal a sus seres queridos.
El episodio fue escrito por Andrew Goldberg siendo su primer trabajo para quien más tarde sería asistente de creación junto a MacFarlane.
Según palabras de David A. Goodman: "hizo un buen trabajo".
Más adelante se encargaría del argumento del episodio The Juice Is Loose junto a Julius Wu, antiguo miembro del equipo de producción de la serie durante la quinta temporada.
Peter Shin y James Purdum fueron acreditados como directores de supervisión.
A lo largo del capítulo se realizan varias referencias culturales.
En un flashback Peter recuerda la última película protagonizada por el actor Jack Black en una parodia similar al de la película Alta fidelidad.
Mientras practica alpinismo, Cleveland cae accidentalmente hasta que es salvado por Spider-Man.
En un episodio de la segunda temporada Peter fue rescatado por el mismo personaje.
Joe obliga a sus amigos a recrear la escena musical de Cantando bajo la lluvia: Good Morning.
El episodio también hace referencias sobre la propia serie: cuando Peter dice tener un momento de ensoñación con Scrubs, Cleveland crítica la serie por "interrumpir la trama por cualquier tontería", casualmente ambas series recurren al uso de flashbacks y gags humorísticos.
Peter menciona la similitud de las voces del Dr. Hartman y Carter Pewterschmidt, ambos personajes cuentan con la voz de Seth MacFarlane.
Otra metareferencia, esta vez histórica es respecto al flashback aleatorio de Adolf Hitler haciendo malabares con tres piezas de pescado montado en monociclo hasta que Peter, en el último cuarto del episodio irrumpe en la misma escena para agredir al Führer.
Una vez K.O., este se dirige a la audiencia y les dice que "lo tenían preparado desde el principio".
Lois hace referencia a la traición a Jesucristo cuando menciona a Judas Iscariote y a Poncio Pilatos.
Según la cuota de pantalla Nielsen, el episodio fue visto por 8,4 millones de televidentes y fue el vigesimonoveno programa más visto de un total de 94 en la semana del 10 al 17 de diciembre de 2007.
Nielsen Media Research desarrolló un sistema de mediciones de índices de audiencia para tal jornada.
Las críticas fueron en su mayoría positivas.
Ahsan Haque de IGN alabó el trabajo de los guionistas y declaró: "[el episodio] trae buenos recuerdos de lo fantástico que fue la serie y el empeño de estos porque siga así" y calificó el capítulo con un 9,3 de 10.
Brad Trechak de TV Squad también realizó una crítica favorable y comentó que "Padre de familia empieza a sacar lo mejor de sí" aunque calificó el final de "predecible".
Genevieve Koski de A.V. Club comentó que "la trama era interesante" aunque echó en falta la ausencia del hijo de los Swanson.
Como nota final, obtuvo un notable.
Por el contrario, Robert Pierson de TV Critic escribió una reseña negativa en la que criticaba las referencias metahumoristicas y la moralidad de los personajes a la hora de pretender devolver a Joe a su estado de discapacitado.
Según sus palabras "no tenían nada de gracioso, ni positivo ni entretenido" y finalizó comentando que el humor del episodio es "una muestra de que el equipo de guionistas es demasiado vago e incompetente para escribir humor inteligente."