Bellezas indomables es una telenovela mexicana producida por José Solano y transmitida por TV Azteca en 2007.
Protagonizada por Claudia Álvarez y Yahir, con las participaciones antagónicas de Betty Monroe y Tomás Goros.
Cuenta además con las actuaciones estelares de Marcela Ruíz Esparza, Cinthia Vázquez, Natalia Farías, Carlos Torres, Fernando Alonso y Alberto Casanova.
La actriz Marcela Ruíz Esparza permaneció 17 capítulos y salió de la trama; su papel lo retomó la actriz Cinthia Vázquez.
Tres valientes y hermosas hermanas, María Fernanda (Claudia Álvarez), María Ángeles (Marcela Ruíz Esparza) y María Soledad (Natalia Farías); las bellas Urquillo son jovencitas que disfrutan de un mundo de lujo y alegre frivolidad, hasta que la traición y la codicia de dos villanos les arrebatan todo.
Berenice Díaz Ojeda (Betty Monroe), la secretaria de Rodrigo Urquillo (Fernando Sarfatti), padre de las tres hermanas busca quedarse con toda la fortuna de su jefe; por lo que piensa seducirlo hasta que él decide casarse con ella.
Por otro lado esta Gregorio Ayerza (Tomás Goros), un hombre corrupto y de mala entraña; fue amante de Patricia Monser (Claudia Álvarez), madre de las hermanas y quien murió en un terrible accidente.
Gregorio busca el amor de Fernanda, quien es igual a su madre y separarla de su primer amor, Manuel Molina (Yahir), quien ha sido fiel a toda la familia Urquillo y buscara ayudarles a recuperar lo que estos villanos le han arrebatado.
Cuando Berenice se casa con Rodrigo, Ángeles la descubre teniendo relaciones con Gregorio, cuando ella corre para acusarlos Gregorio manda a secuestrarla y contrata a Diego López (Carlos Torres) para que la mate y se lleve a la tumba el secreto de su relación con Berenice.
Sin embargo, Diego al verse atraído por Ángeles, finge matarla para que Ángeles pueda consumar su venganza, comenzando por operarse la cara para cubrir su identidad.
Soledad (Natalia Farías), la menor de las hermanas está enamorada del hijo de Gregorio, Ignacio (Fernando Alonso), a quien desde niña ha amado, ambos lucharan por su amor hasta las últimas consecuencias.
En esta ardua batalla Fernanda, Ángeles y Soledad descubrirán el amor, enfrentaran al destino y buscaran obtener justicia, Su esfuerzo y sacrificio serán recompensados cuando ellas vuelvan a reencontrarse y vivan el amor a plenitud.