La margarita o bellorita anual (Bellis annua) es una planta herbácea nativa del sur de Europa.
Es una hierba de pequeña altura; tiene un rizoma rastrero, una roseta de hojas basales y hojas dentadas y espatuladas de 2 a 5 cm de largo.
Es un terófito de ciclo anual.
Produce varios tallos dotados de hojas espatuladas con el margen dentado, lo que la diferencia de Bellis perennis, que no tiene hojas sobre el tallo y cuyas flores son claramente más grandes, además de ser perenne.
Florece en primavera.
Habita en el borde de carreteras y caminos y en prados terofíticos.
Bellis annua fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 887.
1753