El Bell 505 Jet Ranger X (JRX) es un helic칩ptero ligero estadounidense, actualmente en producci칩n por la Bell Helicopter.
El Bell 505 fue presentado en el Sal칩n Internacional de la Aeron치utica y el Espacio de Par칤s-Le Bourget de 2013, el 17 de junio, como el Bell SLS (Short Light Single).
El nombre oficial fue anunciado m치s tarde en la HAI Heli-Expo 2014 en Anaheim, California, el 11 de noviembre.
Realiz칩 su primer vuelo el 11 de noviembre de 2014.
El helic칩ptero fue certificado por Transport Canada en diciembre de 2016.
El Bell 505 es un dise침o "de borr칩n y cuenta nueva", pero usar치 algunos componentes din치micos, como el sistema del rotor, del Bell 206L-4.
El fuselaje ser치 construido de metal y materiales compuestos, y tiene un suelo plano de 2,04 m y una bodega de equipajes de 0,51 m췁.
El Turbomeca Arrius 2R ser치 utilizado como el motor del modelo con un FADEC de doble canal y un tiempo entre revisiones de 3000 horas.
La cabina del 505 estar치 equipada con la avi칩nica de cristal Garmin G1000H.
Est치 preparado para extras como un gancho de carga.
Est치 previsto que la producci칩n principal se inicie en 2016 en un hangar de 7646 m de 26,3 millones de d칩lares en el Lafayette Regional Airport en Luisiana, pero el utillaje est치 preparado para el ensamblaje en diferentes partes del mundo.
Luisiana ha ofrecido 8 millones de d칩lares en apoyo a 250 nuevos puestos de trabajo, y comenz칩 la construcci칩n de la f치brica en agosto de 2014, que ser치 m치s tarde alquilada a Bell.
La f치brica abri칩 en agosto de 2015.
El ensamblaje inicial, los vuelos de prueba y la certificaci칩n comenzar치n en Canad치 mientras se est치 construyendo la f치brica en los Estados Unidos.
El primer vuelo alcanz칩 los 60 nudos el 11 de noviembre de 2014, y la segunda aeronave de pruebas vol칩 en febrero de 2015.
Bell dijo que ten칤a 240 Cartas de intenci칩n (50 de Europa) para el 505 en octubre de 2014, y en noviembre, el operador tur칤stico chino Reignwood increment칩 su intenci칩n de 10 a 60 unidades del modelo.
En agosto de 2015, Bell ten칤a 350 Cartas de intenci칩n.
La certificaci칩n de Transport Canada fue otorgada el 21 de diciembre de 2016.
El primer aparato para un cliente fue entregado el 7 de marzo de 2017 a un operador privado en Arizona, Estados Unidos.
游游