Beneath the Scars es el cuarto álbum de la banda de rock 12 Stones, lanzado el 22 de mayo de 2012.
En un principio iba a llevar por título "Only Human", pero poco antes de su lanzamiento la banda anunció el cambio de nombre a "Beneath The Scars".
Este es el primer álbum que graban con la discográfica EMG, y ha sido grabado en Nashville.
Su primer sencillo, "Bulletproof", se ha empezado a escuchar en varias radios de USA desde el mes de junio, y está disponible digitalmente desde el 12 de julio.
Durante la grabación del álbum, Kevin Dorr (bajista) decidió abandonar la banda por razones personales, siendo reemplazado por Brad Reynols.