Benjamin Kedar-Kopfstein (1 de agosto de 1923 - 2013) fue un profesor emérito israelí y estudioso del hebreo bíblico en la Universidad de Haifa.
Kedar-Kopfstein fue el hijo menor de Felix Kopfstein, un abogado de Seesen, Alemania, que murió mientras huía de la persecución nazi.
Kedar-Kopfstein asistió a la escuela secundaria judía en Berlín.
En 1939 escapó a Palestina con la Juventud Aliyá, e inicialmente vivió en el Kibutz.
Más tarde se convirtió en miembro de la Policía de Asentamiento Judío, una fuerza de élite reclutada por la Haganá.
Recibió su Doctorado de la Universidad Hebrea de Jerusalén en 1968.
Fue director del Seminario del Antiguo Testamento de la Universidad de Haifa y presidente de su Departamento de Estudios Bíblicos.
También fue investigador asociado del Proyecto Bíblico de la Universidad Hebrea a cargo de las versiones latinas.
Es conocido por sus contribuciones a la comprensión de la semántica del lenguaje del Antiguo Testamento.
Sus artículos sobre filología bíblica han aparecido en enciclopedias bíblicas, The Jewish Quarterly Review, Proyecto de Biblia de la Universidad Hebrea, Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft (Revista de la beca del Antiguo Testamento en alemán) y otras revistas académicas hebreas.
En 1984, fue Rector interino del Centro de Estudios Judíos de Heidelberg.
La ciudad de Braunschweig en Alemania honró al doctor Kedar como parte de su proyecto de piedra conmemorativa para las víctimas del nacionalsocialismo.