Benjamin Mendy (Longjumeau, Francia, 17 de julio de 1994) es un futbolista francés.
Juega de defensa y su equipo es el F. C. Lorient de la Ligue 1.
Fue internacional con la desde 2017 hasta 2019, de la cual fue campeón al ganar el Mundial de Rusia 2018.
En agosto de 2021 fue apartado por el Manchester City F. C., su equipo por aquel entonces, pendiente de un juicio acusado de ocho casos de violación y una agresión sexual.
En julio de 2023 fue declarado como no culpable al no encontrar el juez pruebas concluyentes.
Se formó en la cantera del Le Havre desde el año 2007.
Alcanzó el primer equipo del Le Havre, en Ligue 2, en la temporada 2011-12 y rápidamente se hizo con un hueco en el once inicial.
En julio de 2013 fue traspasado al Olympique de Marseille por 4 millones de euros.
A lo largo de tres temporadas disputó 101 encuentros y logró catorce asistencias.
En junio de 2016 fue traspasado al A. S. Mónaco por 13 millones de euros.
Completó una gran temporada, incluyendo un gol y once asistencias, en la que el AS Mónaco logró ganar la Ligue 1 francesa y llegar a semifinales de Liga de Campeones de la UEFA tras eliminar a grandes equipos como Manchester City o Borussia Dortmund.
Además fue incluido en el equipo ideal de la Ligue 1 2016-17.
El 24 de julio de 2017 fue traspasado al Manchester City por 58 millones de euros, hasta ese momento convirtiéndose en el defensa más caro de la historia.
El 23 de septiembre sufrió una rotura del ligamento cruzado de la rodilla derecha, en un encuentro ante el Crystal Palace, por lo que fue baja unos siete meses.
El 22 de abril regresó a los terrenos de juego al salir en sustitución de Fabian Delph en el minuto 75.
El 19 de julio de 2023 se hizo oficial su vuelta al fútbol francés después de firmar por dos años con el F. C. Lorient.
Benjamin ha jugado en todas las categorías inferiores (sub-16, sub-17, sub-18, sub-19 y sub-21) de la.
El 25 de marzo de 2017 debutó con la selección francesa en un encuentro ante.
Fue incluido en la convocatoria de 23 jugadores de la selección francesa para el Mundial de Rusia de 2018.
El 26 de junio de 2018 jugó su único partido en el Mundial en el empate a cero ante.
El 15 de julio se proclamó campeón del mundo, aunque no llegó a jugar la final ante Croacia.
El 26 de agosto de 2021 se levantaron seis cargos de violación y uno de agresión sexual en contra del defensor del Manchester City, por lo que desde el 2 hasta el 10 de septiembre quedó bajo prisión preventiva, confirmándose el mismo día que el defensa estaría en prisión como mínimo hasta enero de 2022.
El 22 de diciembre de 2021 fue acusado de otro cargo de violación.
Ese mismo día, se le decretó otra detención provisional en una prisión de Liverpool a la espera de su juicio previsto el 27 de junio o 1 de agosto de 2022.
En enero de 2022 se le trasladó de la prisión de Liverpool a la prisión clase A de Manchester HM Prison, conocida como "Strangeways", considerando el alto nivel mediático de su caso.
Ese mismo mes, fue liberado bajo fianza.
A mediados de agosto de 2022 se sentó en el banquillo de la Corte de la Corona de Chester acusado de ocho cargos de violación, uno de intento de violación y otro de agresión sexual producidas en su mansión de Mottram St Andrew (Cheshire) entre octubre de 2018 y agosto de 2021.
Entre los casos denunciados está el de una menor de 17 años.
Mendy en el juicio se declaró inocente.
El jugador lleva apartado del equipo desde agosto de 2021.
Actualizado al último partido disputado el .
Fuentes: Véase "Enlaces externos".
Actualizado al último partido jugado el .
Fuente: Transfermarkt.