El Berliner-Joyce XFJ fue un prototipo de avión de caza biplano estadounidense que voló por primera vez en mayo de 1930.
Diseñado por Berliner-Joyce Aircraft para la Armada de los Estados Unidos, su ala inferior, emplazada por debajo del fuselaje y justo dos pies (62 cm) por encima del suelo, aparentemente le causaba una tendencia a realizar trompos al aterrizar, y nunca se ordenó su producción.
Berliner-Joyce había sido formada en 1929, y había ganado un contrato del Ejército de los Estados Unidos con el avión Berliner-Joyce P-16.
Al mismo tiempo, había presentado un diseño similar a la Armada estadounidense, modificado para cumplir con los diferentes requerimientos, que incluían fuselaje semimonocasco de recubrimiento metálico, ala superior del tipo ala alta y un ala inferior separada y soportada por puntales de tipo cabaña.
El prototipo, XFJ-1, fue enviado a Anacostia para realizar pruebas tras sus vuelos iniciales, donde se le notó el hábito de realizar trompos, y finalmente resultó en un accidente al aterrizar, siendo necesarias su devolución y reparación.
La compañía aprovechó la oportunidad para añadir un carenado del motor de tipo anillo Townend, y mejoró el motor del Pratt & Whitney R-1340C de 450 hp al R-1340-92 Wasp de 500 hp.
Esto y otras mejoras elevaron la velocidad de 284,9 a 310,6 km/h, y la Armada dio al reconstruido avión la designación XFJ-2.
Sin embargo, las mejoradas prestaciones llegaron a costa de la estabilidad, y el problema de los trompos persistía, por lo que no hubo interés en continuar con este diseño.
Aun así, el prototipo continuó usándose en otras pruebas durante varios años.