Bernabé es un nombre propio masculino de origen hebreo en su variante en español.
El nombre proviene del aramaeo בר נביא (bar naḇyā), que significa "hijo de la profecía".
Asimismo, el texto griego de Hechos 4:36 explica el nombre como υἱός παρακλήσεως (hyios paraklēseōs), es decir, "hijo de la consolación".
Bernabé fue uno de los primeros apóstoles del cristianismo y fue discípulo de Jesucristo (Lucas 10:1).
Nacido en Chipre, fue un judío de origen que pertenecía a la tribu de Leví.
Vivió durante el.