Bernhard «Berni» Klodt (Gelsenkirchen-Bismarck, República de Weimar, 26 de octubre de 1926-Garmisch-Partenkirchen, Alemania, 23 de mayo de 1996) fue un futbolista alemán que jugaba como delantero.
Murió el 23 de mayo de 1996 de un ataque al corazón y un derrame cerebral, a la edad de 69 años.
Fue internacional con la selección de fútbol de Alemania Occidental en 19 ocasiones y convirtió 3 goles.
Fue campeón del mundo en 1954.
También disputó la Copa del Mundo de 1958, donde el equipo teutón obtuvo el cuarto lugar.