Bethesda es un área urbana incorporada del sur del condado de Montgomery en el estado de Maryland, en Estados Unidos.
Es un suburbio de Washington D. C.
La ciudad es la sede principal de los Institutos Nacionales de Salud (NIH, por sus siglas en inglés), que conforman una agencia del Departamento de Salud y Servicios Sociales de los Estados Unidos.
Esta agencia agrupa en total 27 Institutos y Centros con más de 18.000 empleados en su campus universitario principal y en otros centros distribuidos en todo el país.