«Beverly Hills» es el primer sencillo de Make Believe, quinto álbum de Weezer.
Fue lanzado el 29 de marzo de 2005.
La canción cuenta con Stephanie Eitel, de la banda Agent Sparks, haciendo las voces en el estribillo.
El videoclip, dirigido por Marcos Siega, fue filmado en la Mansión Playboy (que en realidad no está situada en Beverly Hills, sino en el vecino barrio de Holmby Hills), con Hugh Hefner haciendo un cameo al principio.
Versión 7 pulgadas
Single europeo
Single europeo, versión multimedia