La Biblioteca Pública de Tres Ríos se ubica en el cantón de La Unión en la Provincia de Cartago en Costa Rica.
Fue fundada en 1965, como iniciativa de la Asociación de Estudiantes de Secundaria y Universitaria de La Unión (ADELU), por lo cual tuvo el nombre de la asociación.
A partir de 1993 se ubica en un moderno edificio construido por la Dirección General de Bibliotecas órgano del Sistema Nacional de Bibliotecas (SINABI) como ente rector de las Bibliotecas públicas del país.
Una Biblioteca pública desde la perspectiva de la UNESCO:
La de Biblioteca pública de Tres Ríos tiene como objetivo brindar servicios a todo tipo de población como los niños, jóvenes, adultos e investigadores y al apoyo en general de la comunidad.
Por lo tanto, contiene un acervo bibliográfico muy variado, pero se enfoca principalmente en la población infantil y adolescente ya que son usuarios que constantemente visitan la biblioteca, en búsqueda de materiales como los libros de texto de interés académico, así como para la lectura de temáticas relacionadas con sus labores de primaria, secundaria y universitaria.
Asimismo, para los Niños contiene un abanico de libros de cuentos para su recreación y aprendizaje.
También, es pertinente acotar que a lo largo de los últimos años, la Biblioteca pública de Tres Ríos ofrece facilidades a los usuarios especialesque tienen dificultades para su movilización, por ejemplo acceso con rampas, entradas amplias y espacios interiores adecuados para esta población, aunado a ello, se debe considerar la incorporación de herramientas tecnológicas que facilitan los procesos propios de la gestión bibliotecaria y al mismo tiempo se ha incrementado la atención y otros beneficios que se le brindan a los usuarios.
En los campos de acción de la Biblioteca pública de Tres Rios, se puede aseverar que uno de los principales objetivos, es fomentar la lectura entre la población y para ello han desarrollado diferentes programas que se orientan a segmentos poblacionales como lo bebés, los niños en edad escolar, los adolescentes y los adultos como los siguientes:
La Biblioteca pública se destaca por sus aportes a la sociedad de la información en materia de alfabetización digital, implementando cursos con las TIC, como los de computación diseñados para adultos y Adultos mayores que se desarrollan en la sala de cómputo.
Igualmente para los estudiantes o usuarios en general que requieran realizar trabajos académicos o investigativos.
Como se observa la biblioteca, tiene un amplio margen de acción entre la población y es por ello que se han implementado programas de extensión a la comunidad como el desarrollo para el aprendizaje y recreación entre los usuarios como los cursos de pintura o manualidades, además; actividades en la huerta, que efectúan en el terreno de la biblioteca