La Leduc Public Library (LPL) es una institución de la biblioteca pública de la ciudad de Leduc, Alberta, Canadá.
Las membresías están disponibles gratuitamente a los ciudadanos de la ciudad de Leduc.
La colección de la biblioteca contiene más de 50.000 artículos.
La biblioteca es miembro de Yellowhead Regional Library (YRL) y el Consorcio Regional de Automatización (TRAC).
Los clientes tienen acceso con más de 15.000.000 de artículos en más de 230 bibliotecas de Alberta a través de la participación en la Biblioteca Alberta.