El Bicentenario de Chile tuvo como fecha el.
Su celebración conmemoró los 200 años del inicio del proceso de independencia de Chile, con la instauración de la Primera Junta Nacional de Gobierno el 18 de septiembre de 1810, que luego de casi ocho años, acabaría transformando a Chile en un país libre e independiente.
La celebración correspondió a diversas actividades y planes nacionales que se fueron preparando con varios años de anticipación a nivel gubernamental, por ejemplo, con la creación de la Comisión Bicentenario.
La Primera Junta de Gobierno significó el inicio de la independencia política de Chile.
Fue el cuerpo colegiado creado por el cabildo abierto de Santiago, el 18 de septiembre de 1810, con el fin de emprender la organización gubernamental de Chile y tomar medidas para la defensa del gobierno, frente la prisión del rey Fernando VII por Napoleón.
Fue la primera forma autónoma de gobierno surgida en el Chile Central, desde su conquista.
Como institución, por primera vez permitió el protagonismo de la aristocracia criolla en la vida pública.
Como hecho político, da localmente inicio al período conocido como Independencia de Chile.
Durante este importante acontecimiento histórico, se realizaron reformas tales como mejoras en el ejército, la convocación a un Congreso Nacional, la declaración de un libre comercio internacional y establecer comunicaciones con la Junta de Buenos Aires, en Argentina.
Los posibles miembros de la junta habían sido elegidos cuidadosamente por los integrantes del Cabildo de Concepción, con el fin de representar en la persona de cada uno de ellos a cada sector de la sociedad, asegurando así la mantención de un cierto equilibrio.
Todos ellos fueron aceptados por aclamación por los vecinos presentes.
El presidente de la 1.ª Junta fue el militar Mateo de Toro y Zambrano.
El logo Bicentenario fue desarrollado en 2007, a través de un trabajo conjunto con la agencia de publicidad «Lowe Porta».
Se determinó la necesidad de crear una nueva imagen corporativa Bicentenario que proyectara los conceptos de conmemoración y encuentro y resaltara valores como la inclusión y el optimismo.
Por otra parte, el estudio planteó la necesidad de utilizar un símbolo que representara la identidad nacional, siendo la estrella el que generaba más consenso.
El conjunto de estrellas utilizado representa, de manera abstracta, a América Latina y, al mismo tiempo, un estallido de alegría, festejos y optimismo.
Es por esto que parte con colores fríos (azul), para terminar en tonalidades más cálidas (rojo).
Por otra parte, el uso de diversos colores busca reflejar conceptos como diversidad e inclusividad, puesto que todos están invitados a participar de esta conmemoración.
En el primer gobierno de Sebastián Piñera (2010-2014) el «Legado Bicentenario» consistió en la construcción o recuperación de 100 obras a lo largo y ancho del país: 94 proyectos específicos, y 6 proyectos nacionales.
Estas obras se categorizaron en 6 ejes: rescate patrimonial; espacios cívicos y parques urbanos; espacios culturales; centros deportivos y grandes obras de infraestructura.
Obras, proyectos y programas del gobierno destacados que se inauguraron con el bicentenario entre 1990 y 2010, fueron:
Correos de Chile inició en 2008 un concurso público para diseñar los sellos postales conmemorativos del Bicentenario.
Los concursantes fueron repartidos en 4 categorías: Enseñanza Básica, Enseñanza Media, Enseñanza Superior y Artista Visual.
Los diseños ganadores fueron presentados en 2009, y fueron creados por Andrea Barreda (Enseñanza Básica), Javiera Monreal (Enseñanza Media), Joshua Arévalo (Enseñanza Superior), y Patricio Díaz (Artista Visual).
La serie Estampillas del Bicentenario fue lanzada oficialmente el 15 de octubre de 2009.
El 20 de abril de 2009, Correos de Chile lanzó una emisión especial de los 15 sellos que fueron utilizados para las celebraciones del Centenario de Chile.
En esta ocasión, las estampillas fechadas en 1910 contenían el logo oficial del Bicentenario, y su valor actual en pesos chilenos, correspondiente a $ 310.
La serie tuvo un tiraje de 30000 ejemplares.
Junto a los 15 sellos del Centenario, se agregó una estampilla que contiene solamente el logotipo oficial de las festividades del Bicentenario.
La Casa de Moneda de Chile acuñó una medalla de forma ovalada.
Diseñada por la artista Verónica Astaburuaga.
En el anverso se encuentra el logo del bicentenario y en el reverso un mapa de Chile además se representa el Océano pacífico, la Cordillera de los Andes y la Cruz andina.
Hay dos versiones de la medalla una de plata y otra de bronce.
Ha sido notable también la cantidad de proyectos nacionales impulsadas por el sector privado, que buscan destacar en la celebración.
Algunas de estas iniciativas son:
Diversos canales de televisión chilenos han puesto en pantalla espacios dedicados a conmemorar esta fecha.
Entre estos se cuenta Canal 13, "El canal del bicentenario siempre" (Bicentenario Canal 13, los chilenos tal cual somos) con el segmento Flor de País que consta de diferentes programas de corte documental el cual duró del 2005 al 2006.
También ha puesto al aire la serie de telefilmes Héroes en que se retrata la vida de chilenos que han jugado un papel importante en la Independencia de Chile y la construcción de la identidad país.
Otros programas de Canal 13 que poseen el sello Bicentenario de la televisora son: Los 80, Canción Nacional, Apasionados, Recomiendo Chile, Mi Mundo Privado, Santiago no es Chile, La huella de Beaucheff, Perspecplejia, Voy y vuelvo, Réquiem de Chile, Descorchando Chile, y en 2011 Océano, Chile frente al mar.
El canal también lleva a cabo el proyecto Todos Uno, el trata de que recuerdos, mensajes, entrevistas sean guardados en una cápsula del tiempo, la cual será abierta para el Tricentenario de Chile.
Televisión Nacional de Chile (TVN Chile 200 años) entró a este ámbito con programas como Chile Elige, Hora 25, Grandes Chilenos de Nuestra Historia (basado en el formato de la BBC 100 Greatest Britons), Epopeya, Algo habrán hecho por la historia de Chile y la telenovela Martín Rivas (basado en la novela de Alberto Blest Gana).
Por su parte, Chilevisión optó por generar microespacios, series-documentales y telenovelas que cuentan en simples palabras hitos de los 200 años de vida independiente del país.
Uno de ellos es denominado como Postales, los microespacios se transmitían diariamente por la señal privada y poseen una duración cercana al minuto y medio.
También se emitió la serie Cartas de mujer que relató la historia de mujeres famosas de la historia de Chile y 12 días que estremecieron a Chile, una serie unitaria de doce capítulos donde narran acontecimientos más importantes del último tiempo.
En telenovelas, se conmemoró con Manuel Rodríguez, basada en la vida del prócer de la patria chilena y La Doña, basada en la vida de La Quintrala.
La Red emitió desde 2008 el microespacio Agenda Bicentenario, que exhibe diferentes lugares significativos en la historia de Chile.
Mega programó para el segundo semestre de 2010 el estreno de la miniserie Adiós al Séptimo de Línea, basada en el libro homónimo de Jorge Inostroza y El niño rojo en 2014 sobre la vida de Bernardo O'Higgins.
El 2010 fue un año que trajo importantes cambios y acontecimientos a Chile, entre ellos:
Algunos sectores habían criticado que se celebrara el Bicentenario de Chile en 2010, pues el país logró su real independencia el 12 de febrero de 1818, fecha en que Bernardo O'Higgins aprobó la llamada «Acta de Independencia».
A lo anterior se respondió de manera gubernamental, aduciendo que en 1910 se celebró el Centenario de Chile, bajo las presidencias de Pedro Montt (fallecido en ejercicio el 16 de agosto de 1910), Elías Fernández Albano (interino), Emiliano Figueroa Larraín (interino) y Ramón Barros Luco.
Debido aquello, realizar la celebración del Bicentenario de la Junta de 1810 venía siendo una mera continuidad histórica.
Los países que celebraron el Bicentenario en 2010, en realidad celebraron el «proceso de inicio de su independencia», mediante la creación de una 1.ª Junta de Gobierno como es el caso de Venezuela el 19 de abril de 1810, Argentina el 25 de mayo de 1810, Colombia el 20 de julio de 1810 (El Florero de Llorente), México el 16 de septiembre de 1810, Chile el 18 de septiembre de 1810 (su Primera Junta de Gobierno) y Bolivia que festeja el 25 de mayo de 1809 la llamada «revolución de Chuquisaca».
Las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta se enfrentaron a un error histórico, ya que celebraron los 200 años, perteneciendo sólo 130 años a Chile, ya que hasta 1884 formaban parte del territorio peruano (Arica y Parinacota, Tarapacá) y boliviano (Antofagasta).
La Región de La Araucanía también entró en esta controversia, ya que el proceso de incorporación de la Araucanía a la República de Chile fue posterior a la Declaración de Independencia, por ejemplo Angol se anexó en 1862, Los Sauces en 1874, entre otras.
En los primeros años de vida independiente de Chile, existían varias fechas oficiales de celebración de la Independencia, las cuales fueron: