Los Bienes de Interés Departamental es la catalogación que reciben las áreas, espacios y edificaciones de interés patrimonial y de importancia histórica de la ciudad y el departamento de Montevideo.
Históricamente, desde su aplicación estos lugares significativos eran declarados bajo la denominación de Bienes de Interés Municipal, aunque con la creación de los municipios de Montevideo, pasaron a denominarse como Bienes de Interés Departamental, siendo designados por la Intendencia Departamental.
En el caso de los municipios, estos también tienen la facultad de declarar Bienes de Interés Municipal.
Por tanto, en la ciudad de Montevideo se pueden encontrar Bienes de Interés Departamental y Municipal.
E incluso, muchos de estos, pueden convivir con sitios que también estén catalogados por la Comisión del Patrimonio Cultural de la Nación como Monumento Histórico Nacional.
La normativa departamental entiende que estos bienes representan un conjunto de edificaciones, áreas y espacios protegidos, entre los cuales se encuentran Bienes de Interés Departamental, Bienes de Interés Municipal y Áreas Patrimoniales.
Los mismos, son designados por la Junta Departamental de Montevideo y la Unidad de Patrimonio del Gobierno de Montevideo es quien se encarga de garantizar su protección.
Tal normativa brinda fondos para la rehabilitación y conservación de estos bienes.
E incluso el acceso a la exoneración inmobiliaria.