El Bijaganita (IAST: Bījagaṇita) es un tratado de álgebra escrito por el matemático indio Bhaskara II.
Es el segundo volumen de su obra principal, Siddhānta Shiromani, que en sánscrito significa "Corona de tratados", junto con el Lilāvati, el Grahaganita y el Golādhyāya.
El libro está dividido en seis partes, principalmente ecuaciones indeterminadas, ecuaciones cuadráticas, ecuaciones simples, y surds (problemas sobre raíces o sumas de raíces).
Los contenidos son:
En el Bijaganita, Bhāskara II refinó la forma de generalización de Jayadeva del enfoque de Brahmagupta para resolver ecuaciones cuadráticas indeterminadas, incluida la ecuación de Pell que se conoce como método chakravala o método cíclico.
El Bijaganita es el primer texto que reconoce que un número positivo tiene dos raíces cuadradas
Las traducciones o ediciones del Bijaganita al inglés incluyen:
Dos notables eruditos de Varanasi, Sudhakar Dvivedi y Bapudeva Sastri estudiaron el Bijaganita en el siglo XIX.