Bilitis es una película dramática, romántica y erótica francesa de 1977, dirigida por el fotógrafo David Hamilton con una partitura de Francis Lai.
Protagonizada por Patti D'Arbanville y Mona Kristensen como el personaje principal Bilitis y Melissa, respectivamente.
La película se basó en una colección de poemas eróticos de Pierre Louÿs titulados Las canciones de Bilitis.
La película se rodó con el mismo estilo de enfoque suave que era común en la fotografía de David Hamilton y sus otras películas.
En 1977, Hamilton lanzó un fotolibro, Bilitis, que incluía las imágenes más memorables de la película.