Los primeros billetes del Tíbet se emitieron entre 1912 y principios de 1913 (1658-59 del calendario tibetano), con valores faciales de 5 (verde o azul), 10 (rojo), 15 (violeta), 25 (marrón o amarillo) y 50 (azul o púrpura) tam, numerados a mano con tinta negra por calígrafos autóctonos especialmente entrenados para ello.
Presentan en el anverso un sello rojo a la izquierda, símbolo de la autoridad del dalái lama, otro, negro a la derecha, de la «Tesorería del Gobierno» o «Banco del Gobierno», junto al siguiente texto escrito en alfabeto 'Phags-pa:
Pese a que continuaron apareciendo nuevas series, la mayoría (salvo las de 50 tam, más sofisticadas, emitidas entre 1926 y 1941) siguieron presentando invariablemente la fecha de emisión de los primeros (1658 = 1912greg.).
En 1937 o 1938, se pone en circulación el billete de 100 tam srang o simplemente 100 srang, en el que aparece inicialmente el mismo sello octogonal rojo de las primeras emisiones (que pronto será remplazado por otro circular más pequeño), junto a un nuevo tipo de sello negro con la inscripción: srid zhi'i dpal bar.
Se imprimió regularmente entre 1939 y 1945 y, de nuevo, entre 1951 y 1959 –sin fecha–, resultando relativamente abundante aún dentro del mercado numismático.
Cabe mencionar por último las series de 10, impresas en tres colores (rojo, azul y negro) entre 1940 y 1948, 5 –también sin fecha– y 25 srang, emitidas de 1950 a 1955.
Finalmente, fueron retirados de la circulación, siendo sustituidos por el renminbi chino en 1959.