Bill & Ted's Bogus Journey (conocida en Argentina como Bill y Ted 2, en México como El alucinante viaje de Bill y Ted y en España como El viaje alucinante de Bill y Ted) es una película cómica de aventura y ciencia ficción estadounidense de 1991, dirigida por Peter Hewitt y protagonizada por Keanu Reeves, Alex Winter y George Carlin.
Es la secuela de Bill & Ted's Excellent Adventure.
Fue titulada anteriormente como Bill & Ted Go To Hell.
En el futuro, Rufus se encarga de dar una clase cuando su exmaestro aparece con la determinación de matar a Bill y Ted, para que él termine siendo el gobernador máximo.
Mientras, en el pasado, Bill y Ted están celebrando el cumpleaños de sus novias y pensando en cómo salvar su banda, porque ellos aún no tocan bien.
Luego, llegan unos robots haciendo pasar por sus otros yo del futuro, idénticos a ellos, para después matarlos tirándolos de un risco.
Supuestamente mueren pero logran engañar a la muerte y ahora están en una travesía para saber como revivir, salvar a sus novias y derrotar al futuro del dictador.