Biovías fue un plan y sistema integrado de transporte urbano para el área metropolitana del Gran Concepción, Chile, que comenzó a funcionar el 24 de noviembre de 2005.
Desde el año 2020 este sistema será reemplazado por la Red Concepción de Movilidad.
La Sectra preparó entre 1999 a 2002 el Plan Maestro de Transporte Urbano del Gran Concepción que comprende un conjunto de proyectos de mejoramiento de la infraestructura vial y del sistema de transporte público.
Dicho Plan fue elaborado en conjunto por la Sectra, los Ministerios de Planificación y Cooperación; Obras Públicas; Transportes y Telecomunicaciones, y Vivienda y Urbanismo, a través de sus respectivas Secretarías Regionales Ministeriales; por el Servicio de Vivienda y Urbanismo Región del Biobío, por las Municipalidades de Tomé, Penco, Talcahuano, Concepción, Chiguayante, Hualqui, San Pedro de la Paz, Coronel y Lota, contando además con de representantes de colegios profesionales, universidades y sector privado.
La primera operación comenzó en 2003, iniciándose una nueva licitación de los recorridos de micro con condiciones operacionales que abarcaban desde horarios preestablecidos hasta buses de tecnología no contaminante EURO-3.
Además se uniforma el aspecto de las máquinas, eligiendo mediante consulta pública los colores de los buses licitados.
Se congela el parque de buses, y no se exige a nadie a los choferes del Transporte Licitado.
El proceso es implementado por la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones.
A partir del Plan Maestro se definió una primera etapa denominada Sistema Integrado de Transporte Urbano del Gran Concepción, Biovías.
Biovías representa la intervención en el ámbito del transporte público más grande que se haya realizado en la Región del Bíobío y la mayor inversión pública de la capital regional.
En el 5 de enero de 2004, el presidente Ricardo Lagos, presenta este Plan en el Centro SurActivo, y le encomienda la misión de licitar las obras de los proyectos a Empresa de los Ferrocarriles del Estado a través de su filial Ferrocarriles Suburbanos de Concepción S.A..
Poco después, en 2004 comenzaron los trabajos viales en los principales ejes del Gran Concepción.
En 2005 se inició los proyectos ferroviarios que significaron la reconstrucción, rehabilitación y mejoramiento de las vías férreas con las cuales se disponía, que se habían rehabilitado en 1996, en el caso del sector General Cruz - Talcahuano y el Puente Ferroviario Biobío-en-Concepción, y de mucho antes en sectores, como el de Estación Central de Concepción - Lomas Coloradas.
Entre el año 2005-2006 se construye el edificio de Control y Gestión Proyecto de Transporte Biovías, el cual cumple funciones de control logístico del sistema de transporte de Biovías.
Biovías involucra a todas las comunas del Gran Concepción, es decir, Concepción, Talcahuano, Penco, Tomé, Chiguayante, Hualpén, Hualqui, San Pedro De La Paz, Coronel y Lota.
Los objetivos principales del plan son: