Bipinnula gibertii, es una especie de orquídea originaria de Sudamérica.
Es una orquídea con hábitos terrestres que se encuentra en Uruguay.
Tiene crecimiento estacional, que se someten al período de latencia cuando sólo permanecen sus raíces fasciculadas y más o menos tuberosa resistentes a sequías prolongadas e incluso incendios.
Presenta pseudocaule herbáceo, con pocas flores o simplemente una flor apical cuyos sépalos y pétalos son muy diferentes, los sépalos laterales son estrechos y amplían el borde que termina en una especie de franja que se parece a una pluma.
Bipinnula gibertii fue descrito por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en Linnaea 41: 51.
1877. Ver: Bipinnula
gibertii: epíteto otorgado en honor del botánico José Ernesto Gibert (1818-1886).