Biscutella valentina es una especie de la familia de las brasicáceas.
La hierba de los anteojos (Biscutella valentina) es una especie perenne, con tallos más o menos erectos, de 10-25 cm de altura.
Hojas basales de 2-4 (-5) x 0,3-0,8 cm, de lineares a lanceoladas, enteras o más frecuentemente dentadas, generalmente con numerosos pelos rígidos.
Flores dispuestas en racimos laxos al final de los tallos; cáliz de 4 sépalos de hasta 2 mm de longitud; corola de 4 pétalos amarillos de 3-5 mm de longitud.
Fruto en silicua de 3-5 x 6-10 mm, con aspecto de anteojos.
Florece a final de primavera y en verano.
En la península ibérica.
En las gleras de las montañas.
Biscutella valentina fue descrita por (Loefl. ex L.) Heywood y publicado en Feddes Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis 66: 155.
1962. Número de cromosomas de Biscutella valentina (Fam. Cruciferae) y táxones infraespecíficos: 2n=18
Biscutella: nombre genérico que deriva del Latín bi= «doble» y scutella = «pequeña copa».
valentina: epíteto latino que alude a su localización en Valencia.
Castellano: tamarilla.