Black Autumn es una banda alemana de black metal y ambient black metal fundada en 1995 por M. Krall y TH.
Debido a diferencias musicales, TH decide dejar la banda, quedando como un proyecto solista.
Se caracteriza por combinar elementos de black metal con elementos de música noise, ambient y doom metal, además de elementos de música industrial.
En diciembre de 2010, Krall anuncia que está trabajando en un nuevo disco, y publica un EP con tres temas instrumentales como adelanto.
Este nuevo disco tiene un ambiente más melódico, además de incorporar elementos sinfónicos.
The Advent October es publicado a principios de 2013, limitado físicamente a 1000 copias, con un sonido similar a Losing The Sun, aún en producción.