Bleach DS: Souten ni Kakeru Unmei (蒼天に駆ける運命) es un juego de lucha en 2D para la Nintendo DS basado en el universo de la serie manga y anime Bleach, obra de Kubo Tite.
Fue desarrollado por Treasure y distribuido por Sega.
Una de las cualidades más destacadas de este título es la posibilidad de jugar contra otros usuarios mediante la conexión WiFi de Nintendo.
Se espera una nueva entrega de esta serie de juegos para mediados de febrero, y llevará por nombre Bleach DS 2nd: Kokui Hirameku Requiem.
La parte de la serie en la que está basado este juego es la saga de la Sociedad de las almas.
En ella, Ichigo y sus amigos acuden a este lugar, hogar de los shinigami, a rescatar a Rukia, que ha sido arrestada por permanecer demasiado tiempo en el mundo de los humanos y ceder sus poderes a uno de ellos.
Así, se ven envueltos en una serie de combates contra los altos cargos del Seireitei (los capitanes de las 13 Divisiones) para lograrlo.
Utilizaremos los botones izquierda y derecha de la cruceta para mover al personaje.
Pulsando arriba saltará, con abajo se agachará y mantendremos apretado el gatillo R para cubrirnos.
Algunos escenarios tienen dos superficies sobre las que desplazarse y luchar.
Puede representar que estos lugares poseen profundidad, o que tienen algún soporte elevado en el que situarse.
Para cambiar entre un plano y otro utilizaremos el otro gatillo, el L.
Para golpear tenemos los botones Y, X y A para pegar flojo, normal, o fuerte (en este orden).
El botón B sirve para realizar el movimiento Shunpo, una especie de teletransporte.
Para realizar diversos ataques especiales tendremos que ejecutar correctamente medias lunas (realizar movimientos rápidos en forma de arco con la cruceta y pulsar rápidamente un botón de ataque).
Con el botón Start se pausa el juego, y en la mayoría de modos se puede acceder desde el menú de pausa a una lista de comandos para ver los posibles movimientos del personaje que estemos manejando.
En la pantalla inferior (la táctil) podemos pulsar una serie de imágenes (las cartas especiales) para obtener ventajas en la partida (tales como que se rellene parcialmente la barra de vida, o que aumente de forma temporal el poder de ataque o defensa).
Obtendremos mejores cartas conforme se avanza en el juego, pudiendo escoger entre todas las posibles en el editor de mazos.
El combate se desarrolla en la pantalla de arriba, de las dos que tiene la consola.
En la parte superior de ésta se ven las barras de vida que tienen los jugadores (junto al nombre del personaje que maneja y una pequeña imagen del mismo).
En el momento en que todas las barras de vida se consuman, menos la de un jugador, éste habrá resultado ganador la partida.
Debajo de la vida puede verse una segunda barra para cada personaje, la de Reiatsu.
Esta barra (que puede rellenarse hasta tres veces) es necesaria para realizar los ataques más fuertes del personaje, y se rellena paulatinamente conforme se ejecutan combos contra los contrincantes, o se encajan golpes de estos.
En la parte inferior de la pantalla hay una última barra que se rellena paulatinamente aunque estemos quietos y que es necesaria para realizar el movimiento de teletransporte y para cambiar de plano en el escenario.
Adicionalmente a todo esto, puede mostrarse en pantalla un temporizador con el tiempo restante de combate que queda si así se establece antes de empezar.
En el momento en que acabe el combate, el jugador que más vida tenga en ese momento es el vencedor.
Todos estos son los personajes de la serie que se pueden controlar en este juego.
Algunos de ellos están disponibles desde el inicio, pero otros deben ser desbloqueados.