Blechnum tabulare es una especie de helecho perteneciente a la familia Blechnaceae.
Es originaria del África subsahariana.
Se encuentra desde el Cabo, Sudáfrica, hasta el norte de Uganda y Nigeria.
El hábitat natural de este helecho es a lo largo de las riberas de los ríos y en los márgenes de los bosques afromontanos.
Crece muy bien en áreas sombreadas, por lo que es una planta popular para los jardines africanos.
Desafortunadamente, esto ha dado lugar a un gran comercio ilegal de estas plantas, que ha visto disminuir su número.
Crecen en forma similar a los helechos arborescentes clásicos (Cyathea), y también se confunde a menudo con las cycadas.
Blechnum tabulare fue descrita por Thunb. Kuhn y publicado en Filices Africanae 94.
1868.