Bocigas es un municipio de España perteneciente a la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Tiene una superficie de 16,43 km² con una población de 86 habitantes y una densidad de 5,2 hab/km².
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados en 2014.
El escudo sigue el siguiente blasón:
La descripción textual de la bandera es la siguiente;
Pascual Madoz en el tomo IV de su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar describió a la localidad como sita «en un llano dominado por pequeñas colinas, de suave descenso».
Está situada en la comarca de Tierra de Pinares a una altitud de 773 metros sobre el nivel del mar y se encuentra a 50 kilómetros de la capital provincial.
El término municipal linda con los de Olmedo, Aguasal, Fuente-Olmedo, y Almenara de Adaja.
El municipio, que tiene una superficie de 16,32 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con  habitantes y una densidad de  hab./km².