La familia Boeing Business Jet (abreviada como BBJ) son variantes de aviones comerciales de Boeing adaptados al mercado de la aviación corporativa o privada, inicialmente basados en la serie 737.
Estas aeronaves normalmente disponen de asientos para entre 25 y 50 pasajeros dentro de una configuración de lujo.
Pueden incluir un dormitorio principal, un baño con ducha, una zona de conferencias/comedor, y una zona de estar.
La división Boeing Business Jet, que se dedica a adaptar estos aviones, es una sociedad cuya propiedad se reparte a la mitad entre las compañías Boeing Commercial Airplanes y General Electric.
Boeing adapta todos sus modelos bajo pedido, aunque los más solicitados son los de tamaño pequeño como el 737.
La principal crítica de estas adaptaciones es que los modelos pequeños de Boeing son relativamente lentos, si se comparan con los modelos ejecutivos, como los Falcon, Bombardier, Cessna, Gulfstream, etc.
Otra de sus desventajas es el no disponer de posibles interiores distintos, ni más tanques auxiliares de combustible.
La principal ventaja de este avión es que permite, en la configuración ejecutiva de 55 plazas, llevar a ejecutivos sin problemas de tiempo a cualquier aeropuerto del mundo.
A estas personas, volando en primera clase en una línea aérea regular, les costaría bastante más que alquilar uno de estos aviones, y en ocasiones, poseerlo.
Otras ventajas de estos aviones, son su tamaño, autonomía, y mayor cantidad de personal con horas de vuelo en una aeronave similar, el 737.
Operadores VIP de Estado
Boeing Business Jets Órdenes y Entregas hasta el 31 de diciembre de 2017