El bombardeo de Cádiz se produjo el 7 de agosto de 1936 y fue realizado por el destructor ' que bombardea la Caleta y el barrio de la Viña, y el crucero ligero ' que bombardea la zona noroeste y continuó el 25 de agosto de 1936 con dos bombarderos pertenecientes al bando republicano que bombardearon la zona entre la alameda de Apocada e Isabel la Católica.
El bombardeo se produjo dentro del contexto de la Guerra Civil Española.
Fallecieron siete civiles y veintiuno resultaron heridos, no se registraron daños materiales en las instalaciones militares y ningún militar fue herido.
Así lo trató la prensa local