Borrelia hispanica es una especie de espiroqueta endémica de la península ibérica y Marruecos que provoca fiebre reincidente.
Su vector son las garrapatas del género Ornithodoros, concretamente la especie O. erraticus.
Causa signos meníngeos con cierta frecuencia.
La infección por B. hispanica está probablemente infradiagnosticada, la fiebre reincidente se ha descrito en pocas ocasiones en España (indicencia aproximada de <0.2 casos por 100 000 habitantes al año) y es una especie no cultivable.
Es más común en Andalucía, Castilla y León y Extremadura.
Un estudio de 2006 realizado en la provincia de Kenitra (Marruecos) detectó mediante pruebas de diagnóstico molecular B. hispanica en el 20.5 % de las personas afectadas por fiebre de origen desconocido.