El Bosque del Recuerdo, anteriormente conocido como Bosque de los Ausentes, es un monumento construido como homenaje a las 192 víctimas de los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid y al agente de las fuerzas especiales muerto cuando siete autores de los atentados se suicidaron con bombas el 3 de abril de 2004 en Leganés.
El Bosque del Recuerdo se encuentra en la Chopera, en el madrileño parque del Retiro, cerca de la estación de Atocha, y consta de 118 áreas con 192 árboles (22 olivos y 170 cipreses), undefined uno por cada asesinado.
Inicialmente estuvo instalado en una isleta de la glorieta de Atocha como un lugar conmemorativo en la ruta de las calles por las que debía pasar la comitiva de la boda del príncipe Felipe y Letizia Ortiz.
Una vez celebrado el evento, el consistorio decidió reconstruir de forma más elaborada el Bosque del Recuerdo en el cercano parque del Retiro.
Los reyes Juan Carlos I y Sofía presidieron la ceremonia inaugural, que tuvo lugar el 11 de marzo de 2005, en el primer aniversario de los atentados.
Durante la ceremonia no se pronunció ningún discurso por petición expresa de los familiares de las víctimas.
undefined Todos los asistentes contemplaron un riguroso silencio durante cinco minutos; solo se oyó el sonido de fondo de la joven chelista sevillana Blanca Coínes tocando Cant dels ocells (Canto de los pájaros) de Pau Casals.
Los reyes colocaron una corona blanca con crisantemos, azucenas, laurel y ranúnculos con una cinta morada con la inscripción "A todas las víctimas del terrorismo" y otra cinta con los dos colores de la enseña nacional.
Durante toda la tarde del día 11 y el día 12 de marzo miles de madrileños acudieron a rendir homenaje, como en cada uno de los sitios donde estallaron las bombas del 11 de marzo.
Asistieron a la inauguración altos dignatarios nacionales e internacionales, entre otros:
En noviembre de 2005 el Congreso Nacional de Parques y Jardines Públicos otorgó al Ayuntamiento de Madrid el Premio Alhambra por la creación del Bosque.
Los atentados también son recordados por tres monumentos en Madrid: el de la Estación de Atocha, el de la estación del Pozo y el de la estación de Santa Eugenia.
Además, hay un monumento en recuerdo de las víctimas en la estación de tren de Alcalá de Henares, otro en Leganés y otros en Coslada, Parla, Pinto, San Fernando de Henares, Barcelona, Vitoria y Haría (Lanzarote).