La botella de los músicos es un recipiente cerámico califal que data del.
Fue encontrada en el año 1950 durante unas obras en la calle Alfonso X el Sabio de la ciudad de Córdoba.
Actualmente se conserva en el Museo Arqueológico y Etnológico de Córdoba.
La botella, decorada en verde y manganeso, no se encuentra en buen estado de conservación, pero resulta una pieza singular por la representación pictórica de humanos a pesar de que la ley islámica lo prohíbe; dicha decoración muestra varios personajes tocando diferentes instrumentos musicales, de ahí el nombre dado a la pieza.