Botwinka es un plato preparado a base de hojas y raíces de remolacha joven y de crema ácida.
La sopa puede ir acompañada de patatas nuevas, huevo o cebolleta.
La sopa se prepara en primavera, cuando las hojas de remolacha son suaves y delicadas y la raíz es aún pequeña.
En ese periodo las hojas de remolacha tienen más sabor y aroma.
Otra versión de botwinka es chłodnik, la sopa fría de remolacha joven.
Se la elabora a base de hojas y raíces de remolacha joven, kéfir y crema ácida.
Al chłodnik tradicional se pueden añadir, por ejemplo: huevos, rábanos, eneldo, carne de ave, cabanossi y otros.