Boulengerella es un género de peces de agua dulce de la familia Ctenoluciidae en el orden Characiformes.
Posee 5 especies, las que son denominadas popularmente lucios.
Habitan en los trópicos y subtrópicos de Sudamérica.
La longitud total llega hasta los 88 cm.
Se distribuye en cursos fluviales tropicales del norte y centro de Sudamérica.
Se presenta en las cuencas del Orinoco y del Amazonas, llegando por el sur a la cuenca del Plata, en el río Pilcomayo y el río Paraguay en Paraguay y el nordeste de la Argentina, aunque este registro hoy se considera dudoso.
Este género fue descrito originalmente en el año 1903 por el ictiólogo estadounidense, nacido en Alemania, Carl H. Eigenmann.
Este género se subdivide en 5 especies: