Boy es el séptimo EP publicado del dueto inglés de música electrónica Erasure, lanzado en 2006.
Este sencillo es una canción compuesta por Vince Clarke y Andy Bell.
Boy fue el único corte de difusión del álbum acústico Union Street, la versión original apareció en el álbum Cowboy.
Este EP, debido a su duración extendida, no fue elegible para el ranking británico.
Alcanzó el puesto 17 en Dinamarca.
Este EP también cuenta con dos versiones acústicas no incluidas en el álbum Union Street: Cry So Easy, cuya versión original formó parte del primer álbum de la banda Wonderland y fue compuesto por Andy Bell y I Bet You're Mad At Me, tema que formó parte del álbum Nightbird compuesto por (Clarke/Bell), en este caso en la presentación realizada para la BBC.
También cuenta con el instrumental Jacques Cousteau, compuestos por (Clarke/Bell), tema que fue el único de la época de Union Street en el que Vince volvería a usar los sintetizadores.
Datos del set acústico: