Boy Meets World (conocida como Yo y el mundo en España y como Aprendiendo a vivir en Hispanoamérica) fue una comedia de situación estadounidense bajo calificación TV-PG protagonizada por Ben Savage, quien interpreta a un adolescente que a lo largo de la serie crece y enfrenta problemas con sus amigos, su familia, su novia y sus estudios.
Fue estrenada el 24 de septiembre de 1993 en la cadena ABC y finalizó el 5 de mayo de 2000.
En total cuenta con 158 episodios repartidos en siete temporadas.
Touchstone Television fue la casa productora encargada de emitir al aire la serie.
El productor fue Michael Jacobs, creador de Dinosaurs y Girl Meets World.
{| class="wikitable" style="text-align:center;"
! rowspan="2" style="padding:0 8px;" | Temporada
! rowspan="2" style="padding:0 8px;" | Episodios
! colspan="2" style="padding:0 80px;" | Estados Unidos
! Comienzo
! Final
La primera temporada de la serie comienza con Cory Matthews (Ben Savage) y su mejor amigo Shawn Hunter (Rider Strong), dos estudiantes de sexto grado que provienen de diferentes orígenes.
Ellos no se preocupan por el trabajo escolar, a pesar de los esfuerzos de George Feeny (William Daniels), su maestro de toda la vida.
Sus intereses principales son los deportes, aunque más tarde Shawn y Cory comienzan a expresar su interés por las chicas.
Esta temporada se centra específicamente en las relaciones de Cory con los otros personajes de la serie.
Él empieza a entender más a sus padres y a respetarlos por todo lo que hacen.
La relación con su hermano mayor Eric (Will Friedle) se vuelve confusa dada a la obsesión constante de Eric con las chicas, y esto es ajeno a Cory.
Él, se vuelve más protector con su hermana pequeña Morgan.
Cory también comienza a mostrar interés en Topanga (Danielle Fishel), una chica inteligente de su clase, a pesar de que a menudo esconde esto insultándola y burlándose de ella.
Cory y Topanga se conocen desde que eran pequeños, por lo que el romance en su relación es aún más predecible.
Cory, a menudo debe elegir entre hacer lo que Shawn decide o hacer lo que es mejor para su amistad.
Durante la segunda temporada, Cory, Topanga y Shawn comienzan la escuela secundaria y reciben clases del Sr. Jonathan Turner (Anthony Tyler Quinn), un profesor de inglés no convencional quien se transforma en padre para Shawn.
Cory y Shawn pronto se dan cuenta de que él es un maestro de primera, de ahí que Cory lo llama "Feeny con un pendiente."
A lo largo de la segunda temporada, Cory y Shawn tratan una variedad de maneras de ser populares entre sus compañeros.
Al hacerlo, estuvieron a punto de entrar en peleas con los matones de la escuela y tuvieron problemas con el Sr. Feeny, que ahora es el director de la escuela.
Finalmente, Shawn se convierte en una persona popular, pero todavía mantiene su amistad con Cory, que es menos popular.
La madre de Shawn, Virna, abandona su hijo y a su esposo Chet (Blake Clark), lo que molesta a Shawn en gran medida.
Durante la temporada, Chet va en busca de Virna.
Después de esto, Shawn vive brevemente con Cory y sus padres, ya que no tiene sitio donde ir, pero pronto se da cuenta de que no es el sitio más adecuado para él.
Más tarde, Shawn va a vivir con el Sr. Turner.
Cory intenta en algunos puntos comenzar una relación con Topanga, aunque esto no funciona.
Topanga, aún no se fía de sus avances y a pesar de la atracción mutua, los dos no expresan sus sentimientos durante esta temporada.
Durante la tercera temporada, Cory finalmente admite que quiere invitar a salir a Topanga, pero no puede reunir el valor para hacerlo.
En consecuencia, su mejor amigo Shawn la invita a salir.
Aunque al principio Cory estaba herido, pronto se da cuenta de que Shawn establece todo para que eso pudiera unir a Cory y a Topanga y esto hace que Cory confiese sus sentimientos a ella.
Topanga también expresa sus sentimientos por Cory, así que luego se convierten en pareja.
Más tarde, Cory y Topanga se preocupan por su relación, ya que ha llegado a un atolladero, y deciden que sería mejor para romper cuando todavía sean capaces de mantener la amistad.
Ellos vuelven a estar juntos unos meses más tarde, cuando Cory la sigue a Disney World para expresar sus sentimientos a Topanga.
Por el otro lado, Eric, al no ser aceptado en ninguna universidad, decide tomarse un año sabático para entender las cosas a partir de un viaje de verano.
Después de descubrir en el final de temporada que Cory se siente distanciado de él, Eric invita a Cory a venir a su viaje.
Shawn, hace varias equivocaciones que cambian su vida durante esta temporada, pero Cory y el Sr. Turner le ayudan a tomar las decisiones correctas.
Cory vive varias pruebas de carácter durante esta temporada, desde ser acreditado para un gran acto (que él no merecía), al que se persigue con insistencia por otra chica mientras él está con Topanga.
A veces, Cory toma la decisión equivocada, pero él aprende de cada uno.
La cuarta temporada se abre con Cory y Eric en el regreso de su viaje por carretera.
En esta temporada, Eric se encuentra enfrentado con la vida después de secundaria.
Después de tener un par de puestos de trabajo y conocer gente que le enseña algunas lecciones interesantes, Eric decide volver a tomar el SAT y dar a la universidad otra oportunidad.
El padre de la familia Matthews, Alan (William Russ), decide dejar su trabajo y abrir una tienda de artículos deportivos con Eric como compañero.
La madre de Topanga se transfiere en su trabajo para Pittsburgh, que está a más de 300 millas (480 kilómetros) de Filadelfia.
La noticia devasta a Cory, ya que entonces no podría estar con Topanga, pero ella se escapa de su casa y regresa a Filadelfia para estar con Cory.
Los padres de Topanga deciden que ella puede vivir con su tía Prudence (Olivia Hussey) en Filadelfia hasta que se gradúe.
La madre de Shawn, vuelve por un breve período, pero luego abandona a Shawn de nuevo bajo circunstancias desconocidas en algún momento entre la temporada 4 y la temporada 6.
Más tarde en ese año escolar, el Sr. Turner se mete en un grave accidente de moto en el que casi muere.
El próximo año, Eric se muda de la casa de sus padres y comienza la Universidad de Pennbrook.
Se traslada a un apartamento con Jack (Matthew Lawrence), que resulta ser el medio hermano de Shawn.
Shawn muestra claramente odio hacia Jack y se niega a vivir con él porque no le gusta el hecho de que Jack nunca le llamara o comprobara si Shawn o su padre estaban bien (Shawn descubre finalmente que Jack nunca recibió ninguna de las cartas que Shawn le envió, ya que el habría llegado a verlo de inmediato).
Sin embargo, después de ser convencido por su padre y otros alrededor de él, Shawn se muda con Jack y Eric.
Una nueva estudiante llamada Ángela (Trina McGee), se traslada a Filadelfia y comienza a salir con Shawn.
Durante las vacaciones de invierno, los estudiantes van a esquiar en una excursión escolar.
Cory se tuerce el tobillo y Lauren (Linda Cardellini), una empleada de un refugio para esquiadores, se ocupa de él.
Los dos acaban hablando durante toda la noche y finalmente se besan, pero Cory le oculta esto a Topanga.
Cuando Topanga descubre que le mintió, ella le deja.
Cory está muy afectado por la ruptura, así que en un episodio se emborracha y es arrestado junto con Shawn.
Los dos están de acuerdo en no volver a beber de nuevo, pero Shawn rompe la promesa y se presenta en la escuela borracho.
Con la ayuda de Ángela y Jack, Shawn se da cuenta de que el alcoholismo se ejecuta en su familia y que él tiene que dejar de beber.
Cory perdona a Topanga después de que un viejo amigo de la escuela primaria le besara.
Ella se da cuenta de que ningún beso significa más de los que ella comparte con Cory.
Cory y Topanga se reúnen y acuden a la fiesta de graduación en el que se nombran rey y reina.
El día del baile, la madre de Cory, Amy (Betsy Randle) anuncia que está embarazada.
El Sr. Feeny decide retirarse al final del año escolar y trasladarse a Wyoming; Sin embargo, pronto vuelve de su retiro y se remonta de nuevo a la enseñanza.
Topanga es aceptada por la universidad de Yale, pero Cory no quiere que ella vaya porque sino romperían.
Durante la ceremonia de graduación, Topanga le dice a Cory que ella no quiere ir a Yale porque quiere estar con él; entonces ella le propone matrimonio.
Los padres de la pareja están molestos porque creen que se han comprometido siendo demasiado jóvenes, así que estos deciden fugarse.
Sin embargo, en el último minuto durante la ceremonia, deciden que quieren casarse en condiciones, en frente de su familia y amigos.
Cory, Topanga, Shawn y Ángela se unen a Jack y Eric en Pennbrook.
Rachel (Maitland Ward), una nueva estudiante de Texas, se muda con Eric y Jack, causando tensión mientras los dos intentan conquistarla.
Ángela y Shawn rompen debido a que Shawn quiere conocer a gente nueva, y a pesar de los esfuerzos de Cory, deciden ser sólo amigos.
Con el tiempo, vuelven a ser pareja gracias al padre de Ángela, que durante su visita a la universidad, recluta a nuevos soldados para el ejército.
El Sr. Feeny, vuelve a asistir a clase, pero luego se le ofrece un trabajo de enseñanza en la universidad.
Durante el primer año de los amigos, Stuart (interpretado por el hermano de Ben Savage Fred), uno de los profesores, hace insinuaciones inapropiadas y sexuales hacia Topanga, causando a Cory a empujarlo a través de una puerta de cristal en la Unión de Estudiantes.
Cory, es expulsado por un día y la decana (Bonnie Bartlett) cree que Stuart cruza la línea.
El Sr. Feeny y la decana finalmente ganan sentimientos para sí y empiezan a salir, y meses después se casan en la casa de la familia Matthews.
El padre de Shawn, Chet, muere de un ataque al corazón, y Jack reacciona al admitir sentimientos hacia Rachel.
Ellos empiezan a salir, lo que causa problemas entre Jack y Eric.
Eric decide mudarse del apartamento para no interponerse en el camino de Jack y Rachel y durante un tiempo, duerme en el coche del señor Feeny.
Shawn va en un viaje por carretera para hacer frente a la muerte de su padre, diciendo que no va a volver, pero cuando el hermano de Cory, Joshua nace prematuramente y tiene una pequeña posibilidad de sobrevivir, Shawn vuelve.
Después, recibe una carta de su madre confesándose que ella no es su madre biológica, así que Shawn busca sin éxito a su verdadera madre.
Posteriormente, Alan ofrece adoptar a Shawn, pero él decide que no es necesario ya que él se siente parte de la familia.
Cory y Topanga se enfrentan a un bache importante en sus planes de boda cuando los padres de Topanga se divorcian, así que ella decide cancelar la boda.
Ella rompe con Cory y esta le dice que no cree más en el amor.
Topanga está convencida de que ella está haciendo lo que es mejor para Cory y ella, hasta que su madre trata de explicárselo todo y decirle que el amor es la pena del riesgo.
Shawn y Cory tienen desafíos en su relación a lo largo de la temporada, incluyendo el día de la boda de Cory.
Shawn admite que él ya no es su mejor amigo, ya que ahora es Topanga.
A pesar de esto, su amistad se mantiene intacta, pero Topanga a veces se siente excluida entre ellos.
Cory y Topanga se casan y se mudan a un apartamento en mal estado para las parejas casadas en el campus.
La pareja de casados, lucha por un rato, preguntándose por qué Alan y Amy se niegan a ayudarles, pero Alan después admite que él no quería privarles de la alegría y de la unión que hay cuando empiezas una nueva vida de casados.
Con el tiempo, Cory convierte el apartamento en un hogar maravilloso, y él y Topanga se dan cuenta de que son capaces de hacer las cosas por sí mismos como una pareja casada.
El grupo está creciendo, así que tienen que empezar a pensar en que hacer con sus vidas.
En un episodio, los amigos se involucran en una guerra de bromas entre Jack, Rachel y Ángela vs. Cory, Shawn y Topanga, que finalmente resulta en una broma de mal gusto considerando que Cory y Shawn, (sin decírselo a Topanga), exponen un secreto muy privado de Rachel.
Los amigos están casi completamente destrozados por esto, ya que se han destruido los unos a los otros, hasta que Eric y el Sr. Feeny intervienen recordándoles la importancia de sus relaciones, y como resultado, todo el mundo se perdona.
Ángela decide irse a vivir durante un año a Europa con su padre, ya que nunca había tenido una mejor oportunidad para estrechar lazos con él.
Por otro lado, Cory y Topanga deciden mudarse a Nueva York después de que a Topanga se le ofreciera un trabajo en un importante bufete de abogados.
Shawn está destrozado por esto, ya que nunca más se verían, así que Topanga invita a Shawn a venir con ellos junto a Eric, y mientras Jack y Rachel deciden irse al Cuerpo de Paz en Guatemala.
La escena final tiene lugar con Cory, Topanga, Shawn y Eric despidiéndose del Señor Fenny en su antiguo salón de sexto grado.
Cada uno le da gracias al Señor Feeny por lo importante que ha sido él en sus vidas, por haberles ayudado siempre en sus problemas y guiado en ese proceso de crecimiento.
La escena se cierra cuando Feeny dice: "La clase se ha acabado".
Serie spin-off de Disney Channel, que transcurre en Nueva York donde Cory y Topanga tienen su propia familia con dos hijos: Riley y Auggie, siguiendo el mismo esquema de la serie original el papel principal recae en Riley y su mejor amiga Maya, quienes aprenden a convivir con los problemas propios de la secundaria y sus relaciones pero en tiempos actuales.
Varios personajes de Boy Meets World hacen actuaciones especiales.
(Temporada 6; episodio 20)
Los lugares donde se grababa la serie son los siguientes:
La casa estaba dividida en cuatro habitaciones, consistiendo en la sala de estar, la cocina, el dormitorio de Eric y Cory, y el patio trasero que se comunicaba con la casa y con el patio trasero de Feeny.
Había también escenas ocasionales en el cuarto de baño de Eric y el dormitorio de sus padres.
Siempre fue la misma clase pero en cada temporada se cambiaba de orientación las mesas, la pizarra y la mesa del profesor.
La Oficina del Sr. Feeny tenía el escritorio de Feeny, así como sillas para visitantes.
Sólo fue usado durante los años de instituto.
El vestíbulo principal, conteniendo las taquillas de los estudiantes, pasillos hacia las aulas y un espacio (sala) adicional que fue usado para la oficina del Sr. Feeny, un cuarto de baño y el armario del conserje.
Fue adaptado del Piso Principal.
La mayor parte de las ubicaciones fueron renovadas, pero ésta contuvo los mismos escenarios de rodaje básicos, excepto por la adición de un canapé y la mesa.
Chubbie era el tradicional bar donde iban todos los estudiantes del Jhon Adams, con un espacio de ocio.
Es la universidad a la que asisten Cory, Shawn, Topanga, Eric, Ángela, Jack y Rachel.
Muchos de ellos viven allí.