Los braquiópodos (Brachiopoda, del griego brakhýs, "corto" y podós, "pie") son un filo de animales marinos pertenecientes al clado de los lofoforados.
Aunque se han descrito más de 16 000 especies fósiles, solo existen unas 335 especies actuales.
Aparecen en el registro fósil desde el Cámbrico Inferior.
Son animales con dos valvas (una superior y una inferior, al contrario de las valvas de los bivalvos que son bilaterales) que están unidas en la región posterior.
Generalmente son bentónicos, viviendo fijos a sustratos duros por un pedúnculo, o enterrados en sustratos blandos, donde excavan ayudándose de sus valvas, y forman extensas galerías.
El lofóforo permanece enrollado en el interior de las valvas, que se abren o cierran a voluntad gracias a músculos abductores (que abren) y aductores (que cierran).
El manto secreta la concha de forma análoga a los moluscos.
Tienen una cavidad paleal que es donde el lofóforo se retrae.
Solo los braquiópodos de la clase Inarticulata tienen tubo digestivo completo.
En los de la clase Articulata, es ciego, carece de ano.
Aparato circulatorio abierto, poseen un pequeño corazón suspendido en el metacele sobre el estómago.
Los tentáculos del lofóforo poseen gran cantidad de vasos sanguíneos que continúan en los túbulos celómicos del manto.
Los senos capilares están generalmente abiertos.
Algunas de las células del líquido celómico contienen hemeritrina.
Esto hace suponer que los vasos celómicos constituyen el principal sistema de transporte de los gases respiratorios.
La cavidad celómica está llena de celomocitos, que contienen hemeritrina.
Este es el medio por el que transportan oxígeno.
La excreción es de tipo metanefridial.Tienen dos nefridios, con un nefrostoma ciliado, y un tubo que termina en un nefridioporo lateral, por el cual se transportan al exterior los celomocitos con sustancias de desecho.
Los Articulata tienen un desarrollo embrionario indirecto y holometábolo (presentan larva que sufre metamorfosis).
Los Inarticulata tiene un desarrollo heterometábolo (presentan juvenil diferente del adulto, pero sin metamorfosis).
La segmentación es típicamente deuteróstoma, aunque no siempre se forma el celoma por procesos de enterocelia.
La clasificación tradicional los clasifica en dos clases:
Los braquiópodos se clasifican actualmente en los siguientes subfilos, clases y órdenes desde 1990: