En el hinduismo, Brahman connota el Principio Universal supremo, la Realidad Superior en el universo, lo absoluto dentro de la cosmología hinduista.
En las escuelas principales de filosofía hindú, es la causa material, eficiente, y final de todo aquello que existe (Monismo).
Es la bendición y verdad eterna, infinita, asexual y penetrante que no cambia, y que es, sin embargo, la causa de todo cambio.
Brahman, como concepto metafísico, es la singular unidad en todo aquello que existe en el universo y más allá.
Brahman es discutido en textos hindúes como concepto de atman/alma o espíritu (de uno mismo y/o universal); existiendo en la doctrina Vedanta dos visiones o posturas principales respecto a su esencia:
Según el Taitiríia-upanishad, el primero en nombrar a esta divinidad invisible e impensable fue el sabio Majá, aunque le aplicó su propio nombre (majá significa ‘grande’).
En ocasiones se han hecho representaciones del mantra Om como expresión del propio Brahman; a esta expresión de Brahman se le denomina el Shabda Brahman (el Brahman como sonido), y se cree que es el sonido primordial (Pranava) del universo.
Así, dentro de la escuela de filosofía Vedanta, algunos afirman que el mantra Om es la expresión directa más próxima a Brahman, pero también otros consideran que hay que recordar igualmente que el Brahman —en tanto absoluto— está más allá de Om, ya que es transcendente a toda forma, a toda figuración, a toda delimitación y a toda explicación.
El concepto de Brahman igualmente se usó para denotar un estado superior último de realización.
Por ello Brahman se define como el estado impecable de equilibrio, y en este contexto se describe que el ser que está en un estado de ecuanimidad y equilibrio a través del desapego está en Brahman en virtud de ello.
De acuerdo a la tradición Advaita, todo lo manifestado proviene de lo no manifiesto (del estado de Avyakta); siendo este estado la manifestación más sutil del Avyakta Brahman (el Brahman no manifestado'), que precede a todas las formas y manifestaciones en el universo, y que contiene el potencial para toda la creación y la existencia.
Siendo un estado potencial que se encuentra antes de la creación del universo o del cosmos y se considera como la esencia o el origen de todo lo que existe y la fuente de la cual emerge toda la creación y que, en última instancia, es el estado en el que todo regresa después de la disolución del proceso ciclico de creación y destrucción del universo.
Así, aunque en el hinduismo existen muchos devas (‘dioses’) y sus Sakti, en la realidad última, todas son consideradas, tan solo como una mínima manifestación del único y absoluto Brahman que conforma a nuestro universo y a todos los universos existentes, que han existido y por existir.
Así, cada una de estas divinidades hinduistas se consideran un reflejo parcial del Saguna Brahman (el Brahman con cualidades); como opuesto al Nirguna Brahman (el Brahman sin cualidades que lo califique o lo describa, al estar más allá de todo).
El Brahman es igualmente descrito cómo la divinidad o esencia divina que se transforma a sí mismo en el mundo (en lo existente) a través de su «mágico poder creativo», expresado en el concepto de lila; y que a su vez esta relacionado con el significado y/o concepto original que se le da a maia en el Rig-veda.
En la mitología hinduista el primer ser creado por el Brahman es la personificación del dios creador Brahma, mientras que en otras tradiciones fue Vishnú (Mahavisnú) o Shiva el creador u origen de Brahma; así, según los visnuistas o los shivaístas, el Brahman sería la expresión de la refulgencia brahma-yioti (‘divino brillo’) que emana del cuerpo de las formas de Vishnu o Shiva respectivamente.
Igualmente otras deidades como Dattatreya, o Sakti (como la diosa) se les pueden considerar como una representación "equivalente" al absoluto Brahman con cualidades, al ser Dattatreya la representación de la Trimurti como un todo, y Sanki la representación de todas las devís.
Tanto al Absoluto Brahman como a Visnú o Shiva se les suele también llamar Paramatma, cuando se les identifica como el "Yo primordial" o el "Yo más allá" que es espiritualmente idéntico a la realidad absoluta y última.
Igualmente los conceptos de Púrusha y Prakriti solo al estar juntos y en conjunción como un solo concepto, se les puede considerar "equivalente" y más cercano al concepto del absoluto Brahman.
A partir de ello, también se puede considerar que el concepto del Absoluto Brahman, representa, contiene y a su vez de él emana el Paramatma (el Atman primordial); el cual a su vez; representa y contiene a Purusha (como la representación de la conciencia primordial) y a Prakriti (cómo la representación de la energía).
A la doctrina y filosofía panenteista hindú específicamente dedicada al Brahman (representado como una unidad absoluta e indivisible) se la llama vedanta advaita; sin embargo debido a su alto grado de abstracción ol concepto de Brahmán nunca fue popular en la India como un concepto o Deidad devocional.
Para el occidente, el Brahman absoluto reflejado cómo la expresión y/o representación de la Deidad suprema, sería el "equivalente" más cercano al concepto de Dios en el hinduismo.
En el Rig Vedá (I milenio a. C.), brahman alude a la palabra ritual, con varios significados:
Dentro del budismo, si bien, mientras que en las escrituras budistas el terminó Gran Brahma se refiere al semidiós no eterno, y la doctrina budista se enfoca en el concepto de Anātman (la no insustancialidad, el No-yo, y la ausencia o insustancialidad de un alma), y en el concepto de Shuniata (vacío); el concepto "equivalente" y más cercano a la descripción abstracta del Brahman sin cualidades, se "aplica" en cierto modo para hacer referencia a la etapa espiritual más alta que cualquier ser puede llegar a alcanzar, más que a la descripción propiamente tal de un alma universal o la unión con esta.
Por ejemplo, al noble camino óctuple de Buda no solo se llama asta-anga marga (camino óctuple) y dharmaiana (sendero de la religión dharma) sino también como brahmaiana (el sendero del Brahman).
Como dice el Samiutta-nikaia, 5.5-6, «este Ariyan óctuple camino puede ser nombrado como brahmayana o dhammayana».
Igualmente el dharma de Buda se equipara con el Brahman cuando «se ha convertido en dharma, se ha convertido en Brahman».
De forma similar, en el jainismo, el Jain Tirthankar Ajita es descrito como "Brahma-nistha" (absorto en sí mismo).
Así dentro del budismo, el concepto "equivalente" al de absoluto Bráhman sin cualidades (Nirguna Brahman) estaría más "cercano" a la conjunción de los conceptos budistas de Anatta y Shuniata, y a su alcance a través de la iluminación.
En el Taoísmo, el concepto abstracto del Absoluto Brahman, así como también a las enseñanzas (vías o caminos) que llevan a la unión con él, presentaría una "equivalencia" con el concepto del Tao; que en el Taoísmo se define como la representación abstracta de lo primordial y el aspecto fundamental del universo y del hombre, así como a su vez a la doctrina, vía o camino a seguir para estar en conjunción con el Tao.
Conviene distinguir la divinidad Brahman (con mayúscula) del brahmán o sacerdote, quien —dentro del sistema hinduista de castas— es el superior de los cuatro grupos sociales.
A veces también el Brahmán suele ser confundido con el dios creador Brahmā debido a errores en la pronunciación del nombre y a la similitud en la escritura.
undefined