Se llama brazalete a un aro de metal o de otro material que se coloca alrededor del brazo como adorno o para otros fines.
Para los romanos fue un premio militar que tomaron de los persas y los medos: consistía en un adorno de oro, plata o metal en forma de aro que recibían de su general los soldados de las legiones como recompensa de un hecho distinguido en acción de guerra y la llevaban en el brazo derecho.
Solía hacerse de los metales tomados al enemigo y en cada uno se grababa generalmente el nombre del agraciado, la acción que le había hecho acreedor a aquella distinción y el del general que había mandado el jefe.
Algunos legionarios llevaban dos o más brazaletes, pero sin las inscripciones, para manifestar el resultado que habían tomado al enemigo.