Brenda Elsey es una historiadora estadounidense conocida por investigar sobre el rol que ha tenido el fútbol, la política y los roles de género  dentro la Historia Contemporánea de América Latina.
Desde 2008, ha sido codirectora del programa de Estudios de América Latina y el Caribe en la Universidad Hofstra.
Igualmente, allí dirigió el programa de Estudios de la Mujer de 2009 a 2013.
Ganó el Premio Stessin a la mejor publicación de la facultad en Hofstra.
Por otro lado, ha escrito sobre deporte y justicia social en publicaciones de divulgación como «The New Republic», «The Allrounder» o «Sport's Illustrated».
Asimismo, junto con académicas como Shireen Ahmed, es coanfitriona del podcast semanal Burn It All Down, el primer podcast deportivo feminista que analiza la cultura deportiva desde una perspectiva interseccional.
Entre sus investigaciones, Elsey se ha destacado por estudiar la política chilena del siglo XX desde los equipos de fútbol amateur y profesionales como asociaciones cívicas.
Su primer libro al respecto fue Citizens and Sportsmen: Fútbol and Politics in Twentieth-Century Chile (2011), cuya temporalidad abarca desde 1893 hasta el Golpe de Estado de 1973.