Brendan Colin Charles Hill (nacido el 27 de marzo de 1970 en Londres, Inglaterra) es un estadounidense nacido en Inglaterra, más conocido por ser el batería y miembro original de la banda Blues Traveler.
Hill es uno de los miembros originales de Blues Traveler.
En 1983, mientras asistía a Princeton High School en Princeton, Nueva Jersey, Hill conoció alarmonicista John Popper, y formaron Blues Band.
Esta banda tocó mayoritariamente en fiestas y vieron a muchos guitarristas y bajistas venir y marcharse.
En 1987, con la adición de Chan Kinchla a la guitarra y Bobby Sheehan al bajo, se rebautizaron "Blues Traveler".
Después de graduarse en el Princeton High School, Brendan (junto con John y Bobby) se matriculó en The New School for Social Research para estudiar música.
Hill actualmente vive en Bainbridge Island, Washington, y posee una tienda minorista de marihuana.
En su tiempo libre, Brendan también es batería de la banda Stolen Ogre.
Brendan estuvo involucrado en la formación de esta banda con el compañero de H.O.R.D.E. Michael McMorrow y todavía toca con ellos según lo permite su agenda, pero Ogre tiene un batería permanente y hacen giras sin Hill.
<references group="" responsive="">