Brión es un municipio gallego ubicado en la provincia de La Coruña (España).
Se encuentra a medio camino entre Compostela y Noya, a unos 13 kilómetros al oeste de la capital gallega.
limitando con los municipios de Ames, Negreira, de la que hace límite natural el río Tambre, Outes, Noya, Lousame, Rois y Teo.
Pertenece a la comarca de Santiago de Compostela.
Tiene 74,9 km² y una población de 7.104 habitantes (INE 2008) distribuidos en 106 aldeas, repartidas en 9 parroquias de ámbito civil pero solo 8 son eclesiásticas (San Salvador pertenece eclesiásticamente a Santa María de Bastavales).
Su capital es Pedrouzos (Brión), donde se encuentran algunos de sus principales servicios en materia de cultura, educación, sanidad y seguridad.
En su relieve se distingen dos comarcas naturales bien diferentes:
La primera es el valle de la Amaía, formada por el río Sar y donde se sitúan las parroquias de Los Ángeles, que adoptó este nombre en el en lugar de Pérros, Bastavales, famosa por los poemas de Rosalía de Castro, Boullon y Brión, cuenta con clima suave todo el año y con una altura mínima de 30 m sobre el nivel del mar. La segunda corresponde a la cuenca del río Tambre, con una orografía accidentada y altura una máxima de 519 en alto del Queixal (Cornanda); posee un clima más riguroso en invierno.
En ella se hallan las parroquias de Cornanda, La Luaña, Ons y Viceso.
Parte de este territorio aparece nombrado en documentos de la Edad Media como "tierras" o "montes" de Luaña.
El municipio está formado por 104 entidades de población distribuidas en 9 parroquias:
El municipio tiene una superficie de 74.73 km2.
En 2022 tenía una población de 8069 habitantes y una densidad de 107.97 hab/km2.
El topónimo del municipio, "Brión", no proviene del sustantivo homónimo (musgo que nace en la corteza de los árboles) sino que su origen está en la cultura Celta, y significaría algo como do castro.
Probablemente hace referencia al Castro de Brión, en San Fins.
En cuanto a San Julián de Bastavales tiene una etimología problemática, ya que estudios sugieren que significaría "amplio valle ", mientras que la RAG indica su significado como: "lugar donde pasta el ganado vacuno ".
Por otra parte San Salvador de Bastavales, se señaló que incluso figura como San Salvador de Bastavalillos, " un diminutivo de gabinete para evitar la coincidencia con la otra parroquia".
Boullón debe su nombre a un hidrónimo prerromano: significaría "sitio donde nace agua burbujeante".
Cornanda también tiene origen prerromano, haría referencia al hecho de que la parroquia esté situada en una elevación.
A Luaña es un topónimo prerromano que estaría relacionado con las aguas.
El caso de Santa María de Los Ángeles es un caso de retoponimización de nombres que se consideraron cacofónicos por el arzobispado Compostelano a finales del, ya que el nombre original era Pérros.
La parroquia más poblada del municipio hasta finales del, se llamó Santa María de Pérros, cuando fue cambiado su nombre por Santa María de Los Ángeles, que es la denominación actual.
Este cambio tendría mucho que ver con la imposición del idioma castellano en aquellos tiempos en todo el Estado español y lo malsonante de que una  parroquia se llamase "Perro".
Al proceder del castellano, "Los Ángeles", explicaría su forma "Os Ánxeles" y no "Os Ánxos" que es la traducción correcta al Gallego.
Otras tres parroquias más de Galicia; Santa María de Malos, 1573 (Mellid), Santa María de Pérros, 1574 (Boimorto) y San Mamede de (probablemente) Cans (Oroso), 1579, cambiaron su nombre por "Los Ángeles" en la época.
Estos cambios; que en el caso de Brión se produjo durante el gobierno del arzobispo Don Francisco Blanco (1574-1581); debieron ser hechos por los obispos de las parroquias en cuestión, ya que en esto tenían competencias y se hicieron próximos al Concilio de Trento; finalizado la década anterior; que no mandó revisar la toponimia pero si precisó incrementar el culto a la Virgen.
Otro indicativo de esto fue que solo mudó el nombre de las parroquias y no de aldeas, lugares o regueros, permaneciendo hasta nuestros días en la zona la aldea de Pérros así como en las tres restantes parroquias aldeas con sus antiguos nombres.
Sin embargo su nombre primitivo nada tenía de ofensivo, o discriminatorio para sus habitantes.
En el caso de Brión, "Pérros", nada tiene que ver con el animal, ya que se supone relacionado con topónimos Gallegos existentes actualmente: Parra, Perrá, Perrelo, Perrón, Perrol..., sino que tiene un origen prerromano que significaría "marco de piedra para delimitar jurisdicciones"; o quizás deriva del onomástico latino Petrus, el celta Perrus (ambos Pedro) o el griego Pirros, que se refiere al color rojo del fuego o a las personas pelirrojas.
Xosé M. Lesmas precisa que "lo más probable es que sea toponimo celta, quizás relacionado con "piedra de color rojo", ya que en el norte de la Bretaña Francesa existe la población y concejo de Perros-Guirec ( Perroz-Gireg en bretón ), en la Côte du Granit Rose ( Costa del Granito Rosa ), caracterizada por piedras rojizas que también existen por toda Galicia.
En la localidad de Pedrouzos, existe la conocida iglesia, llamada Capela de Santa Minia.
Cientos de romeros de la zona y alrededores acuden en procesión a visitar a la Santa, desde los días anteriores a su celebración, que se realiza todos los 27 de septiembre.
De la vida de Santa Minia no se sabe nada, como sucede con la mayoría de los restos de supuestos santos extraídos de catacumbas romanas.
La hagiografía fue recreada posteriormente, adjudicandole un año de nacimiento, el 347, nombre de padres, Canuto y Feliciana, y su martirio, a comienzos del, por la persecución del Emperador Juliano el Apóstata por un presidente llamado Fausto.
Sus restos se conservaron en la catacumba de Santa Inés de dicha ciudad hasta que fueron extraídas junto con la lápida de mármol que la cerraba, por orden del Papa Pío VII, el 17 de abril de 1783, según consta en los registros del Vaticano de sagradas reliquias en el volumen 14, folio 44 y donadas en 1804 al Señor D. Juan Francisco Arieta, que las entregó a un rico comerciante gaditano de loterías llamado Tomás Anduaga, el cual tenía en el oratorio de su casa los restos de la Santa donde recibió pública veneración durante cuarenta años.
Está recostada dentro de una urna, y tiene una lápida con el nombre de: << Minia in sono pacis>>(Minia  en sueño de paz).
Cuando falleció este, sin herederos, el oratorio se cerró y fue dada la urna en herencia por última voluntad del susodicho finado al vecino brionés Luis Tobio, nacido el 1 de septiembre de 1781 en el lugar de Lamiño, que vivía en Cádiz y era empleado del rico comerciante dueño de las reliquias.
Urna que la trajo consigo en barco hasta el puerto de Vigo el uno de agosto de 1848 y la llevó de vuelta a Brión.
El arzobispo de Santiago Fr. Rafael de Vélez, autorizó su culto y dio indulgencias a sus fieles.
El 23 de junio de 1849 fue manda construir una iglesia, que en la actualidad está inconclusa, por orden del arzobispo, en el lugar de Pedrouzos para albergarla.
Para su construcción se utilizaron piedras y sillares procedentes del cercano castillo brionés, llamado Torres de Altamira.
En el año 1900, la escritora gallega, Emilia Pardo Bazán incluyó en su cuento "Un destripador de antaño", la descripción de la imagen de la Santa.
Xosé Luís García García, fue alcalde del Ayuntamiento de Brión de forma ininterrumpida desde las primeras elecciones democráticas, celebradas en 1979 hasta 2020.
Inicialmente lo fue como independiente y a partir de las elecciones municipales de 2007 como cabeza de lista del PSdeG-PSOE, siendo reelegido como alcalde, hasta su retiro en el año 2020.
La corporación municipal en 2023 está compuesta por 13 concejales en la que el PSdeG-PSOE tenía la alcaldía con 6, seguido del PPdeG-PP, con cuatro, y el BNG, con tres.