Bricoman es una multinacional francesa especializada en la venta al por menor de artículos de construcción y reforma, así como artículos del equipamiento técnico para viviendas y locales.
Pertenece al grupo Adeo, mismo grupo de empresas que Leroy Merlin y AKI Bricolaje.
Además de Francia, tiene presencia en Brasil, España, Italia y Polonia con las marcas locales de Obramax en Brasil, Tecnomat en Italia y Bricomart en España.
Poseen 29 tiendas en Francia, 6 en Italia, 3 en Polonia y 32 en España, repartidas estas últimas a lo largo de las siguientes comunidades autónomas: