Brillantaisia owariensis es una especie de arbusto perteneciente a la familia de las acantáceas.
Es originaria de África.
Es una hierba perennifolia o arbustos, generalmente glandular y pegajosa; con tallos de hasta 2 m de altura.
Las hojas con pecíolo de hasta 14 (-17) cm de largo, con la lámina ovado-cordiforme de 11-28 ≈ 6.20 cm, el ápice acuminado.
La corola es pálida y de color morado oscuro o azul a azul oscuro con el cuello blanco.
El fruto en forma de cápsula con semillas de ± 1.5 mm de largo.
Se encuentra muy extendida en las regiones forestales de África Central y Occidental, desde el este de Sudán al sur de Angola a una altura de 900-1850 metros.
Brillantaisia owariensis fue descrita por el naturalista francés Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Flore d'Oware 2: 68, t. 100 en el año 1818.