Bruce Springsteen & The E Street Band Reunion Tour fue una gira musical del músico estadounidense Bruce Springsteen y The E Street Band que tuvo lugar en Norteamérica y Europa entre 1999 y 2000.
Fue la primera gira de Springsteen con la E Street Band desde las giras de 1988 Tunnel of Love Express y Human Rights Now! Tour, y siguió a dos largas giras del músico en solitario.
Aunque la gira no sirvió como medio de promoción de ningún disco de Springsteen, coincidió con la publicación de la caja recopilatoria Tracks, cuyo lanzamiento tuvo lugar seis meses antes del comienzo de la gira.
La publicación del disco 18 Tracks, una recopilación de temas previamente publicados en Tracks, coincidió con el inicio de la gira.
Los preparativos de la gira comenzaron en marzo de 1999 con una serie de ensayos privados en el Convention Hall de Asbury Park, seguidos de otros dos ensayos públicos en el mismo escenario.
Esta práctica continuó en giras posteriores.
A diferencia de otras giras, Springsteen optó por comenzar la gira en Europa, con una primera etapa que comenzó formalmente el 9 de abril de 1999 con el primero de dos conciertos en el Palau Sant Jordi de Barcelona.
La etapa europea continuó hasta finales de junio y acabó en Oslo, Noruega, después de ofrecer un total de 37 conciertos, algunos en estadios y otros en localidades más reducidas.
Dos semanas después, comenzó la segunda gira en los Estados Unidos con conciertos exclusivos en estadios.
La etapa comenzó con quince conciertos consecutivos en el Continental Airlines Arena de Nueva Jersey.
Después de 52 conciertos, la etapa finalizó en Minneapolis a finales de noviembre de 1999.
Tras tres meses de descanso, la tercera etapa de la gira comenzó a finales de febrero de 2000 con un concierto en la Universidad Estatal de Pensilvania.
Dicha etapa se centró en ciudades en las que no había tocado en etapas anteriores, con un par de fechas en Canadá, y nuevamente en estadios cubiertos.
Tras un total de 44 conciertos, la etapa concluyó en junio con diez conciertos consecutivos en el Madison Square Garden de Nueva York.
En total, Springsteen ofreció un total de 133 conciertos en 62 ciudades diferentes durante más de 15 meses.