Bryan Gil Salvatierra (Hospitalet de Llobregat, Barcelona, 11 de febrero de 2001) es un futbolista español que juega en la posición de delantero en el Tottenham Hotspur F. C. de la Premier League.
Nació circunstancialmente en Hospitalet de Llobregat (Barcelona), ciudad a la que sus padres se habían trasladado temporalmente por motivos de trabajo.
Sin embargo, creció desde temprana edad en la localidad gaditana de Barbate.
Se formó en las categorías inferiores del Sevilla F. C., al que llegó desde la Escuela de Fútbol de Barbate, jugando durante la temporada 2017-18 dos partidos de la Liga Juvenil de la UEFA.
La temporada siguiente pasó a formar parte del Sevilla Atlético, si bien se convirtió en un habitual en los entrenamientos con el primer equipo e incluso pasó a formar parte de las convocatorias en las últimas jornadas de esa temporada, en el que debutó en un encuentro contra el Atlético de Madrid en partido de Liga.
Se convirtió en el primer jugador nacido en el en dar una asistencia de gol en las cinco grandes ligas europeas, en el partido contra el Real Valladolid C. F. Su primer gol con el primer equipo lo logró contra el Rayo Vallecano para redondear un 5 a 0.
Ese gol lo convertiría en el primer jugador nacido en el en anotar en Primera División.
En el mercado invernal de la temporada 2019-20 se marchó cedido al C. D. Leganés.
El 5 de octubre de 2020, con La Liga ya empezada, firmó una cesión sin opción a compra a la S. D. Eibar de la Primera División de España por una temporada.
En el partido contra el Granada se estrenó como goleador, con un doblete, con el conjunto armero.
El 26 de julio de 2021 fue traspasado al Tottenham Hotspur F. C. por 25 millones de euros más variables y el jugador Erik Lamela.
Debutó el 19 de agosto en el partido de ida del play-off de la Liga Europa Conferencia de la UEFA que perdieron por 1-0 ante el F. C. Paços de Ferreira.
En Inglaterra estuvo media temporada, regresando el 31 de enero de 2022 a España para jugar cedido en el Valencia C. F. hasta el final de la misma.
A principio de la siguiente temporada, el conjunto che quiso hacerse con sus servicios, pero finalmente la negativa del club inglés frustró la operación.
Acabó volviendo a Sevilla el 30 de enero en una nueva cesión hasta junio.
Ha sido internacional en las categorías inferiores de la selección española sub-17, sub-18, y.
En 2019 ganó con la selección sub-19 el Europeo celebrado en Armenia.
En octubre de 2020 fue convocado por primera vez con la selección sub-21 y debutó en la victoria contra la selección de Kazajistán en la que asistió para la consecución del 3 a 0 definitivo.
En marzo de 2021 fue convocado por Luis Enrique para jugar tres partidos con la selección absoluta, correspondientes a la clasificación para el Mundial de Catar de 2022, contra Grecia, Georgia y Kosovo.
Debutó en el primero de esos partidos, contra el conjunto heleno, al sustituir a Canales.
En 2021 también fue seleccionado por la haciendo su debut en un partido preparatorio contra Japón.
Actualizado al último partido disputado el .
(*) Incluyendo la selección.