Bubastis (Per-Bastet en antiguo egipcio o Tell Basta en árabe) era una antigua ciudad egipcia, capital del XVIII nomo del Bajo Egipto (Am-Khent), situada cerca de la moderna ciudad de Zaqaziq, en la zona oriental del delta del Nilo.
Ha sido identificada con la Phibeseth ("casa de Bastet") de la Biblia.
Bubastis está al sudoeste de Tanis, sobre la margen oriental del brazo pelusiaco del Nilo, en las coordenadas 30° 34' N, 31° 31' E.
Fue el principal centro de culto a la diosa felina Bastet o Bast.
En el, el historiador griego Heródoto escribió una descripción de la ciudad y de los peregrinos que acudían a rendir culto a la diosa Bastet.
Los estratos más antiguos datan del Imperio Antiguo, habiendo referencias a reyes de la dinastía IV, así como templos de la dinastía VI (Teti y Pepy I) y una necrópolis.
El tercer periodo intermedio de Egipto es su época de mayor prosperidad, sobre todo durante las dinastías XXII y XXIII a partir de que Sheshonq I la convirtiera en residencia real.
Su importancia decreció tras la conquista persa de Cambises II en 525 a. C.
Durante la vigésimo segunda dinastía egipcia la ciudad era una de las más importantes del delta.
Inmediatamente al sur de Bubastis estaban las tierras con las cuales Psamético I recompensó los servicios de sus mercenarios y al norte de la ciudad comenzaba el gran canal que el faraón Necao II construyó entre el Nilo y el mar Rojo.
Después de tomar Bubastis, los persas destruyeron sus murallas.
A partir de este período declinó gradualmente, aunque aparece en los anales eclesiásticos entre las sedes episcopales de la provincia Augustamnica Secunda.
Existe constancia de monedas acuñadas en Bubastis de la época de Adriano.
Bubastis era el centro de la adoración de la diosa Bastet, que los griegos identificaban con Artemisa.
El gato era el animal sagrado de la diosa, que se representa con cabeza de gata o de leona y acompaña con frecuencia al dios Ptah en las inscripciones monumentales.
Había una necrópolis para gatos.
Las características de la ciudad y del nomo de Bubastis eran su oráculo de Bastet, el gran templo de esa diosa y la procesión anual en su honor.
El oráculo ganó en renombre e importancia después de la afluencia de colonos griegos en el delta, puesto que la identificación de Bastet con Artemisa atrajo a su templo tanto a egipcios como a extranjeros.
El festival de Bubastis era uno de los más alegres y magníficos de todo el calendario egipcio según lo descrito por Heródoto:
Sus ruinas están cerca de la ciudad de Zaqaziq.
Se han realizado expediciones arqueológicas a las ruinas en 1886, 1887, y 1906, en la última de las cuales se descubrió una capilla de la sexta dinastía y un templo del
Las ruinas atestiguan la magnificencia original de la ciudad.
Las murallas miden casi cinco kilómetros.
Dentro del recinto principal, donde está la mayor acumulación de ruinas, hay muchos bloques de granito que parecen haber pertenecido a numerosos obeliscos y al propileo.
Según Heródoto, la construcción de una barrera de tierra alrededor de la ciudad antigua fue comenzada por un faraón llamado 'Sesostris' y terminada por el invasor etíope 'Sabakos', que empleó a prisioneros para el trabajo.
La barrera se pensó para proteger de las inundaciones del Nilo la ciudad, jardines y arboledas.
Por el aspecto general de las ruinas y la descripción dada de ella por Heródoto, parece haber sido levantada de manera concéntrica alrededor de los templos de Bastet y Hermes, de modo que el lugar entero se asemejara al interior de un cono invertido.
Los únicos edificios en piedra de Bubastis parecen haber sido los templos y la muralla de granito: