Bucarabones es un barrio ubicado en el municipio de Maricao en el estado libre asociado de Puerto Rico.
En el Censo de 2010 tenía una población de 164 habitantes y una densidad poblacional de 11,97 personas por km².
Sectores en Bucarabones: Esmeraldo Justiniano, Pedro Justiniano, Sector La Unión, Sector Los Rosado, Sector Indio de Uroayan, Sector La Redención, Sector La 60.
Bucarabones se encuentra ubicado en las coordenadas 18.19083°N, 66.93528°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Bucarabones tiene una superficie total de 13.7 km², que corresponden a tierra firme.
Según el censo de 2010, había 164 personas residiendo en Bucarabones.
La densidad de población era de 11,97 hab./km².
De los 164 habitantes, Bucarabones estaba compuesto por el 87.8% blancos, el 5.49% eran afroamericanos, el 5.49% eran de otras razas y el 1.22% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 100% eran hispanos o latinos de cualquier raza.