En telecomunicaciones; el bucle local, bucle de abonado o lazo local es el cableado que se extiende entre la central telefónica (o conmutador) y las dependencias del usuario.
La conexión del bucle local telefónico es típicamente un par trenzado de cobre que va desde la central telefónica al local o vivienda del usuario.
Las líneas telefónicas de bucle local individual están conectadas a la central local o a un concentrador remoto.
Las conexiones al bucle local pueden ser utilizadas para transportar información utilizando varias tecnologías, incluyendo:
El término "bucle local" se utiliza también como sinónimo de una conexión del "último kilómetro" al local del usuario, independientemente de la tecnología.
De ahí la frase "bucle local inalámbrico", donde este último tramo no es un par físico sino un enlace vía radio.