Kyle Giersdorf, (Pensilvania, 30 de diciembre de 2002) más conocido como Bugha, es un streamer y jugador de deportes electrónicos estadounidense conocido por jugar Fortnite.
Su fama mundial vino tras ganar la Fortnite World Cup de 2019.
Nació el 30 de diciembre de 2002.
Su apodo proviene de la forma en la que lo llamaba su abuelo cuando era pequeño.
Kyle jugaba baloncesto con sus amigos en su tiempo libre.
Comenzó a jugar a Fortnite cuando su padre le enseñó el modo de juego Salvar el mundo.
Después de jugar en el equipo No Clout, Giersdorf firmó en marzo de 2019 con Sentinels, una organización de eSports donde sería miembro del equipo de Fortnite.
Giersdorf se clasificó al Mundial de Fortnite 2019 que tuvo lugar entre el 26 y el 28 de julio de 2019.
Compitió en solitario y obtuvo la 28.a posición.
Tuvo la posibilidad de jugar 6 partidas contra 99 otros jugadores quién también habían clasificado.
Al final, quedó en el primer puesto con 59 puntos, casi duplicando la puntuación del segundo con 33 puntos.
Ganó $3 000 000 de dólares en premio.
Las cuentas de Twitter y Twitch de Giersdorf fueron pirateadas horas después de ganar el Mundial de Fortnite 2019.
En Twitch, un usuario hizo un directo en su canal, utilizando un modulador de voz, y autopromocionó su cuenta de Twitter para conseguir seguidores.
También fueron donadas 100 suscripciones aleatorios streamers.
Su Twitter, también pirateado, fue usado para publicar tuits vulgares y retuitear a un usuario en específico.
Mejores puestos de Bugha.