Buiikikaesu (ぶっ生き返す) es el quinto disco de la banda de metalcore, Maximum The Hormone, lanzado el 14 de marzo de 2007 bajo el sello Vap Records.
La fama de este disco es mucho mayor que la de los anteriores, dado un poco al estilo más pesado, las apariciones en series de anime y la mezcla aún más inusual de estilos combinando el propio metalcore con melodías pop.
Además gracias al disco logran actuar en televisión, diversos festivales y marcar récords.
Buiikikaesu!
consiguió el quinto puesto en la lista Oricon, vendiendo más de 70 000 copias y 250 000 en todo el mundo.
Gracias al sencillo Koi No Mega Lover, que logró ocupar varias veces el top-ten musical en Japón.
Este disco cuenta con las dos canciones que aparecieron en la serie japonesa Death Note llamadas "What's up, people?!"
(segundo opening) y "Zetsubou Billy" (segundo ending) y la canción que apareció en la serie Akagi llamada con el mismo nombre, "Akagi" (primer ending).