Bulbophyllum longisepalum es una especie de orquídea epifita originaria de Nueva Guinea.
Es una orquídea de tamaño pequeño a mediano, de crecimiento cálido con hábitos de epífita con pseudobulbos a una distancia de 2 a 3,5 cm entre cada uno, con cuatro ángulos envueltos basalmente en la juventud por 2-3 vainas, basales, tubulares y que lleva una sola hoja, apical, erecta, densamente coriácea, ovalada, ampliamente obtusa y superficialmente retusa, apiculada,  de base cortamente peciolada.
Florece en una inflorescencia erecta, a partir del rizoma entre pseudobulbos, de 4 a 5 cm de largo, de color rojizo, con flores solitarias con tres nodos dando lugar a una quilla tubular, basal,  y apiculada, rojo oscuro con brácteas manchadas.
Se encuentra en el sureste de Nueva Guinea como epífita.
Bulbophyllum longisepalum fue descrita por Robert Allen Rolfe   y publicado en Orchid Review 3: 105.
1895.
Bulbophyllum: nombre genérico que se refiere a la forma de las hojas que es bulbosa.
longisepalum: epíteto latino que significa "con grandes sépalos".