Bulbophyllum fimbriatum es una especie de orquídea epifita originaria de Asia.
Es una orquídea de pequeño tamaño que prefiere el clima fresco, con hábitos de epifita crecientemente litofita.
Florece en la primavera en una inflorescencia 7 cm de largo, con muchas flores
Se encuentra en el suroeste de la India, a elevaciones de 1300 a 1600 metros.
Bulbophyllum fimbriatum fue descrita por (Lindl.) Rchb.f.   y publicado en Annales Botanices Systematicae 6: 260.
1864.
Bulbophyllum: nombre genérico que se refiere a la forma de las hojas que es bulbosa.
fimbriatum: epíteto latino que significa "fimbriado".