Los bupréstidos (Buprestidae), conocidos comúnmente como escarabajos joyas o escarabajos xilófagos metálicos, son una familia de coleópteros polífagos compuesta por unas 13000 especies, fitófagas tanto en estado adulto como larvario y que, en algunos casos, pueden ser plagas para la agricultura.
Muchas especies están brillantemente coloreadas siendo verdaderas joyas para los coleccionistas, a lo que alude su nombre inglés (jewel beetles).
La subfamilia Schizopodinae es actualmente considerada como una familia independiente (Schizopodidae).
Los ojos son grandes y enteros; carecen de ocelos; las antenas son aserradas, de once artejos; la base del pronoto no presenta ángulos prolongados y se encaja perfectamente con los élitros; la apófisis del prosterno está más o menos encajada en una cavidad del mesosterno, mecanismo destinado a la fijación del protórax; los élitros cubren todo el abdomen y las alas; los tarsos son pentámeros, es decir, tienen cinco artejos en todas las patas; el abdomen tiene los primeros segmentos visibles fusionados.
Las larvas carecen de patas, de cercos y de labro libre.
Los bupréstidos son ágiles, buenos voladores y eminentemente diurnos, volando a pleno sol (heliófilos) y cuando la temperatura es alta (termófilos), siendo activos en la horas centrales del día.
Son todos fitófagos, alimentándose sobre todo de corteza tierna, hojas o polen en las flores.
En caso de peligro repliegan antenas y patas y se dejan caer al suelo donde permanecen inmóviles y pasan inadvertidos.
Las hembras depositan los huevos en las grietas de la cortezas, los tallos de plantas bajas, en el cuello de las raíces o sobre las hojas; algunas especies (Judolinae) hacen la puesta en el suelo.
En la mayoría de ocasiones eligen árboles o vegetación muerta, enferma o debilitada por el ataque de otros insectos, incendios, etc., con lo que contribuyen al saneamiento de los bosques.
No obstante, algunas especies atacan plantas sanas y constituyen plagas.
El modo de vida de las larvas es variado.
Las larvas de Judolinae son endogeas o edáficas, es decir, viven en el interior del suelo, desplazándose activamente y alimentándose de raíces.
Muchas larvas de bupréstidos son xilófagas, o sea, excavan galerías en el interior de la madera (ya sean troncos, ramas o raíces), de la que se alimentan; tal es el caso de muchos Buprestinae, Acmaeoderini, Chrysobothrini o Agrilini.
Otras larvas perforan y devoran la médula de plantas herbáceas anuales, sin leño; son ejemplo de esta categoría los Coraebini y Aphanisticini.
Finalmente, algunas especies, como las de la tribu Trachydini son minadoras de hojas.
Subfamilia Agrilinae
Subfamilia Buprestinae
Subfamilia Chrysochroinae
Subfamilia Galbellinae
Subfamilia Julodinae
Subfamilia Polycestinae