El Club Deportivo Burela Fútbol Sala, conocido por motivos de patrocinio como Pescados Rubén Burela, es un equipo de fútbol sala español de la localidad lucense de Burela, en Galicia, fundado en 2001.
Actualmente milita en Segunda División masculina de fútbol sala y en Primera División femenina de fútbol sala.
El conjunto naranja nace el 4 de septiembre de 2001 en Burela fruto del germen del antiguo equipo de la localidad, el Cefire Burela FS, trasladado a la localidad vecina de Vivero tras su paso por la División de honor en la temporada 1999/00.
Inicia su andadura en Primera Nacional B pero en sus dos primeras temporadas de existencia conseguirá dos ascensos consecutivos que lo colocan en la División de Plata, donde llegará a disputar hasta siete veces la fase de ascenso a la Primera División, hasta conseguir subir en la temporada 2012/13, y donde militará hasta la temporada 2016/17.
Tras dos temporadas en Segunda División en la 2018/19 gana el campeonato y regresa a Primera División.
El equipo femenino surgió en la vecina villa de Foz, para varias temporadas después trasladarse a Burela en 2008, donde consiguió el ascenso a Primera División en 2010 y tras consolidarse en la categoría, un histórico doblete de Liga y Copa de España en la temporada 2012/2013.
Entre los socios de honor del club figuran: los futbolistas Ronaldinho y Fran, el ciclista Óscar Pereiro, el periodista Terio Carrera y el seleccionador nacional de fútbol sala José Venancio López.
Entrenador: David Rial
Entrenador: Julio Delgado
2º Mejor Entrenador del Mundo 2020
Mejor Entrenador del Mundo 2021
El Pescados Rubén Burela fue elegido en enero de 2021 y 2022 como el mejor club del mundo, contando en sus filas además con la también elegida segunda mejor jugadora del mundo, de posición ala-pivot, Patricia González Mota, "Peque", que luce el dorsal 7 en su equipo.