Burial Hill es un cementerio histórico ubicado en Plymouth, Massachusetts (Estados Unidos), y el lugar de entierro de varios Peregrinos.
El cementerio fue fundado en el siglo XVII y se encuentra sobre Leyden Street, la primera calle en Plymouth.
El primer cementerio de peregrinos estaba a los alrededores de Cole's Hill en 1620-21.
Originalmente, los peregrinos construyeron una fortaleza en la cima de Burial Hill en 1621-22 (ya existía una construcción anterior cerca de la Plantación Plymouth).
El fuerte de Burial Hilla también sirvió como una casa de reunión para la colonia y para la primera parroquia en Plymouth hasta 1677.
Según la tradición, la primera tumba en Burial Hill era del peregrino John Howland.
Sin embargo, no murió hasta 1672; otras personas que decían estar enterradas allí murieron considerablemente antes.
La congregación de la primera parroquia se encuentra actualmente en un edificio de la iglesia de 1899, en la base de Burial Hill, en la plaza de la ciudad, cerca de donde se reunió por primera vez en 1621.