Burjasot (oficialmente en valenciano Burjassot) es un pueblo de la Comunidad Valenciana, en España.
Perteneciente a la provincia de Valencia, se sitúa en la zona noroeste del área metropolitana de Valencia, en la comarca de la Huerta Norte.
Cuenta con 38880 habitantes (INE 2022).
El topónimo deriva del árabe برج السد (burǧ as-sud), «torre del azud».
El historiador Escolano (1560-1619) consideraba que el origen de la segunda parte del topónimo era el término valenciano sot («soto, bosquecillo»), motivo por el cual en el escudo aparece una torre flanqueada de árboles.
Otros autores lo han hecho derivar de «torre de Asoto» (sobrenombre del rey de Valencia Zayyan ibn Mardanish) o de «torre de Asswad».
Burjasot se encuentra situada al noroeste de la ciudad de Valencia, dentro de su área metropolitana.
La superficie del término es casi llana.
Sin embargo, en la zona occidental del municipio existen unas pequeñas lomas que alcanzan una altura máxima de sesenta metros que sirven de límite a la Huerta de Valencia.
Como toda la comarca, posee un clima mediterráneo.
Se puede acceder a esta localidad a través de las líneas 1, 2 y 4 de MetroValencia.
El término municipal de Burjasot limita con las localidades de Godella, Paterna y Valencia todas ellas de la provincia de Valencia.
Por su cercanía a la capital se ha convertido en un importante nudo de comunicaciones para la comarca, siendo atravesado su término por la línea 1 y 2 de MetroValencia y la línea T4 de MetroValencia, así como líneas de autobuses de la EMT y del Consorcio Municipal de Transportes (CMT).
Por carretera es posible llegar por la CV-35 (pista de Ademuz / Av. Cortes Valencianas) y por la Avenida de Burjasot de la capital valenciana.
El origen de la localidad se encuentra en una alquería andalusí, probablemente fortificada, dado que el topónimo deriva de burǧ, «torre».
La primera mención existente sobre la localidad aparece en el Libro del Reparto en el que se puede leer que tras la conquista de la ciudad de Valencia por parte de Jaime I de Aragón fue donada a García Pérez de Figuerola en 1237 siendo revocada esta donación apenas un año más tarde para pasar a manos del abad del Monasterio de Santa María de Ripoll.
En 1258 volvió de nuevo a manos de su primer propietario y más tarde a la Corona, que la mantuvo hasta 1360 cuando fue donada a Sancho Tena.
En 1389 fue adquirida por el jurista Micer Doménech Mascó quien transformó el castillo en un palacio residencial.
En 1425 fue adquirido por la almoina del arzobispado de Valencia que la mantuvo en sus manos hasta 1568.
En esta época se produjo uno de los episodios más importantes de la historia de Burjasot al ser muerto el 19 de mayo de 1522 el misterioso líder de las Germanías conocido como l'Encobert (el encubierto), que se refugió en Burjasot tras fracasar su revuelta.
En 1600 fue adquirido por San Juan de Ribera, por aquel entonces arzobispo de Valencia.
Tras su muerte cedió la localidad al Real Colegio del Corpus Christi que él mismo fundó, al cual perteneció hasta la abolición de los señoríos.En 1823 el general Sempere estableció una junta para dirigir las operaciones militares durante la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis.
En 1837 durante la primera guerra carlista se efectuó una escaramuza conocida como Acción del Pla del Pou en la que fueron hechos prisioneros numerosos soldados liberales siendo fusilados 37 de ellos.
La población de Burjasot asciende a 37.584 habitantes en 2018.
Tras el importante incremento demográfico experimentado en las décadas de 1960 y 1970, se produjo un estancamiento poblacional en los años ochenta, debido fundamentalmente al escueto término municipal que actualmente está urbanizado en un 70% de su superficie restando solo una escasa zona de huerta que está separada del casco urbano por las vías de la línea 1 de MetroValencia.
El casco urbano se encuentra conurbado con el de la localidad de Godella (y esta a su vez con Rocafort), con la pedanía valenciana de Benimámet y con el barrio paternero de Santa Gema.
Su escaso término municipal se halla urbanizado en su mayor parte existiendo una pequeña zona de huerta donde se cultivan naranjos, hortalizas, cultivos forrajeros y tubérculos.
El sector primario, antaño el más importante, es actualmente testimonial.
Por su parte, el sector secundario está representado básicamente por industrias dedicadas a la cerámica, vidrio, textil, de transformados metálicos, madera y muebles, alimentación y confección, habiendo desaparecido en estos últimos años dos grandes industrias dedicadas al juguete y a la fabricación de cemento.Por todo ello cada vez cobra una mayor importancia el sector terciario, destacando el comercio, transportes y comunicaciones, los servicios financieros y servicios comunales.
Teniendo gran relevancia económica los servicios generados en torno al campus universitario.
En la actualidad el sector terciario se va posicionando en Burjassot por la comunicación con la capital y varios pueblos como Paterna, Manises, Godella y Alboraia.
Desde las primeras elecciones municipales posteriores al franquismo hasta la actualidad, Burjasot siempre ha tenido alcaldes del PSPV-PSOE.
El municipio forma parte de los pocos ayuntamientos valencianos donde no ha gobernado nunca el PP.
En las elecciones municipales de España de 2015, el PSPV-PSOE obtuvo 8 concejales, el PP, 4, Compromís 4, Ciudadanos 4, Esquerra Unida 2 y Totes amb Burjassot-Poble Actiu, 1.
El 13 de junio resultó elegido alcalde el cabeza de lista del PSPV-PSOE Rafael García por haber sido la candidatura más votada, aunque no había alcanzado la mayoría absoluta.
En las elecciones municipales de España de 2019 el PSPV-PSOE obtuvo 12 escaños, el PP 3, Ciudadanos 2, Compromís 2, Totes-Poble Actiu 1 y Vox (partido político), 1.
La mayoría absoluta lograda por el PSPV-PSOE permitiría al candidato a la alcaldía socialista y candidato a la reelección, Rafael García, revalidar el cargo de alcalde y gobernar en solitario.
En las elecciones municipales de España de 2023 el PSPV-PSOE obtuvo 12 escaños, el PP 4, Vox (partido político) 1, Acord per guanyar 2, Podem-Esquerra Unida del País Valencià-Totes amb Burjassot-UNIDES 1 y.
La mayoría absoluta lograda por el PSPV-PSOE permitiría al candidato a la alcaldía socialista y candidato a la reelección, Rafael García, revalidar el cargo de alcalde y gobernar en solitario, como en los anteriores comicios.
Los resultados en Burjasot de las elecciones municipales, celebradas en mayo de 2023, son: