Burn Up W (バーンナップW) es una miniserie de OVAs dirigida por Hiroshi Negishi lanzada en 1996.
Pronto le siguió una continuación llamada Burn Up Excess (similar a la manera de Tenchi Muyo! Ryo-Ohki tiene muchos paralelos con Tenchi Universe).
El OVA consiste de cuatro episodios, siguiendo al equipo guerrero en sus misiones.
Como en la serie, hay muchos elementos de fanservice.
En algunas cosas Burn Up W puede ser muy siniestra y oscura.
Fue adquirida por Locomotion para ser emitida en Latinoamérica, doblada al español de América y al portugués.
Nota: Los títulos son traducciones de la versión en inglés, por lo que no necesariamente pueden corresponder al doblaje en español.