Burning Love es una canción compuesta por Dennis Linde para Elvis Presley.
Se ha empleado en varios largometrajes, entre ellos Hombres de negro y en la película de Walt Disney Pictures & Buena Vista Internacional, Inc. Lilo & Stitch, en la que se oye una versión cantada por Wynonna Judd, y otra en español cantada por Café Quijano.
Dolly Parton ha incluido a menudo Burning Love en sus conciertos.
En 2002, Wynonna Judd interpretó la canción de la película Lilo & Stitch, que juega en los créditos finales.
También en 2002, una versión en español de la canción realizado por el español grupo Café Quijano En septiembre de 2006, un remix de la canción fue grabada por Mocean de los Trabajadores (MoWo) para un anuncio de Honda C-RV.
En 1996 la banda The Porkers, de Australia, cantó la misma canción en versión ska.
Actualmente se está haciendo una versión remasterizada para el disco Viva Elvis, del Circo Soleil