William Berkeley Enos (Los Ángeles, California, 29 de noviembre de 1895-14 de marzo de 1976), más conocido como Busby Berkeley, fue un director de cine de Hollywood y coreógrafo estadounidense.
Berkeley fue famoso por sus elaborados números musicales que incluían complejas formas geométricas.
Sus trabajos requerían un gran número de showgirls y elementos para imitar un efecto de caleidoscopio.
Comenzó como director de teatro, al igual que otros directores de cine.
Pero a diferencia de otros directores, creía que la cámara debía tener movimiento, y filmó desde ángulos inusuales para el público de esa época, tomas que no podían ser obtenidas en otro tipo películas.
Es por esto que su rol en el género de los musicales es tan importante.
Hizo su debut artístico a la edad de 5 años, actuando en la compañía teatral de su familia.
Durante la Primera Guerra Mundial, Berkeley sirvió como teniente de artillería, donde aprendió la dificultad de estar a cargo de un gran número de personas.
Durante los años 20, Berkeley fue un director de danza para cerca de una docena de musicales en Broadway, incluyendo obras como A Connecticut Yankee.
Como coreógrafo, Berkeley no utilizó tanto la habilidad individual de sus bailarinas sino a grandes cantidades de ellas para crear figuras geométricas.
Sus números musicales eran los más grandes de Broadway.
La única manera de conseguir que fuesen aún más grandes era trasladándolos al cine, cosa que hizo con la llegada del cine sonoro.
Para sus primeros trabajos cinematográficos no apareció en los créditos, por ejemplo Ave del paraíso (1932), de King Vidor, que no es un musical pero donde crea algunas coreografías para un grupo de aldeanos habitantes de una isla polinesia comandados por Dolores del Río.
Sus primeros trabajos en el cine fueron para los musicales protagonizados por Eddie Cantor de Samuel Goldwyn, en los que comenzó a utilizar técnicas como individualizar a cada bailarina con un primer plano y mover a sus bailarinas a lo largo de todo el escenario para poder crear tantas figuras como fuera posible.
Su técnica de filmar desde lo alto tuvo su primera aparición en las películas de Cantor, y además en Night World de Universal en 1932.
La popularidad de Berkeley entre la audiencia de la Gran Depresión se consolidó definitivamente en 1933, cuando hizo las coreografías de tres musicales para Warner Brothers: 42nd Street, Footlight Parade y Gold Diggers of 1933.
A medida que los musicales hechos por Berkeley dejaban de ser novedad, se centró en la dirección; Warner le dio la oportunidad de probar en el drama; el resultado fue They Made Me a Criminal de 1939, una de las mejores películas de John Garfield.
Los trabajos de Berkeley le permitieron trabajar con estrellas de MGM como Judy Garland.
En 1943, fue sacado de la dirección de Girl Crazy debido a conflictos con Garland.
Sin embargo el número musical "I Got Rhythm", que él dirigió, se mantuvo en la película.
(Hugh Fordin, The World of Entertainment: The Freed Unit at MGM, 1975)
Su próximo trabajo fue en 20th Century-Fox para la película de 1943 The Gang's All Here.
Berkeley pasó a la historia del cine estadounidense con el número de Carmen Miranda ‘Lady in the Tutti-Frutti Hat’.
Aunque la película tuvo beneficios, éstos no llegaron a cubrir gastos.
Berkeley regresó a MGM en los años 40, donde trabajó con el proceso de Technicolor en las películas de Esther Williams.
La última película de Berkeley como coreógrafo fue Billy Rose's Jumbo (1962) de MGM.
En su vida privada, Berkeley fue extravagante al igual que en su trabajo.
Tuvo seis esposas, y un fatal accidente automovilístico que resultó en una acusación (de la cual fue absuelto) de intento de homicidio.
A finales de los años 60, a la edad de 75 años, Berkeley regresó a Broadway para dirigir una exitosa versión de No No Nanette, protagonizada por su estrella de Warner Brothers, Ruby Keeler.
Berkeley murió en Palm Springs, California, a la edad de 80 años por causas naturales.
"Busby Berkeley Dreams" es el título de una canción de la banda The Magnetic Fields, y apareció en el tercer disco de su álbum triple 69 Love Songs.
Busby Berkeley aparece referenciado en la letra de la canción "The Way You Say Goodnight" en el mismo álbum.
"Busby Berkeley" es usado como sinónimo de "ebrio" en el episodio de Venture Brothers titulado "Showdown at Cremation Creek".
Del trabajo de este director llama la atención es que, aun teniendo sus orígenes en el teatro, fuese capaz de romper el esquema de representación teatral clásico que entendemos como dos puntos fijos y distantes, en donde uno expone y otro observa sin apenas interactuar.
Fue el primero en tratar el cine musical como algo cinematográfico.
Otros directores anteriores grababan con cuatro cámaras estáticas un número en acción, sin embargo Berkeley puso las cámaras también en movimiento.
En el rodaje de la primera película en la que participó (Whoopee! 1930), despidió a tres de los cuatro equipos de cámara con los que contaba; se quedó con la única que necesitaba pero en vez de dejarla estática, la hizo bailar.
Creaba números para la cámara que con la ayuda de planos desde grúas, sorprendentes ángulos e inmensos decorados nos han dejado escenas como Human Waterfall en Footlight Parade (1933).
En esta escena consigue transformar un espacio realista que cuenta con una piscina y una fuente en uno espectacular por donde se mueven todas las bailarinas.
Mientras se mueven van creando diferentes figuras  y concluyen todas ellas subidas en los distintos pisos de la fuente creando figuras con sus piernas.
Durante el transcurso de la escena se muestran numerosos planos picados gracias a los cuales se aprecian todas las formas que crean la bailarinas.
Busby Berkeley tenía pocos predecesores que compartieran características de sus formas y estética.
Encontramos imágenes de 1929 de Albertina Rasch y su ballet que aunque la mayoría sean planos generales frontales y siempre la cámara esté estática, también aparece en un momento un plano en picado que muestran formaciones geométricas en movimiento formadas por bailarinas y en otro plano aprovecha el reflejo de las bailarinas en el suelo para “partir” la pantalla y que se vea doble.
Este mismo recurso del reflejo también lo utiliza Berkeley para un plano del número de “The Shadow Waltz”  donde hay un plano en donde se ve el suelo en vertical y a un lado está lo “real” y al otro el reflejo en agua.