Bryan "Butch" Vigorson (Viroqua, Wisconsin; 2 de agosto de 1955) es un músico de rock y productor musical.
En la actualidad es baterista del grupo Garbage.
También es conocido como el productor del disco Nevermind de Nirvana, un álbum que terminó con la era glam metal y llevó la música grunge al gran público, y los discos Gish, Siamese Dream y Pisces Iscariot de Smashing Pumpkins.
Originario de Viroqua, Wisconsin, Vig fue un antiguo miembro de los grupos Spooner y Fire Town.
Greatest Hits
Butch Vig ha remezclado canciones para los siguientes artistas: Against Me!, Ash, Beck, The Cult, Depeche Mode, EMF, Fun Lovin' Criminals, House of Pain, Korn, Limp Bizkit, Alanis Morissette, Nine Inch Nails, Michael Penn, Galexia, M.O.P, U2 así como para su propia banda Garbage.