El círculo arterial periepicondíleo lateral es una formación vascular que se origina a nivel del epicóndilo lateral del húmero.
Es una formación anastomótica arterial muy importante pues da ramas para muchos músculos extensores del antebrazo.
El círculo arterial periepicondíleo lateral se encuentra a nivel de la articulación del codo.
El círculo arterial queda configurado por 8 arterias aferentes que son:
La arteria Colateral Cubital Superior.
La arteria Colateral Cubital Inferior.
La arteria Recurrente Cubital Anterior.
La arteria Recurrente Cubital Posterior.
Las ramas se anastomosan anteriores con posteriores para configurar esta formación.
La red arterial vasculariza a todos los músculos que se originan en el epicóndilo lateral del húmero, que son: