La Cárcel y Penitenciaría de Media Seguridad de Bogotá - 'La Modelo' es un centro penitenciario localizado en la localidad de Puente Aranda, en Bogotá, Colombia.
La cárcel se divide en dos secciones (alas sur y norte), y estas a su vez en diez patios (1A, 1B, 2A, 2B, Nuevo Milenio y Alta Seguridad en el ala norte, y 3, 3A, 4 y 5 en el ala sur).
Cuenta con capacidad para 2907 presos, pero desde finales del ha sufrido de hacinamiento crónico, en varios años superior al 50 %.
Al igual que los demás centros penitenciarios civiles de Colombia, su control esta en manos del INPEC.
La construcción de la cárcel fue iniciada en 1957 por el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla en el antiguo terreno de la hacienda El Triunfo, con el objetivo de incrementar la capacidad carcelaria de la ciudad dado el alto número de presos tras los eventos de El Bogotazo y de La Violencia.
La cárcel fue inaugurada el 1 de enero de 1960, con el nombre de Cárcel Jorge Eliécer Gaitán, y con una capacidad para inicial para 720 internos distribuidos en cinco pabellones.
Como consecuencia del conflicto armado en Colombia, el número de presos en la prisión aumentó significativamente en los años 80, 90 y 2000, lo que generó un fuerte hacinamiento.
En este periodo, sumado al crítico deterioro al interior del penal y a la total ausencia de acciones por parte de las autoridades, se dio la llegada masiva de presos que provenían de grupos paramilitares de extrema derecha o de grupos guerrilleros de extrema izquierda, quienes tomaron el control de la prisión, lo cual terminó ocasionando múltiples motines y homicidios al interior de la cárcel, siendo los más violentos los enfrentamientos de 2000 y 2001, que dejaron cientos de muertos y desaparecidos.
Tras ese periodo crítico, el INPEC retomó gran parte del control de la penitenciaría, aunque los problemas relacionados con el deterioro de la infraestructura de la cárcel, las fallas en los servicios de salubridad, la corrupción, la violación de los derechos de los detenidos y el hacinamiento continúan hasta la actualidad.
Si bien en años recientes los incidentes violentos en la prisión han disminuido de manera significativa, el 21 de marzo de 2020, un motín iniciado de manera conjunta por los presos de varias cárceles de Colombia como protesta a la falta de medidas para la contención de la pandemia de COVID-19 en las prisiones del país, degeneró en un intento de fuga en La Modelo, el cual dejó a 23 reos muertos y a 92 personas heridas, incluyendo a 9 guardianes del INPEC.
Entre los presos que han pasado por La Modelo se destacan: