Cláudio Roberto Da Silva, o más conocido como Caçapa (pronunciado Cassapa), nació el 29 de mayo de 1976 en la Ciudad de Lavras, es un futbolista retirado con nacionalidad brasileña y francesa.
Caçapa empezó su carrera en 1996, jugando en el Atlético Mineiro de la liga brasileña.
Se mantuvo en el primer equipo sin problemas, y completó buenas actuaciones.
En 1999, Caçapa consiguió el premio Bola do Prata (Balón de Plata), al mejor defensa de la temporada en el Campeonato Série A brasileño.
Su impresionante rendimiento sirvió para que Mário Zagallo por aquel entonces le llamara para disputar partidos con la Selección Brasileña, con la que debutó el 20 de febrero del 2000.
En 2001, los clubes europeos se interesaron por Caçapa, y el firmó por el Olympique de Lyon.
Un año después de su debut con la Selección brasileña, Caçapa debutó en una liga europea, concretamente en la Ligue 1 francesa.
En seis años vistiendo la camiseta del Lyon, jugó 125 partidos, en los que marcó 7 goles, ganó 5 Ligas francesas, y 1 copa de la Liga, y quizá en esos seis años en Francia vivió su etapa más dulce, tuvo un hijo en 2006 y además debutó en la Champions League.
En 2007, Caçapa busca cambiar un poco de aires, y es cedido al Newcastle United.
El 18 de agosto, debuta en la Premier League, frente al Aston Villa, y se convierte en el jugador número #1000, que viste la camiseta de los Magpie's en competición oficial.
Parece que la suerte le sonríe en Newcastle, el 1 de septiembre de 2007, Caçapa ya empezó a demostrar calidad en Inglaterra.
Debutó en el campo del Newcastle, y ayudó a la victoria de su equipo por 1-0 frente al Wigan Athletic, y fue elegido como MVP (Jugador más Valioso) del partido.
El 22 de octubre Caçapa marcó su primer gol en la Premier frente al Tottenham Hotspur.