La Cabaña Sheppard es una casa histórica ubicada en Eufaula, Alabama, Estados Unidos.
La casa fue construida para Henry H. Field en 1837.
Más tarde fue comprada por Mariah A. Snipes, quien vivió en la casa hasta que la traspasó a John DeWitt Snipes en 1858.
En 1868, fue adquirida por el Dr. Edmund Sheppard, médico y veterano del Ejército de los Estados Confederados durante la Guerra de Secesión de 1861-1865.
Más tarde fue comprada por CL Lunsford, quien finalmente la entregó a la Asociación de Patrimonio de Eufaula.
Ha sido incluido en el Registro Nacional de Lugares Históricos desde el 27 de mayo de 1971.