Los caballos miniatura son un tipo de caballos que se encuentran en numerosos países, principalmente en Europa y América.
La denominación de «caballo miniatura» viene determinada por la altura del animal que, generalmente, es inferior a un rango de 86-97 cm según el registro de raza.
Los caballos miniatura tienen la altura de los ponis más pequeños pero muchos conservan las características morfológicas del caballo y se les considera «caballos» por sus respectivos registros.
Tienen pelajes muy variados.
Con frecuencia se considera animales de compañía a los caballos miniatura, pero conservan el comportamiento del caballo, lo que incluye la reacción de lucha o huida.
Aunque a veces son entrenados como animales de servicio, necesitan vivir en el exterior.
De media viven más que los caballos de altura normal.
Estos caballos se desarrollaron en Europa en el siglo XVII y ya en 1765 se les consideraba animales de compañía de la nobleza aunque también trabajaban en minas de carbón.
International Museum of the Horse.
Acceso el 28 de abril de 2014.