En la antigua construcción naval, un cable de arriostrado era una cuerda gruesa que formaba parte de un sistema indispensable para el refuerzo estructural del casco.
Según la solución adoptada había dos o cuatro cables longitudinales.
Estaban atados a la proa y popa y se extendían a través de la parte superior de la nave desde la parte delantera hasta la trasera.
El casco de un barco funciona como una viga cuando está sometido a flexión.
En una viga doblada, la parte convexa de la deformación se somete a tracción.
En algunos diseños de vigas el elemento resistente a este esfuerzo de tracción es un cable o una varilla delgada.
Las primeras representaciones de buques con cables de arriostrado son del antiguo Egipto y se llaman "tortores" en documentos modernos.
Además, los trirremes griegos tenían un sistema similar llamado "hypozoma" en singular ("hypozomata" en plural ).
Los Trirremes romanos y los grandes buques de carga ("Navis Onerariae") también adoptaron los cables de arriostrado.
En los Hechos de los Apóstoles se puede leer el naufragio de  San Pablo, que viajaba en una nave mercante romana cargada de trigo.
El viaje comenzó mal.
La nave zarpó de Laloino limenes -Bellos Puerots- (cerca de Lasea) en un tiempo peligroso (pasado el "ayuno", día de la Expiación judía o Yom Kippur, entre septiembre y octubre) contra el consejo de Pablo, ya que el centurión que mandaba hizo más caso del piloto y del patrón.
Pronto los sorprendió un viento, el llamado euroaquilón.
Pudieron a penas lanzar al agua el bote que llevaban a remolque 'un barco con cable de arriostrado'..
Al cabo de catorce noches de ir a la deriva embarrancóel embarcación en un arenal y con muchas dificultades llegaron a la playa.
Era la isla de Malta.
Al cabo de tres meses zarpó hacia Siracusa, a bordo de un barco alejandrino, confiado a los Dióscoros (Castor y Pollux).