El cabo Gris Nez (literalmente, 'cabo de nariz gris'; Grizenesse) es un promontorio gris en la costa de Ópalo del departamento de Paso de Calais en el norte de Francia.
Los acantilados del cabo son el punto más cercano de Francia a Inglaterra a 34 km de sus homólogos ingleses los acantilados de Dover.
Estos acantilados son un perfecto mirador para ver cientos de naves desde pequeños barcos pesqueros hasta cruceros, surcando las aguas y en un día despejado, se aprecian los emblemáticos acantilados de Dover en la costa inglesa.
Es un sitio notable clasificado zona natural de interés ecológico, faunístico y florístico donde el Conservatoire du littoral ha adquirido 130 ha.
Forma, con el cabo Blanc-Nez, situado a 10 km al norte, el Gran Sitio de los Dos Cabos, etiquetado Gran Sitio de Francia desde 2011.
Los acantilados del cabo Gris Nez están hechos de piedra arenisca, arcilla y tiza.
Se encuentra principalmente gris que da al cabo su nombre.
Es también un buen lugar para recoger fósiles, que son principalmente del período Jurásico como son bivalvos, gasterópodos y madera, dientes de peces, reptiles y a veces amonitas grandes se encuentran en las areniscas.