Cabria es una localidad de la provincia de Palencia (Castilla y León, España) que pertenece al municipio de Aguilar de Campoo.
Está a una distancia de 4,5 km de Aguilar de Campoo, la capital municipal, en la comarca de Campoo.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional que en el censo de 1842 contaba con 14 hogares y 73 vecinos, para posteriormente integrarse en Nestar.
Por tanto, hasta mediados del era un municipio independiente.
En esa época es anexionado al municipio de Nestar, y en los años 1970 ambos a Aguilar de Campoo.