Cairn.info es un portal web en lengua francesa fundado en 2005 que contiene materiales académicos en humanidades y ciencias sociales.
Gran parte de la colección está en francés, aunque también incluye el idioma inglés como idioma internacional para facilitar su uso por los no francófonos.
Entre las áreas de investigación se incluyen la comunicación, la economía, la educación, la geografía, la historia, la literatura, la lingüística, la filosofía, la ciencia política, el derecho, la psicología, la sociología y los estudios culturales.
El sitio ofrece acceso abierto gratis para algunas publicaciones.
El sitio se originó con los materiales a partir de cuatro grandes editores franceses y belgas: Éditions Belin, De Boeck, La Découverte y Éditions Érès.
La Bibliothèque nationale de France se unió en 2006.
Desde entonces se ha expandido para incluir publicaciones de otras varias editoriales, entre las extensas colecciones de idioma francés revistas – de 150.000 artículos de revistas y 4000 libros.
La siguiente lista incluye algunos ejemplos de revistas en Cairn.info: