Cala Iris (كالا إيريس) es una localidad marroquí perteneciente al municipio de Beni Bu Frah, en la región de Tánger-Tetuán-Alhucemas.
Desde 1912 hasta 1956 perteneció a la zona norte del Protectorado español de Marruecos.
La localidad se sitúa a unos 60 km al oeste de Alhucemas y a unos 5 km al este de Torres de Alcalá.
Además, está enclavada entre las montañas del Rif y acantilados de la zona, y frente a esta se encuentra una isla.
Posee un pequeño puerto financiado por Japón.
La playa de Cala Iris junto con la de Torres de Alcalá se transforman durante los meses de verano y soportan un flujo importante de turismo nacional.