Calathea es un género de plantas de la familia Marantaceae, nativo de América tropical, principalmente de Brasil y Perú, muchas de las especies son populares como plantas hogareñas o de ornato, algunas conocidas como de la plegaria o cebra.
Comprendía 287 especies aceptadas, pero, tras su estudio filogenético más de 200 especies fueron asignadas al género Goeppertia.
Son plantas herbáceas, rizomatosas, que en estado espontáneo pueden alcanzar un metro de altura, mientras que si son cultivadas no rebasan los 50-60 cm. Tiene hojas muy hermosas, con extraordinario colorido en alternancia de verdes, rosas y púrpuras, en varias tonalidades y matices.
Se utilizan como plantas de interior: en las regiones tropicales se convierten en espléndidas plantas de jardín.
Al ser una planta selvática, debe permanecer en una estancia cálida de entre (16 y 20 °C), húmeda y en una posición en la que tenga sombra parcial, nunca, sol directo.
Necesitan luz difusa, nada de sol directo, no soportan temperaturas inferiores a los 18 °C y necesitan ambientes húmedos.
Para su cultivo en maceta requiere de 3 partes de tierra de hojarasca, 3 de tierra de jardín, 3 de turba y 1 parte de arena.
El posible cambio de maceta se realiza a finales del invierno.
Su multiplicación se hace por división de las plantas al comienzo de la primavera.
El género fue descrito por Georg Friedrich Wilhelm Meyer y publicado en Primitiae Florae Essequeboensis.
. . 6–7. 1818.
Las siguientes son las especies aceptadas: