Calcutta Youth Choir (Coro Juvenil de Calcuta; en bengalí: ক্যালকাটা ইয়ুথ কয়্যার) fue una agrupación musical de la India fundada en 1958 por la actriz y cantante Ruma Guha Thakurta (গুহঠাকুরতা), el compositor Salil Chowdhury (সলিল চৌধুরী) y el director de cine Satyajit Ray.
El grupo es conocido por su interpretación de canciones populares.
Hace varios años, se dieron a conocer con el tema musical titulado Aaj juddhabaaj joto.
Shibdas Bandopadhyay escribió la letra de la canción y V. Balsara compuso la música.
Thakurta se encargaba de la dirección musical.
El repertorio, además de las de Salil Chowdhury, se componía de canciones de Ray Dwijendralal, Rabindranath Tagore, Sen Rajanikanta, Kazi Nazrul Islam, Dhawan Prem, Dasgupta Sudhin y Banerjee Sibdas.