La calle de Serrano es una vía madrileña dedicada al militar y político Francisco Serrano.
Comienza en la plaza de la Independencia, junto a la Puerta de Alcalá y finaliza en la plaza de la República de Ecuador.
La calle surgió cuando el inversor José de Salamanca y Mayol creó el barrio con su nombre a mediados del siglo : el barrio de Salamanca.
Está considerada una de las calles más caras y exclusivas de la capital española, y el centro de la Milla de Oro, la zona de lujo correspondiente.
La calle se denominó inicialmente «bulevar Narváez» y tras la revolución de 1868 fue denominada tal y como se conoce en la actualidad.
Las primeras viviendas que se construyeron iban desde la calle de Villanueva hasta la calle de Goya (es decir las calles detrás del Museo Arqueológico).
En aquella época las condiciones saludables del barrio le convertían en ideal para las viviendas de lujo, amplias avenidas, cerca del campo, abundantes aguas.
El mismo Salamanca creó la primera línea de tranvías de Madrid para servir al barrio y la primera estación de tranvías que hubo en la ciudad se encontraba en esta calle esquina a la calle Maldonado, el primero de ellos partió el 31 de mayo de 1871 hacia la Puerta del Sol.
Esquina con la calle del General Oráa se encontraba la «huerta de Cánovas».
Durante la Guerra Civil Española fue sede del Partido Comunista.
También es conocida por sus boutiques de moda, como Tommy Hilfiger, Carolina Herrera, Manolo Blahnik, Prada, Ermenegildo Zegna, Gucci y Salvatore Ferragamo, entre otras; también se hallan joyerías internacionales como Cartier, Tous, Bvlgari, Piaget, entre otras.
También existe un edificio de los grandes almacenes El Corte Inglés.
Recibe su nombre su nombre actual en honor del militar y político español Francisco Serrano, que ocupó en distintos períodos la Presidencia del Consejo de Ministros y llegó en dos ocasiones a la Jefatura del Estado (como regente y como presidente de la República), que vivió y falleció en el número 14 de la calle.