Calliandra caeciliae es una especie americana perteneciente a la subfamilia de las Mimosóideas dentro de las leguminosas (Fabaceae).
Son arbustos o árboles pequeños, hasta 5 (–8) m de alto.
Pinnas 1 par, generalmente producidas en ramitas laterales cortas cubiertas por estípulas persistentes, imbricadas; folíolos (15–) 20–40 pares por pinna, oblongo-lineares, 5–11 mm de largo y 1–2 mm de ancho.
Capítulos obconiformes, heteromorfos, pedúnculos axilares, 1.5–2 cm de largo, flores glabras; cáliz campanulado, 1.5–3 mm de largo; corola tubular-infundibuliforme, 4–7 mm de largo, membranosa; filamentos blancos en la base y rosados en la mitad distal, tubo estaminal ligeramente exerto, excepto en la flor central en donde es fuertemente exerto.
Fruto coriáceo, glabro.
Relativamente común, se encuentra en laderas pedregosas o al borde de ríos y arroyos estacionales, en la zona norcentral; a una altitud de 280–1200 m; desde México (Nayarit) a Nicaragua, a lo largo de la vertiente del Océano Pacífico.
Esta especie se puede separar de Calliandra surinamensis la cual es cultivada en Nicaragua, por su mayor tamaño, partes vegetativas y reproductivas más pequeñas, más pares de folíolos por pinna, y especialmente por sus ramitas cortas cubiertas por estípulas imbricadas y persistentes.
Calliandra caeciliae fue descrita por Hermann Harms  y publicado en Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis 17(4–7): 89.
1921. 	Calliandra: nombre genérico derivado del griego kalli = "hermoso" y andros = "masculino", refiriéndose a sus estambres bellamente coloreados.
caeciliae: epíteto