Calliandra es un género de plantas angiospermas pertenecientes a la familia de las leguminosas (Fabaceae) y, dentro de esta, se ubica en la subfamilia Mimosoideae.
Comprende 420 especies descritas y de estas, solo 157 aceptadas.
Es nativo de las regiones tropical y subtropical de Asia, África y América.
Comprende plantas herbáceas perennes, arbustos y, raramente, pequeños árboles de 0,5 a 6 m de altura, con hojas bipinnadas.
Flores con numerosos estambres largos y finos, en inflorescencias cilíndricas o globosas.
El género fue descrito por George Bentham y publicado en Journal of Botany, being a second series of the Botanical Miscellany 2(11): 138–141.
1840. 	La especie tipo es: Calliandra houstonii (L'Hér.) Benth.
El nombre del género proviene del griego "kallos", belleza y "andros", hombre; y hace referencia a los bellos estambres (parte masculina de la flor) que poseen las flores de estas especies.
El nombre común de varias especies del género, plumerillo, también hace referencia a las flores y, en este caso, a que las mismas parecen pequeños plumeros.