Calmarza es un municipio y localidad española de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón.
El término municipal tiene una población de.
Está situado a orillas del río Mesa.
El paisaje es rocoso y muy seco.
En su entorno hay grandes bandadas de buitres y la vegetación solamente se encuentra distribuida en algunas zonas aisladas y a las orillas del río.
A unos 12 km se encuentra el municipio de Jaraba que cuenta con unos importantes balnearios.
Desde allí también hay posibilidad de visitar el Monasterio de Piedra y la laguna de Gallocanta.
Sus fiestas de invierno son el 3 de febrero (San Blas) y las de verano en la penúltima semana de agosto.
A mediados del, el lugar contaba con una población censada de 204 habitantes.
La localidad aparece descrita en el quinto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
El municipio tiene un área de 28,12 km² con una población de 61 habitantes (INE 2020) y una densidad de 2,17 hab/km².