Calopteryx es un género de odonatos zigópteros de la familia Calopterygidae que cuenta con nueve especies distribuidas por Norteamérica, norte de África, Europa y Oriente Medio.
Como otros zigópteros, en reposo alinean sus alas junto al abdomen y sus ojos están separados.
Como el resto de odonatos, son hemimetábolos (metamorfosis incompleta) y su estadio ninfal es acuático.
La hembra pone huevos en el agua, a veces en la vegetación sumergida.
Las ninfas son carnívoras, comiendo larvas de mosquitos, Daphnia y otros organismos acuáticos.
Las branquias de las ninfas son grandes y externas y están situadas al final del abdomen.
El adulto emerge y come moscas, mosquitos, y otros insectos pequeños.
Especies que están incluidas en el Libro Rojo de Especies Amenazadas IUCN:
Y en Europa: