La zarig칲eya lanuda parda (Caluromys philander) es una especie de marsupial didelfimorfo de la familia Didelphidae.
Recibe tambi칠n los nombres de filandro parduzco o zarig칲eya lanuda de cola desnuda.
El h치bitat ocupado por la especie var칤a en funci칩n de las condiciones geogr치ficas y estacionales, de la disponibilidad de alimentos y del estado reproductivo, aunque se considera principalmente arb칩rea.
游游, incluida Isla Margarita y otras pr칩ximas a la costa,, 游섫릖, 游젏릖, 游섫릖 y franja central de 游游 de norte a sur.