Calyptochloa es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.
Su única especie, Calyptochloa gracillima C.E.Hubb., es originaria de Australia en Queensland.
Es una planta perenne que forma alfombras; con culmos decumbentes de 15-40 cm de alto; herbáceos.
Los nodos de los culmos glabros.
Entrenudos huecos.
Los brotes jóvenes intravaginales.
Hojas no agregadas basales; y no auriculadas, las láminas de las hojas se estrechan; de 2-8 mm de ancho; plegadas.
La lígula con una franja de pelos.
Contra-lígula ausente.
Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas.
Las espiguillas todos por igual en la sexualidad.
Las plantas expuestas-cleistógamas o casmogamas.
Inflorescencia con pocas espigas; un solo racimo ; espateado; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares.
La espiguilla fértil con ejes persistente.
Espiguillas solitarias.
Calyptochloa gracillima fue descrita por Charles Edward Hubbard y publicado en Hooker's Icones Plantarum 33: t. 3210.
1933.