Cambios en la imagen es el segundo y último trabajo del grupo de new wave argentino Cosméticos.
Fue grabado y lanzado en el año 1986.
Con el disco Cambios en la imagen, la banda tuvo gran éxito con las canciones Enamorándote otra vez y Sentidos perdidos.
En el disco se percibe fácilmente el logro de una madurez sonora y buenos arreglos, por lo que el material supera al del primer disco en cuanto a calidad y limpieza.
El fuerte ritmo bailable de Latidos de placer y la balada pop Estás despierta son un ejemplo de ello.
Este fue segundo material de Cosméticos, ya que se separaron a principios del año 1987 antes de poder registrar un tercer trabajo discográfico.