El Camino de Santiago francés es ahora el itinerario más transitado en España para la peregrinación a Santiago de Compostela y surca el norte de la Península hasta el extremo occidental, siendo la ruta troncal a la que van afluyendo, a lo largo de su recorrido, los peregrinos que transitan por otras rutas jacobeas procedentes de diferentes partes de España.
Forma el Sendero de Gran Recorrido GR-65, que es, a su vez, parte del Sendero Europeo E-3.
También fue llamado «Ruta Interior», en contraposición a la «Ruta de la Costa» o Camino del Norte, el itinerario del norte que seguía a través de las localidades de la costa cantábrica.
En un primer lugar, en sentido estricto, el Camino francés comienza justo aguas arriba de la Puente la Reina de Navarra (no confundir con la Puente la Reina de Jaca), en la unión entre el Camino aragonés y el Camino navarro.
En un segundo lugar, según otra acepción, incluiría el Camino navarro y comenzaría a los pies del franqueo de los Pirineos, es decir, inicialmente en Saint-Michel y en la actualidad en San Juan Pie de Puerto
Por último, en un tercer lugar, en el sentido más amplio de todos, como para el Camino navarro, comenzaría aún más atrás, en tierras francesas tras pasar el puerto de Roncesvalles, en Ostabat, en la confluencia de las tres rutas jacobeas francesas —que llegan de Tours (la Via Turonensis), de Vézelay (Via Lemovicensis) y de Le Puy-en-Velay (la Via Podiensis)—, es decir, en la entrada en la Baja Navarra, territorio que una vez fue parte del Reino de Navarra.
La ruta original habría sido la Via Tolosana, la ruta procedente de Francia que cruzaba los Pirineos por el puerto oscense de Somport, y que continuaba por el Camino aragonés o franco-aragonés.
El trazado de esta ruta tiene algunas variantes históricas.
Y también hoy las comunidades locales han introducido nuevas variantes para adaptarse en especial a los cambios en el poblamiento, el turismo, el paisaje y cultura del norte.
Esta ruta, dada su extraordinaria riqueza cultural, artística y paisajística, está inscrita, desde 1993, como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
También es un Itinerario Cultural Europeo (ICE), una etiqueta creada por el Consejo de Europa para promover una cultura europea común.
La ruta se encuentra en la actualidad bien documentada y dotada de señalización e infraestructuras adecuadas.
La riqueza artística de esta ruta es tan impresionante que la Unesco desde 1993 la incluye dentro de los bienes del Patrimonio Mundial de la Humanidad, protección que no siempre redunda en la protección correspondiente de las instituciones públicas.
Resulta obvio que esta ruta, siendo considerada la matriz de la peregrinación jacobea, deleite al caminante con muchos de los templos más majestuosos de la cristiandad.
Ocho son las Catedrales que pueden visitarse a su paso:
Conventos, abadías y monasterios de especial interés religioso, político y cultural durante la Edad Media dan idea de la importancia histórica de esta vía de comunicación:
Pero además, el viajero con vocación religiosa puede encontrar a su paso algunos de los templos con mayor devoción popular tanto histórica como actual:
Los puentes han sido los grandes indicadores del trazado de las distintas vías de comunicación.
Como no podía ser de otro modo, en el trazado encontramos estas construcciones, iniciadas, destruidas, reconstruidas y restauradas por las distintas civilizaciones que han poblado estas regiones.
Ventas, hosterías, hospitales y otros servicios imprescindibles para atender al peregrino se han ido levantando a lo largo de los siglos.
Muchos de estos establecimientos han llegado hasta nuestros días, si bien no todos son empleados para funciones muy distintas a las que en origen se pretendía:
Y como elementos esenciales para saciar la sed de caminantes y peregrinos, muchas fuentes regalan sus aguas a los viajeros que transitan esta vía:
Numerosos cruceros marcan el camino a seguir no sólo en este, sino en muchos de los trazados históricos de peregrinación jacobea.
Entre ellos el Crucero de Santa María en Arzúa, el Crucero de Santo Toribio en San Justo de la Vega, la Cruz de Ferro en Foncebadón, la Cruz de los Valientes en Grañón, la Cruz de Monjardín en Villamayor de Monjardín, la Cruz Inmaculista en Villatuerta, la Gran Cruz de los Peregrinos en Roncesvalles, o los de O Cebreiro, Gonzar, Avenostre, Casanova y Leboreiro.
Para proteger al peregrino, numerosas construcciones defensivas han sido necesarias a lo largo de los siglos.
En la actualidad, muchas de ellas se han convertido en auténticos monumentos fedatarios de la historia y la cultura de España y Europa.
Entre los museos más destacables que puede visitar el viajero en esta ruta, se encuentran:
Aunque algunas de ellas pueden ser ciertamente controvertidas y polémicas, entre las manifestaciones populares más conocidas que se celebran a lo largo del camino destacan las siguientes, todas ellas declaradas de Interés Turístico Nacional o Internacional:
<mapframe width=100% height=300 zoom=6 latitude=42.415346 longitude=-3.790283 text= "Pulse sobre el mapa para mapa interactivo y, en él, sobre elementos cartografiados para información."
align=center>
La descarga de estas rutas, en diferentes formatos, para integración en dispositivo móvil u otros usos, se puede realizar según se indica en enlaces externos.