El Campeonato de Italia de hockey sobre patines es una competición que se disputa a nivel nacional en Italia anualmente, desde 1922 en la modalidad de Liga, y además desde 1966 en la modalidad de Copa.
Es una de las competiciones más antiguas del mundo en este deporte, y solamente se ha suspendido durante la Segunda Guerra Mundial.
Está abierto a la participación de todos los clubes italianos inscritos en la Federación Italiana de Hockey y Patinaje (FIHP), y además permite participar por invitación a algunos clubes de países vecinos como Austria.
La competición de liga se disputa en tres niveles, enlazados entre sí por un sistema de ascensos y descensos, en virtud de la clasificación obtenida al final de cada temporada: