El Campeonato Sudamericano Sub-17 de 2001 se llevó a cabo en Perú, entre el 2 y el 18 de marzo de 2001.
La selección de Brasil finalmente se consagró campeona del torneo y aseguró, junto con Argentina y Paraguay, los pasajes a la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2001 realizada en Trinidad y Tobago.
La Sede del torneo fue la "Ciudad Blanca" de Arequipa
Los 10 equipos participantes en la primera ronda se dividieron en 2 grupos de 5 equipos cada uno.
Luego de una liguilla simple (a una sola rueda de partidos), pasaron a segunda ronda los equipos que ocuparon las posiciones primera y segunda de cada grupo.
La ronda final se disputó con el mismo sistema de juego de todos contra todos por los cuatro equipos clasificados de la primera ronda.