El Campeonato Europeo Sub-23 de la UEFA de 1972, que abarcó dos años (1970-72) tuvo 23 participantes.
República Checa ganó la competencia.
Los 23 equipos nacionales se dividieron en ocho grupos.
Los ganadores del grupo jugaron uno contra el otro en una base de ida y vuelta hasta que se decidió el ganador.
No hubo torneos finales ni playoffs en tercer lugar.
La asignación de equipos en grupos clasificatorios se basó en el torneo clasificatorio de la UEFA Euro 1972 con varios cambios, lo que refleja la ausencia de algunas naciones:
Cuartos de final2-2: ganó el partido de playoff  gana 5–2 en el agregado
 gana 3–1 en el agregado
 gana 3-2 en el agregado
Semifinales gana 3-2 en el agregado
 gana 7–3 en el agregado
Final  gana 5-3 en el agregado