El XX Campeonato Mundial de Waterpolo Masculino se celebró en Fukuoka (Japón) entre el 17 y el 29 de julio de 2023 dentro del XX Campeonato Mundial de Natación.
El evento fue organizado por la Federación Internacional de Natación (FINA) y la Federación Japonesa de Natación.
Los partidos se disputaron en una piscina construida temporalmente en el recinto del Centro de Conferencias de Fukuoka.
Un total de dieciséis selecciones nacionales afiliadas a la FINA compitieron por el título mundial, cuyo anterior portador era el equipo de España, vencedor del Mundial de 2022.
La selección de Hungría se adjudicó la medalla de oro al derrotar en la final al equipo de Grecia con un marcador de 13-14.
En el partido por el tercer puesto el conjunto de España venció al de Serbia.
El primero de cada grupo se clasifica directamente para los cuartos de final; el segundo y el tercero disputan primero un partido de clasificación para los cuartos de final.
Fuente: