El Campeonato de España de Conjuntos de Gimnasia Rítmica es la competición nacional de conjuntos de gimnasia rítmica más importante en España.
Es organizado anualmente desde 1975 por la Real Federación Española de Gimnasia.
Otras competiciones nacionales anuales de gimnasia rítmica son el Campeonato de España Individual (ahora celebrado junto al Campeonato de España Individual Masculino), la Copa de la Reina (celebrada junto al Campeonato Nacional Base Individual) y la Copa de España de Conjuntos (celebrada junto al Campeonato Nacional Base de Conjuntos).
En la actualidad se celebra el mes de diciembre.
Las dos primeras ediciones se disputaron a la vez que el Campeonato de España Individual y a mediados de año, pasando en 1977 a celebrarse de forma independiente.
Desde 1986 se celebra el mes de diciembre.
La primera edición tuvo lugar en el Gimnasio Moscardó de Madrid a finales de abril de 1975.
En esta primera cita nacional se proclamó campeón el conjunto del Colegio El Carmen (Murcia), mientras que completó el podio el Club Moscardó (Madrid) y el Club Medina «A» (Valladolid).
Aunque el Campeonato de España Individual se retransmitía regularmente desde 1983, el Campeonato de España de Conjuntos se emitió en TVE-2 (actual La 2) en años como 1986, 1988, 1989 o 1992 (normalmente dentro del programa Estadio 2), y en Teledeporte en 1994 y 1996.
A partir de 1987 la comentarista principal de los campeonatos fue Paloma del Río, que sustituyó a María Escario en las retransmisiones.
Desde diciembre de 2012, a través del canal de YouTube de la Real Federación Española de Gimnasia se han retransmitido en directo algunas jornadas del Campeonato de España Individual, el de Conjuntos o la Copa de la Reina, así como de otras competiciones nacionales de gimnasia rítmica.
En la gimnasia rítmica federada a nivel nacional se desarrollan diferentes categorías dependiendo de la edad que se cumpla el año que se celebra la competición.
Dichas categorías presentan en la modalidad de conjuntos una mayor flexibilidad respecto a la edad que en modalidad individual.
Estas categorías en conjuntos son benjamín (8 - 9), alevín (9 - 11), infantil (11 - 13), júnior (13 - 15) y sénior (15 años o más).
Adicionalmente, en el Campeonato de España de Conjuntos está presente además la 1.ª categoría (donde compiten los conjuntos primeros clasificados en esta misma categoría el año anterior, y al menos los 3 primeros clasificados el año anterior en categoría júnior y sénior).
A diferencia del Campeonato de España Individual, en el Campeonato de España de Conjuntos no se celebra ni la categoría de honor júnior ni la categoría de honor sénior.
Durante el campeonato se desarrolla tanto el concurso general como la final por aparatos en cada una de estas categorías, excepto en la benjamín, que no tiene final por aparatos.
En 1975 solo existía la categoría única.
Desde 1976, la máxima categoría recibió el nombre de 1.ª categoría.
! Edición !!
Año !!
Sede !!
Campeón de España !!
2.º clasificado !!
clasificado
! colspan=6 style="background:#B0C4DE;" | Categoría única
! colspan=6 style="background:#B0C4DE;" | 1.ª categoría