El Campeonato Europeo Femenino Sub-19 de la UEFA fue la decimosexta vez que se celebra.
La fase final se realizó en Gales desde el 19 al 31 de agosto de 2013.
La primera fase de clasificación comenzó el 20 de octubre de 2012.
Los 4 primeros equipos de la fase final del torneo clasificarán para la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2014.
Cuarenta equipos participarán de esta ronda.
Serán diez grupos de cuatro equipos cada uno.
Los dos primeros de cada grupo y la mejor tercera se unirán a Alemania, Francia e Inglaterra en la segunda fase de clasificación, con un total de 24 selecciones.
La fase final del torneo, estará compuesta por ocho conjuntos.
Gales pasa directamente a la final por ser la anfitriona.
El sorteo se realizó el 14 de noviembre de 2011 en Nyon, Suiza.
En cursiva, los equipos que serán sede del grupo.
El mejor tercer puesto de los 10 grupos pasará a la siguiente ronda junto a los 2 mejores de cada grupo.
(Se contabilizan los resultados obtenidos en contra de los ganadores y los segundos clasificados de cada grupo).
El ganador fue Grecia
Los dos primeros de cada grupo y la mejor tercera se unirán a Alemania, Francia e Inglaterra en esta segunda fase de clasificación.
Consta de seis grupos.
Los ganadores de cada grupo avanzarán a la ronda final.
El sorteo se realizó el 20 de noviembre de 2012 en Nyon, Suiza.
Los equipos en cursiva serán sede del mini-torneo.
El mejor de los 6 mejores segundos lugares de los 6 grupos pasará a la siguiente ronda junto a los ganadores de cada grupo.
(Se contabilizan los resultados obtenidos en contra de los campeones y terceros clasificados de cada grupo).
Clasificó Noruega
Las ganadoras de los cuatro grupos anteriores acceden a la etapa de semifinales junto a Noruega por ser mejor segunda y Gales que será el país anfitrión de la etapa final.
El sorteo se realizó el 7 de mayo de 2013 en, Llanelli, Gales.