El Campeonato Brasileño de Serie B 2019, oficialmente Brasileirão Serie B 2019 por motivos de patrocinio, es una competición de fútbol que se desarrolla en Brasil en el marco de la segunda división.
El torneo comenzó el 26 de abril de 2019 y finalizó el 30 de noviembre del mismo año, con un receso entre el 11 de junio y el 8 de julio, por la realización de la Copa América 2019.
Por diecisiete años consecutivos, la Serie B es disputada por 20 clubes en partidos de ida y vuelta por puntos.
En cada ronda, los equipos juegan entre sí una vez.
Los encuentros de la segunda ronda se llevan a cabo en el mismo orden que en la primera, con la localía invertida.
Es declarado campeón aquel equipo que obtiene más puntos después de 38 jornadas.
Al final, los cuatro mejores equipos ascienden a la Serie A 2020, al igual que los últimos cuatro descienden a la Serie C 2020 y el campeón entrará directamente a los octavos de final de la Copa de Brasil 2020.
En caso de que haya dos o más equipos empatados en puntos, los criterios de desempate son:
- Actualización final el 30 de noviembre 2019.
Fuente: CBF