La edición 95.º del Campeonato de Wimbledon se celebró entre el 21 de junio y el 4 de julio de 1981 en las pistas del All England Lawn Tennis and Croquet Club de Wimbledon, Londres, Inglaterra.
El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 jugadores mientras que el femenino lo iniciaron 96 tenistas que se repartirían en premios una dotación económica de 300.000 dólares.
En la competición individual masculina se impuso el estadounidense John McEnroe  logrando el primero de sus tres triunfos en el torneo al imponerse en la final al sueco Björn Borg.
En la competición individual femenina la victoria fue para la estadounidense Chris Evert logrando el tercero y último de sus triunfos en Wimbledon al imponerse a la checoslovaca  Hana Mandlíková.