La temporada 2003-04 de la Primera División de Costa Rica, fue la edición 85° del torneo de liga de fútbol de dicho país, iniciando en agosto de 2003 y finalizando en mayo de 2004.
El Deportivo Saprissa se proclamó campeón del Apertura, mientras que el Herediano se hizo con el título del Clausura.
Para la final nacional, el cuadro morado se impuso ante los florenses y de esta manera sumó el cetro número «23» en la institución, además rompió la racha de cuatro temporadas consecutivas sin celebrar un campeonato.
El equipo ascendido para este torneo fue Ramonense, el cual ocupó la plaza que dejó Osa.
La temporada de la Primera División está conformada en dos partes:
El líder de cada campeonato obtiene un cupo para la gran final por el título.
En caso de que si un equipo ocupa el primer lugar de ambas competencias, se proclama campeón automáticamente.
Tanto en el torneo de Apertura como en el Clausura se observará el sistema de puntos.
La ubicación en la tabla general está sujeta a lo siguiente:
En esta fase participan los 12 clubes de la máxima categoría jugando durante las 22 jornadas respectivas, que en total se alcanzaría los 44 partidos disputados a visita recíproca a lo largo de la temporada.
De la misma manera, habría dos juegos adicionales si ocurriera una final nacional.
El orden de los clubes al final de las dos vueltas del torneo corresponderá a la suma de los puntos obtenidos por cada uno de ellos y se presentará en forma descendente.
Si al finalizar las 22 jornadas por cada torneo, dos o más clubes estuviesen empatados en puntos, su posición en la tabla general será determinada atendiendo a los siguientes criterios de desempate:
Lista con los máximos anotadores de la temporada.
{| width=100%
Lista con los máximos asistentes de la temporada.
{| width=100%
Lista con algunos de los equipos en cuanto a su asistencia y recaudación de la temporada, en la que se muestra el crecimiento y descenso del número en comparación con el torneo anterior.