El Descentralizado 1982 fue la LVI edición del torneo, contó con la participación de dieciseis equipos.
La temporada fue dividida en varias etapas.
El campeón fue Universitario.
El campeón y el subcampeón clasificaban automáticamente a la Copa Libertadores 1983.
Después de ocho años Universitario consiguió el título nacional.
Después de cuatro años y meses, Universitario volvió a ganar un clásico y éste le sirvió para ganar el campeonato.
Gran temporada de German Leguia y Percy Rojas en su vuelta al Perú.
El torneo contará con 16 participantes y será dividido en tres etapas.
Los dieciséis equipos serán divididos en tres grupos (dos grupos de cinco equipos c/u, y uno de seis equipos).
Y todos los equipos de cada grupo se enfrentarían entre sí en una liguilla en partidos de ida y vuelta.
Los equipos ubicados entre los tres primeros lugares de los dos grupos de cinco equipos c/u, clasificaban automáticamente a la segunda etapa; mientras que los equipos entre los dos últimos lugares serán relegados a definir la promoción.
Los equipos ubicados entre los cuatro primeros lugares en el grupo de seis equipos clasificaban automáticamente a la segunda fase; mientras que los equipos entre los dos últimos lugares serán relegados a definir la promoción.
En total, diez equipos clasificaban a la segunda fase.
En la segunda fase, los diez equipos serán divididos en dos grupos de cinco equipos c/u, en donde todos los equipos se enfrentarían entre sí en una liguilla en partidos de ida y vuelta, y los dos primeros equipos de cada grupo clasificaban automáticamente a la tercera y última fase.
En la tercera y última fase, los cuatro equipos clasificados se enfrentarán entre sí en un liguilla; en la que el equipo que obtenga más puntos será el campeón.
Tanto el campeón como el subcampeón clasificarán automáticamente a la Copa Libertadores 1983.
Los equipos que fueron relegados se enfrentarán entre sí en una liguilla en partidos de ida y vuelta.
Y el equipo que quede en último lugar, tendrá que jugar la promoción con el equipo campeón de su departamento.
La promoción se definirá por diferencia de goles, y los dos equipos se enfrentarán en dos partidos (ida y vuelta), y el que obtenga la mejor diferencia de gol, permanecerá en Primera División.
Se otorgarán dos puntos por partidos ganados, un punto por partidos empatados, y cero puntos por partidos perdidos.
* El partido entre León de Huánuco y Alfonso Ugarte nunca se jugó debido a que los dos clubes habían asegurado su permanencia en Primera.