El LXXXVI Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta se realizó en Yorkshire (Reino Unido) entre el 22 y el 29 de septiembre de 2019, bajo la organización de la Unión Ciclista Internacional (UCI) y la Unión Ciclista Británica.
El campeonato constó de carreras en las especialidades de contrarreloj y de ruta, en las divisiones élite masculino, élite femenino, masculino sub-23, júnior masculino y júnior femenino; además se disputó una carrera por relevos mixtos.
En total se otorgaron once títulos de campeón mundial, siete en la categoría absoluta y cuatro en la categoría juvenil.
El programa de competiciones es el siguiente: