El XII Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta se celebró en Valencia (España) entre el 7 y el 9 de marzo de 2008 bajo la organización de la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo y la Real Federación Española de Atletismo.
Las competiciones se realizaron en el Palau Luis Puig, que contó para la ocasión con un aforo de 6000 localidades.
Dos patos, Tonet y Tonica, fueron las mascotas del evento.
Participaron 646 atletas (374 hombres y 272 mujeres) de 158 federaciones nacionales afiliadas a la IAAF.