El Campeonato Mundial de Superbikes (abreviado SBK o WorldSBK; en inglés, Superbike World Championship) es un campeonato mundial de motociclismo de velocidad que depende de la Federación Internacional de Motociclismo (FIM).
Se inició en 1988.
A diferencia del MotoGP, las motocicletas son superbikes, por lo cual deben ser derivadas de las de serie y se exigen mínimos de unidades fabricadas.
El campeonato mundial consiste en una serie de eventos en circuitos permanentes.
Cada evento consiste de dos carreras largas y desde 2019 una corta adicional de diez vueltas, conocida como superpole.
El tipo de motocicletas que participan en este campeonato son de cuatro tiempos y distintas cilindradas, dependiendo del número de cilindros.
Así, las tetracilíndricas no superan los 1000cc (Suzuki GSX-R 1000, Kawasaki ZX10-R, etc.), las tricilíndricas los 900cc y las bicilíndricas los 1200cc (Ducati 1199).
A partir de 2005 se introdujo neumático único de la marca Pirelli, y se le permitió a las tetracilíndricas competir sin restrictores, con lo que la categoría evidenció una gran igualdad técnica.
Las marcas que compiten en el campeonato son: Aprilia, BMW, Ducati, Honda, Kawasaki, Yamaha.
Los pilotos de todo el mundo compiten en el Campeonato Mundial de Superbikes.
El campeonato quizás el más estrechamente se sigue en Italia debido a Ducati y el Reino Unido donde las carreras de la superbike han sido la forma más popular de carreras de motocicleta.
Los campeonatos nacionales de superbike se realizan en varios países, incluso los Estados Unidos, el Reino Unido y Japón.
Los pilotos de Australia y los Estados Unidos han tenido tradicionalmente éxito en el campeonato del mundo.
Ningún piloto americano había ganado una carrera ya que Colin Edwards ganó el campeonato de 2002, hasta que Ben Spies se uniera al campeonato en 2009, pero ningún piloto americano compitió en el campeonato entre 2003 y 2007.
El piloto norirlandés Jonathan Rea tiene el registro de ser el piloto más exitoso en la historia del campeonato, ganó el campeonato seis veces y acumula un total de 118 triunfos.
Muchos pilotos exitosos en el Campeonato Mundial de Superbikes han continuado en MotoGP, como el campeón de 2002 Colin Edwards, el campeón de 2007 James Toseland y el subcampeón de 2005 Chris Vermeulen.
El campeonato ha visto a varios expilotos de 500cc.
y MotoGP moverse a ello, por lo general después de no poder ganar monturas competitivas, o no competitivas.
El campeonato de 2008 incluyó a cinco ex-ganadores de MotoGP: Max Biaggi, Carlos Checa y Makoto Tamada todos corrieron exclusivamente en 500cc / MotoGP antes de unirse al Campeonato Mundial de Superbikes, mientras Troy Bayliss, Noriyuki Haga y Régis Laconi alternaron entre ambos.
Excepto el francés Raymond Roche, que ganó el campeonato en 1990, todos los Campeones del Campeonato Mundial de Superbikes han sido anglo parlantes, hasta que Max Biaggi ganara el campeonato en 2010 y 2012 y también 2011 el campeón Carlos Checa y el campeón de 2014 Sylvain Guintoli que se convirtió el segundo francés en conquistar el título.
Los pilotos italianos Davide Tardozzi y Marco Lucchinelli ganaron las dos primeras carreras de la serie, y el francés Adrien Morillas también fue victorioso en 1988; Alemania tuvo que esperar a Max Neukirchner en conseguir esto en 2008, aunque el austríaco Andreas Meklau fuera la primera persona de habla alemana en ganar una carrera, en 1993.
El primer ganador de carrera de España fue Rubén Xaus en 2001.
Las motocicletas de superbike se sacan de modelos de producción estándar.
En el pasado, sin embargo, los fabricantes aprovecharon vacíos en las reglas para crear "especiales homologadas" — motocicletas con bajos números de producción, hechas especialmente para carreras.
Actuales constructores de motos de superbike:
Antiguos constructores de motos de superbike:
Desde el año de inició en 1988, hasta el año 2018, el viernes hacían entrenamientos libres, el sábado los entrenamientos clasificatórios y el domingo las dos carreras.
Desde 2019 se implementa la "SuperPole Race" también conocida como la "carrera corta" o "Sprint Race" (carrera al sprint) debido a que su distancia se reduce a 10 vueltas, el reparto de puntos es menor y solo hasta el noveno clasificado.
Ahora hay entrenamientos viernes y sábado, la primera carrera larga el sábado, y la SuperPole Race y la segunda carrera, ya el domingo.
Carrera 1
Superpole
SuperPole Race
Carrera 2
Formato entre 1988 y 2018
Formato a partir de 2019
Actualizado hasta la Carrera 2 de Misano de 2023.
Los pilotos resaltados en Negrita dispután la temporada 2023 del Campeonato Mundial de Superbikes.