El  XCVIII Campeonato Mundial de Patinaje Artístico se realizó en Gotemburgo (Suecia) entre el 17 y el 23 de marzo de 2008.
Fue organizado por la Unión Internacional de Patinaje sobre Hielo (ISU) y la Federación Sueca de Patinaje Artístico sobre Hielo.
Las competiciones se efectuaron en la arena Scandinavium de la ciudad sueca.
Participaron en total 203 patinadores (46 en la categoría de hombre, 53 en la de mujeres, 21 parejas y 31 parejas de danza en hielo) de 48 federaciones nacionales afiliadas a la ISU: