El X Campeonato mundial B de hockey sobre patines masculino se celebró en Uruguay en 2002, con la participación de diez Selecciones nacionales masculinas de hockey patines: dos de las tres últimas clasificadas en el Campeonato mundial A de hockey patines masculino de 2001 (sólo descendieron dos porque ampliaron de quince a dieciséis participantes) más otras ocho por libre inscripción.
Todos los partidos se disputaron en la ciudad de Montevideo.
Los tres primeros clasificados ascendieron al Campeonato mundial A de hockey patines masculino de 2003.
De las 10 selecciones nacionales participantes del torneo, 3 son de Europa, 2 de América, 2 de Asia, 1 de África y 2 de Oceanía.
{| width=100% align=left
{| width=100% align=left
{| width=100% align=left
Los primeros y segundos de cada grupo de la primera fase se clasificaron para los cuartos de final junto a los dos mejores terceros de cada grupo.
El peor tercero (Australia) y el cuarto lucharon a doble partido para no ser el colista.