El Campeonato Brasileño de Fútbol 2021 fue la 65.ª edición del Campeonato Brasileño de Serie A.
La temporada comenzó el 29 de mayo y finalizó el 9 de diciembre.
Por tercer año consecutivo se recurrió al árbitro asistente de video (VAR, por su sigla en inglés) para todos los juegos del campeonato.
Como en los últimos años, la Confederación Brasileña de Fútbol no estableció un número máximo de futbolistas extranjeros, sino solo cinco de ellos pudieron firmar planilla por partido.
El título se definió con dos rondas de anticipación, y el Atlético Mineiro se proclamó campeón 50 años después de su primera conquista, venciendo a Bahia 3-2 en Fonte Nova, en un partido válido de la ronda 32.
Un año después de subir, Chapecoense era el primer equipo con caída confirmada a la Serie B, sin ni siquiera jugar su partido, tras la victoria del Santos ante el Red Bull Bragantino, a falta de siete jornadas para el final del campeonato.
Con tres jornadas para el final y perjudicado por la victoria del Atlético Goianiense por 2-1 ante el Bahia en Goiânia, y por Juventude por 1-0 ante el Red Bull Bragantino, en Caxias do Sul, el Sport fue el segundo club descendido, después de dos temporadas consecutivas en la élite y totalizando su sexto descenso a la Serie B.
En la última ronda se conocieron los dos últimos clubes descendidos: Bahia, tras perder ante Fortaleza por 2-1, en Fortaleza, y Grêmio, que incluso tras vencer al Atlético Mineiro por 4-3 en Porto Alegre, fue perjudicado por la victoria del arquirrival Juventude sobre el Corinthians (1-0), en Caxias do Sul, celebrando su tercer descenso en la historia.
Otros eventos importantes del campeonato fueron las clasificaciones de Fortaleza, Red Bull Bragantino y América Mineiro para la Copa Libertadores 2022 por primera vez.
El Corinthians regresó a la Libertadores después de quedar afuera en la temporada anterior.
Un factor negativo fue la pelea de los clubes paulistas, Santos y São Paulo, contra el descenso sin precedentes a la Serie B.
Los 20 equipos participantes se enfrentaron en partidos de ida y vuelta en un sistema de todos contra todos.
Al final de las 38 fechas el club con la mayor cantidad de puntos se proclamó campeón.
Como en las últimas ediciones, cada equipo podía incluir en el partido hasta cinco jugadores extranjeros, aunque en su plantel podía tener cuantos extranjeros quiera.
Los cuatro equipos que finalizaron en los últimos puestos en la tabla de posiciones final descendieron y jugaron la Serie B del siguiente año.
Los descendidos en la Serie A 2020 fueron relevados por el campeón de la Serie B 2020, Chapecoense, que volvió luego de un paso fugaz en segunda división; América Mineiro, que regresó tras descender en el Campeonato Brasileño de Fútbol Serie A 2018; por el Juventude, que regresó después de disputar el Campeonato Brasileño de 2007; y por el Cuiabá que debuta en la máxima categoría del fútbol brasileño.