El Campeonato colombiano 1957 fue el décimo torneo de la Categoría Primera A de fútbol profesional colombiano en la historia.
El campeón de esta edición fue el Independiente Medellín obteniendo su segundo título.
El subcampeón fue el Deportes Tolima.
El campeonato empezó el 31 de marzo de 1957.
El goleador de este torneo fue José Vicente Grecco del Independiente Medellín con 30 goles, seguido de Jaime Gutiérrez del mismo equipo con 23 goles.
Este torneo fue uno de los más largos y convulsionados de la historia del fútbol colombiano: debido a las sempiternas bajas taquillas que se recolectaban durante los partidos del campeonato, sobre todo en las plazas diferentes a las de las grandes ciudades (Bogotá, Cali y Medellín), la División Mayor del Fútbol Colombiano se vio obligada a inventar nuevos sistemas de competición que buscaran aumentar la emotividad entre los interesados y, con ello, mejorar la recaudación por compra de boletería.
Para ello, en primer lugar se aprovechó la desaparición del Club Libertad de Barranquilla.
para reducir el número de participantes a 12 equipos; y luego se estableció una fase inicial de todos contra todos de ida y vuelta, de los cuales clasificarían los 8 primeros equipos a un octogonal final que se volvería a disputar entre todos contra todos, de ida y vuelta, para consagrar al campeón.
Sin embargo, a falta de dos jornadas para terminar la fase inicial, cuando ya estaban casi prácticamente definidos los que iban a ser los cuatro equipos eliminados (Atlético Nacional, Millonarios, Atlético Bucaramanga y América), se celebró una nueva Asamblea de la DIMAYOR el 31 de agosto, que anulaba la fase de octogonales y la reemplazaba por dos vueltas con la participación de todos los equipos, con lo que el torneo finalizaría al siguiente año.
El argumento empleado para la decisión fue que la eliminación significaba una sentencia de muerte para dichos clubes desde que quedaban obligados a subsistir sin ingresos por taquilla durante cuatro meses, algo totalmente imposible de lograr y que solo los abocaba a la disolución, liquidación y extinción de sus instituciones, con especial énfasis en el caso del equipo embajador, el cual había sido uno de los más ganadores hasta el momento (con 4 títulos de Liga y 1 Copa Colombia) y al que muchos equipos del entorno habían recurrido para disputar amistosos a lo largo de esos años con el fin de generar ingresos extra para la subsistencia de estos, gracias al espectáculo futbolero que brindaron a lo largo y ancho del país.
La decisión de esa asamblea, no obstante, fue demandada y posteriormente anulada en una nueva reunión celebrada el 11 de septiembre, en la que los equipos clasificados, liderados por los directivos del Independiente Santa Fe y el Deportivo Independiente Medellín, pretendieron seguir con el campeonato tal y como se planeó; sin embargo, en solidaridad con los equipos eliminados, los equipos Boca Juniors de Cali y Deportes Tolima se negaron a participar en la siguiente fase.
De esta manera, se desataba una enorme crisis interna en la institución rectora del fútbol profesional en Colombia, mientras que solo se habían alcanzado a disputar 3 de las 14 fechas previstas para el octogonal.
Frente a esta situación, el Gobernador del Tolima, Manuel Coronado, concertó una reunión a la que asistieron los equipos eliminados, el Consejo Directivo de la DIMAYOR y varios periodistas deportivos, con el fin de llegar a una solución aceptable para todas las partes.
Gracias a esto, finalmente se llegaría a un principio de acuerdo: la DIMAYOR terminaría el torneo desarrollado hasta ese punto, declararía campeón al Deportivo Independiente Medellín y crearía una nueva competencia que garantizara la participación de todos los equipos hasta finales de ese año.
A pesar de la concertación a la que se llegó, la ausencia de los equipos clasificados en dicha reunión significó que, con le pasar de los días, varios de ellos se manifestaran en contra de la propuesta; sin embargo, terminarían aceptando una propuesta modificada por los representantes del Independiente Santa Fe que respetaría lo acordado en Ibagué pero sin dar por terminado el campeonato profesional de ese año.
Así pues, se diseñó un nuevo torneo en el que se definieron dos hexagonales que se disputarían en un todos contra todos y que se jugarían a ida y vuelta, armados con base a la cercanía geográfica de los equipos para evitar más costos.
Los primeros de cada hexagonal jugarían una final y el ganador de esta jugaría una gran final contra el Independiente Medellín, que fue el líder indiscutido de la fase inicial.
Los hexagonales se armaron de la siguiente manera.
Por el 'Grupo B' se clasificó el Cúcuta Deportivo mientras que en el 'Grupo A' se presentó un triple empate entre el DIM, el Pereira y el Tolima, por lo que debieron jugar una serie extra ganada por el conjunto tolimense.
La final disputada entre el Cúcuta Deportivo y el Deportes Tolima sería ganada por los «Motilones» que pasaron a disputar la gran final con el «Poderoso», el cual demostró ser el justo campeón tras vencer a su rival 4-3 en Cúcuta y 4-0 en Medellín.
Disputada la gran final, se enfrentó el perdedor de esta nuevamente con el Tolima para definir la segunda plaza del torneo, en la cual los «Pijaos» tomaron revancha y ganaron la serie.
De esta manera, se daría el curioso hecho de que el Deportes Tolima no jugaría la gran final del torneo, pero aun así conseguiría el subcampeonato.
Igualmente cabe destacar que en esta temporada se presentó el juego con mayor cantidad de goles en la historia del fútbol colombiano: El 9 de junio, el Independiente Medellín goleó 9-5 al Independiente Santa Fe en un partido que, en lo que se constituiría en otra extrañeza, sería calificado por los reporteros como "discreto".