La edición 61.º del Campeonato de Wimbledon se celebró entre el 23 de junio y el 4 de julio de 1947 en las pistas del All England Lawn Tennis and Croquet Club de Wimbledon, Londres, Inglaterra.
El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 jugadores mientras que el femenino lo iniciaron 96 tenistas.
En la competición individual masculina se impuso el americano Jack Kramer logrando el único título que obtendría en el torneo al imponerse en la final al americano Tom Brown.
En la competición individual femenina la victoria fue para la estadounidense Margaret Osborne duPont logrando el único título que obtendría en Wimbledon al imponerse a la estadounidense Doris Hart.