El Campeonato Mundial de Ajedrez 1972 fue un encuentro entre el campeón defensor Borís Spasski, de la Unión Soviética, y el retador Bobby Fischer, de los Estados Unidos.
El denominado Juego del Siglo se jugó en Reikiavik, Islandia.
Fischer se convirtió en el primer estadounidense en ser campeón mundial desde Steinitz.
La victoria de Fischer también acabó con el reinado soviético de 24 años del campeonato.
La primera partida se jugó el 11 de julio de 1972, mientras que la última empezó el 31 de agosto y fue aplazada luego de 40 jugadas.
Spasski se rindió por teléfono al día siguiente sin proseguir el juego.
Fischer ganó el match 12½–8½, convirtiéndose en el campeón oficial número 11.
Los cuartos de final se jugaron al mejor de 10 partidas, es decir, el que obtiene primero 5½ o más, avanza a la siguiente ronda, eliminando al otro.
{|width=100%
Las semifinales mantuvieron el mismo formato de a mejor de 10 partidas, es decir, el que obtiene primero 5½ o más, avanza a la siguiente ronda, eliminando al otro.
{|width=100%
El match de la final del Torneo de Candidatos se jugó al mejor de 12 partidas, es decir, el que obtuviera 6½ o más ganaría el derecho de jugar contra Borís Spasski por el Campeonato Mundial.
El mejor en 24 partidas ganaría el encuentro.
Las victorias contaban 1 punto, los empates ½ punto, y las derrotas 0, y acabaría cuando un jugador llegase a 12½ puntos.
Si el match acababa en un empate 12 a 12, el campeón defensor retendría el título.
El primer control de tiempo era de 40 jugadas en 2½ horas.
Tres partidas por semana fueron planeadas.
Cada jugador podía pedir hasta tres descansos por razones médicas durante el match.
Las partidas se jugaban los domingos, martes y jueves.
Si una partida se aplazaba, continuaba al día siguiente.
El sábado era día de descanso.