El IX Campeonato Asiático de Hockey sobre Patines se celebró en la ciudad taiwanesa de Taichung entre el 1 y el 5 de octubre de 2001 con la participación de seis Selecciones nacionales masculinas de hockey patines, dentro de los Campeonatos de Asia de Patinaje, junto a los respectivos campeonatos asiáticos de otras modalidades de este deporte.
En esta edición se disputó el campeonato en sus modalidades masculina y femenina.
Participaron seis de las ocho selecciones nacionales que habían disputado el anterior campeonato de 1999, excepto China -cuarta clasificada- y Pakistán -octava clasificada-.