El Campeonato de Primera División 2011-12 fue la octogésima segunda temporada de la era profesional del fútbol argentino.
Como los anteriores, se disputó en dos fases, la primera durante el segundo semestre del año 2011, el Torneo «Néstor Kirchner» Apertura 2011-Copa René Favaloro, y la segunda, el Torneo «Crucero General Belgrano» Clausura 2012-Copa Gaucho Rivero, que se jugó en el primer semestre de 2012.
Los nuevos participantes fueron los cuatro equipos ascendidos de la Primera B Nacional 2010-11: Atlético de Rafaela y Unión de Santa Fe, que ascendieron directamente y volvieron a la categoría tras siete y ocho años, respectivamente; y San Martín de San Juan y Belgrano, que ganaron sus correspondientes promociones y regresaron, respectivamente, tras tres y cuatro temporadas en la segunda división.
Este campeonato no contó con el Club Atlético River Plate, que jugó en la Primera B Nacional, segunda división del fútbol argentino, tras haber sufrido su primer descenso histórico, después de haber permanecido en Primera ininterrumpidamente desde 1909.
Al término de la primera etapa se establecieron los equipos clasificados a la Copa Libertadores 2012 y a la Copa Sudamericana 2012, y al final de la temporada, se definió al primer clasificado a la Copa Libertadores 2013.
Asimismo, al finalizar el campeonato, se produjeron dos descensos por el sistema de promedios a la Primera B Nacional, y se determinaron además a los dos equipos que disputaron la promoción.
Fue la última temporada en la que se jugaron las mencionadas promociones con la segunda división, instauradas en el ciclo 1999-2000, ya que fueron suprimidas.
Constituyó también el último campeonato de la etapa en la que se disputaron los torneos Apertura y Clausura, iniciada en 1990.
Cada fase del campeonato fue un torneo independiente, llamados respectivamente Apertura y Clausura.
Se jugaron en una sola rueda de todos contra todos, siendo la segunda las revanchas de la primera, y tuvieron su propio campeón.
Esta tabla se utilizó como clasificatoria a la Copa Libertadores 2012 y a la Copa Sudamericana 2012.
Argentina tuvo 5 cupos en la Copa Libertadores 2012.
Los 4 primeros, que clasificaron a la segunda fase, fueron para el campeón del Torneo Clausura 2011, el campeón del Torneo Apertura 2011, y los 2 equipos mejor ubicados en esta tabla.
El cupo restante, que clasificó a la primera fase, fue para el equipo con mejor desempeño en la Copa Sudamericana 2011.
Asimismo, tuvo 6 cupos en la Copa Sudamericana 2012.
Los 5 primeros fueron para los mejores ubicados en esta tabla, excluyendo a aquellos que hubieran clasificado a la Copa Libertadores por dicha vía.
El último cupo fue para el campeón de la Copa Argentina 2011-12.
{| class="wikitable sortable" style="text-align:center; margin-right: auto; margin-left: auto;"
! !Equipo
! ! ! ! ! ! ! ! ! !
{| class="wikitable sortable" style="text-align: center;"
! !Equipo
!Promedio
!2009-10
!2010-11
!2011-12 !Total
!
Al finalizar la temporada se produjeron los descensos a la Primera B Nacional de los dos equipos con peor promedio, Olimpo y Banfield; ambos fueron reemplazados por River Plate y Quilmes para el Campeonato de Primera División 2012-13.
Por otro lado, San Martín (SJ) y San Lorenzo mantuvieron la categoría tras ganar sus respectivas promociones ante Rosario Central e Instituto.