El Campeonato Nacional de 1967 fue el 7º torneo nacional de primera división en Bolivia que organizó la Federación Boliviana de Fútbol.
El Campeón Nacional fue el Club Wilstermann por quinta vez en su historia.
El campeonato fue jugado entre agosto y diciembre de 1967.
Los clubes campeones y subcampeones de las Asociaciones de Fútbol de Cochabamba, La Paz y Santa Cruz compiten todos contra todos en dos vueltas (local y visitante), jugando un total de 10 partidos cada uno.
Un club recibe 2 puntos por partido ganado, 1 punto por partido empatado y 0 puntos por partido perdido.
El Campeón y el subcampeón del torneo clasifican a la Copa Libertadores 1968.
Participaron los clubes campeones y subcampeones de las Asociaciones de Fútbol de Cochabamba, La Paz y Santa Cruz.
Pts = Puntos; PJ = Partidos Jugados; G = Partidos Ganados; E = Partidos Empatados; P = Partidos Perdidos; GF = Goles Anotados; GC = Goles Recibidos; Dif = Diferencia de gol