El Campeonato de Estados Unidos de fondo en carretera es la carrera anual organizada para la otorgar el título de campeón de Estados Unidos.
El ganador tiene derecho a portar durante un año, el maillot con los colores de la bandera de Estados Unidos, en cualquier prueba en Ruta.
Este campeonato se disputa desde 1985 ininterrumpidamente.
Tradicionalmente siempre se disputaba durante una carrera en Filadelfia (Pensilvania).
Esa competición (denominada International Championship) fue una carrera abierta a corredores de cualquier nacionalidad, con lo cual, el campeón de Estados Unidos era el primer corredor estadounidense en llegar a meta.
A partir de 2006 el Campeonato de Estados Unidos, pasó a ser como el resto de campeonatos nacionales, es decir, solo para ciclistas del país y se disputa en Greenville (Carolina del Sur).
{| width="100%"