El Campeonato Mundial de Vóley Playa es la máxima competición internacional del vóley playa.
Es organizado cada año impar desde 1997 por la Federación Internacional de Voleibol (FIVB).
Entre 1987 y 1996 hubo diez campeonatos no oficiales, todos ellos realizados en Río de Janeiro, Brasil.
Brasil ha dominado en estos campeonatos, consiguiendo 13 títulos de campeón mundial y 34 medallas en total.
En segundo lugar se encuentran los Estados Unidos con 5 títulos y 16 medallas y en tercero Alemania, con 2 títulos y 8 medallas.