El Campeonato Mexicano de Rally, (también abreviado CMR) es el principal campeonato de rally que se celebra anualmente en México.
En sus primeros años sólo existía una categoría.
Desde la temporada 2005 se premian dos competiciones principales: el Campeonato de Velocidad (llamado Campeonato Mexicano de Rally ) y el Campeonato de Regularidad (llamado Campeonato Nacional de Rallies de Regularidad y abreviado CNRR).
En ellas se premia tanto a los pilotos y navegantes como a los Clubes participantes.
El campeonato nacional se complementa con dos categorías regionales: el Campeonato Regional PAC, un campeonato de velocidad nacido en el año 2000 y que anteriormente era un campeonato estatal, y el Campeonato Regional de Rallies de Velocidad de Occidente, creado en 2010 y el cual se integra en las pruebas del CMR.
Todos estos campeonatos son sancionados por la Comisión Nacional de Rallies de México, A.C., la cual está asociada a la Federación Mexicana de Automovilismo Deportivo, A.C. (FEMADAC).
La obtención del título de campeón para pilotos y navegantes depende de los puntos obtenidos individualmente en el campeonato y no de los puntos obtenidos como tripulación.