El Campeonato Ecuatoriano de Fútbol Serie B 1981, conocido oficialmente como «Campeonato Nacional de Fútbol Serie B 1981», fue la 17.ª y 18.ª edición del Campeonato nacional de fútbol profesional de la Serie B en Ecuador si se cuentan como torneos cortos y 10.ª en años.
El torneo fue organizado por la Federación Ecuatoriana de Fútbol.
En este torneo participó por primera y única vez el Emelec, así mismo se jugó por única vez, un mini torneo de permanencia en la cual participaría el campeón de la Segunda Categoría y de los equipos de peor campaña de dicho año.
El Emelec obtuvo su primer título en su historia al lograr ganar la Primera etapa, mientras que el Técnico Universitario, logró su segundo título en el de la Segunda etapa.
El Campeonato Ecuatoriano de la Serie B 1981 se jugó de la siguiente manera.
Primera etapa
La primera etapa se jugó un total de 18 fechas en encuentros de ida y vuelta; los dos equipos que se ubiquen en 1.º y en 2.º lugar serían reconocidos como campeón y subcampeón nacional y ascenderían a la 2.ª etapa del Campeonato Ecuatoriano de Fútbol 1981.
Segunda etapa
La Segunda etapa se jugó con 18 fechas en encuentros de ida y vuelta al finalizar dicho torneo los dos equipos con mejor puntaje serían reconocidos como campeón y subcampeón y les daría el ascenso al Campeonato Ecuatoriano de Fútbol 1982 y jugaría con 10 equipos en un total de 18 fechas en este torneo el campeón y subcampeón de esta etapa se lo definiría en el Cuadrangular final de Ascenso, y dichos equipos que terminasen en los dos primeros lugares lograrían el ascenso para el Campeonato Ecuatoriano de Fútbol 1982, mientras que para el descenso al torneo de la Segunda Categoría de 1982 se los definiría por medio de la tabla acumulada entre los dos etapas.
Tercera etapa (Promocional de ascenso y permanencia)
En dicha etapa participaría el campeón de la Segunda Categoría y los 4 equipos de peor puntaje en las dos etapas, los dos equipos que terminen en los dos primeros lugares se mantendrían o en el caso del cuadro de la Segunda Categoría podría ascender, mientras el resto de equipos que se ubiquen entre el 3er.
lugar y último lugar tendrían que descender.
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos
Para dicho torneo participaría los 4 equipos de peor puntaje en la tabla acumulada y a esto se le sumaba L. D. Estudiantil que era el campeón de la Segunda Categoría de 1981, de los cuales los dos equipos mejor puntuados mantendrían la categoría o ascendería para la siguiente temporada, mientras que el resto de equipos descendía a la Segunda Categoría para la siguiente temporada.
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; DG = Diferencia de gol; PTS = Puntos