El tercer Campeonato Mundial de Polo se realizó entre el 4 y el 12 de abril de 1992 en Santiago de Chile.
Todos los partidos se desarrollaron en el Club de Polo y Equitación San Cristóbal, recinto ecuestre ubicado en la comuna de Vitacura.
La Selección de Argentina alcanzó su segundo título mundial, derrotando en la final a Chile por 12 goles a 7.
Un total de 20 selecciones disputaron las eliminatorias y solo había 6 cupos: 2 para América del Norte y Central, una para América del Sur y una entre Europa, África, Asia y Oceanía.
Estados Unidos estaba clasificado por ser el campeón defensor y Chile por ser el país organizador.
En la primera ronda del mundial los equipos quedaron divididos en dos grupos, el "A" y el "B".
El grupo "A" estaba compuesto por Chile, México y Estados Unidos y el grupo "B" por Argentina, Inglaterra y Guatemala.
En el partido por el tercer puesto Inglaterra venció a Estados Unidos 10-9.