El Campeonato Europeo Sub-18 de Baloncesto Masculino, organizado por FIBA Europa, originalmente conocido como el Campeonato europeo para Júniors, es una competición de baloncesto para jóvenes europeos que se disputa desde 1964.
Se celebró de forma bienal hasta 2004, desde entonces se celebra anualmente.
El torneo define los equipos que participarán en el Campeonato Mundial de Baloncesto Sub-19 del año siguiente.
La división A, está compuesta por las siguientes selecciones:
En inglés All Star, se trata de un partido de exhibición en la que participan una selección de jugadores europeos.