La temporada 2011-12 de la Primera División de Bolivia fue la 35.ª de la Liga de Fútbol Profesional Boliviano.
Se dividió en 3 campeonatos oficiales: dos en el 2011 (Adecuación y Apertura) y una en el 2012 (Clausura).
La temporada 2011-12 se dividió en tres campeonatos oficiales, con el siguiente formato.
Torneo Adecuación 2011 - Campeonato ENTEL Fundadores de la LFPB 2011
El Torneo Adecuación (oficialmente llamado Campeonato ENTEL Fundadores de la LFPB 2011) fue el primer torneo de la temporada.
Se disputó bajo el sistema todos contra todos: los doce clubes compiten en dos ruedas (una como local y la otra de visitante), jugando un total de 22 partidos cada uno.
Cada club recibió tres puntos por partido ganado, uno por partido empatado y cero por partido perdido.
Los clubes fueron clasificados por puntos con los siguientes criterios de desempate (en orden): diferencia de goles, goles anotados y resultados directos entre equipos empatados.
El equipo con más puntos después de las veintidós partidos fue declarado Campeón y se clasificó a la Copa Libertadores 2012 como Bolivia 1.
El Subcampeón se clasificó a la Copa Libertadores 2012 como Bolivia 3 y el tercero, se clasificará a la Copa Sudamericana 2012 como Bolivia 1.
Torneo Apertura 2011 - Campeonato Móvil de ENTEL
El Torneo Apertura fue el segundo torneo de la temporada.
Se dividió en dos fases, La primera fase tuvo los doce equipos divididos en dos grupos.
Los equipos disputaron en cada grupo, además de una rivalidad entre grupos (por ejemplo: Oriente Petrolero vs. Blooming).
Los mejores cuatro equipos de cada grupo avanzaron a la Segunda Fase, mientras que el resto de los quedaron automáticamente fuera de juego.
En la Segunda Fase, se hicieron emparejamientos (como cuartos de final).
Luego de las Semifinales los equipos ganadores clasificaron a la Final.
El ganador de la Final fue declarado Campeón y Clasificó a la Copa Libertadores 2012 como Bolivia 2.
El Subcampeón se clasificó a la Copa Sudamericana 2012 como Bolivia 2 y el tercero se clasificó a la Copa Sudamericana 2012 como Bolivia 3.
Torneo Clausura 2012 - Campeonato Copa de ENTEL
El Torneo Clausura fue el tercer torneo de la temporada.
Se disputó bajo el sistema todos contra todos: los doce clubes compitieron en dos ruedas (una como local y la otra de visitante), jugando un total de 22 partidos cada uno.
Cada club recibió tres puntos por partido ganado, uno por partido empatado y cero por partido perdido.
Los clubes fueron clasificados por puntos con los siguientes criterios de desempate (en orden): diferencia de goles, goles anotados y resultados directos entre equipos empatados.
El equipo con más puntos después de las veintidós partidos fue declarado Campeón y se clasificó a la Copa Libertadores 2013 como Bolivia 1.
El Subcampeón clasificó a la Copa Libertadores 2013 como Bolivia 3, el tercer equipo clasificó a la Copa Sudamericana 2013 como Bolivia 1 y el cuarto equipo, se clasificó a la Copa Sudamericana 2012 como Bolivia 4.
Descenso
Como el año pasado ocurrió algo casi inédito en la liga con el descenso de Wilstermann al final de temporada, teniendo en cuenta que al principio del mismo, es decir Torneo Apertura, Wilstermann terminó coronándose como Campeón, para que ello o algo similar no ocurra, el Comité Organizador decidió que esta temporada todos los equipos comiencen desde cero y que con el pasar del tiempo vayan sumando puntos en los tres torneos, al final de la temporada el equipo de más bajo punto-promedio en la temporada descenderá a la Segunda División mientras que el penúltimo y antepenúltimo promedio jugarán serie de ascenso-descenso indirecto para tratar de mantener la categoría.
El número de equipos para 2011/12 sigue siendo el mismo.
Wilstermann terminó último en la tabla del descenso 2010 y fue relegado a la Segunda División por primera vez desde la fundación del club.
Fue reemplazado por el campeón de la Segunda División que fue Nacional Potosí, que jugó por última vez en la LFPB 2009.
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra
''Los horarios corresponden a la hora de Bolivia (UTC-4).
En caso de empate de puntos se aplica el siguiente criterio de acuerdo al siguiente orden:
 Bolívar - The Strongest 
 Universitario - Nacional Potosí 
 Oriente Petrolero - Guabirá 
 Aurora - San José 
Los ganadores de los cuartos de final se enfrentaran en partidos de ida y vuelta de la siguiente manera.
 Oriente Petrolero - The Strongest 
 San José - Universitario 
En caso de empate de puntos se aplica el criterio anterior.
En el anterior torneo, Oriente Petrolero consiguió la plaza Bolivia 1 de la Copa Sudamericana 2012 al culminar tercero en la tabla de posiciones, por lo tanto San José se ubicará como Bolivia 3, gane o pierda esta definición.
San José pierde la plaza de Bolivia 3 en la Copa Sudamericana 2012 y esta plaza será ocupada por Aurora.
 San José - Oriente Petrolero 
Los ganadores de las semifinales se enfrentaran en partidos de ida y vuelta para definir al campeón del Torneo Apertura 2011.
Jugará de local el primer partido el ganador de la semifinal 1.
En caso de empate de puntos se jugará un tercer partido en cancha neutral, de persistir empate se determinará la ejecución de tiros desde el punto penal.
 Universitario – The Strongest 
El Torneo Clausura fue el tercer torneo de la temporada.
Se disputó bajo el sistema todos contra todos: los doce clubes compitieron en dos ruedas (una como local y la otra de visitante), jugando un total de 22 partidos cada uno.
Cada club recibió tres puntos por partido ganado, uno por partido empatado y cero por partido perdido.
Los clubes fueron clasificados por puntos con los siguientes criterios de desempate (en orden): diferencia de goles, goles anotados y resultados directos entre equipos empatados.
El equipo con más puntos después de las veintidós partidos fue declarado el campeón y se clasificó a la Copa Libertadores 2013 como Bolivia 1.
El Subcampeón se clasificó a la Copa Libertadores 2013 como Bolivia 3, el tercer equipo clasificado, se clasificó a la Copa Sudamericana 2013 como Bolivia 1, el cuarto premio fue la clasificación a la Copa Sudamericana 2012 como Bolivia 4.
El cuarto premio se adjudicó al equipo que terminó en cuarto lugar y que en el año 2012 no participó en un evento internacional.
Bolívar, The Strongest, Real Potosí, Oriente Petrolero, Universitario y Aurora no accedieron al cuarto premio.
Si uno de estos equipos terminaba en cuarto lugar debió ceder el premio al siguiente clasificado.
Por primera vez en la historia de la Liga de Fútbol Profesional Boliviano, bajo la modalidad todos contra todos, se dio un triple empate en puntos, por lo que el equipo con mejor diferencia de goles se proclamó Campeón.
Fuente: - Goleadores
Todos los equipos comenzaron sin puntos en esta nueva etapa del fútbol boliviano y fueron sumando unidades durante los 3 torneos de la temporada: (Adecuación, Primera Etapa del Apertura, Clausura).
Al final el equipo de más bajo punto-promedio descendió al Nacional B 2012/13, el penúltimo y antepenúltimo jugaron la serie ascenso-descenso indirecto contra el 2.º y 3.º del Nacional B 2011/12 respectivamente, para tratar de mantener su permanencia en Primera División.
Los equipos de La Paz FC y Guabirá se enfrentaron en partidos de ida y vuelta contra Destroyers y Wilstermann respectivamente.
Las fechas fueron programadas para el 20 y 26 de mayo, previo al sorteo de localidades, en caso de empate en puntos en los partidos de ida y vuelta se realizaron partidos extras el día 30 de mayo en cancha neutral.
Los ganadores obtuvieron un lugar en la temporada 2012/13.
Desempate
Desempate