El Campeonato del mundo de marcha atlética por equipos (antes conocido como Copa del mundo de marcha atlética) es una competición de marcha atlética organizada por World Athletics.
Las diferentes ediciones se han realizado generalmente en periodos bienales desde 1961 y con la incorporación femenina desde 1979.
Las mujeres empezaron a participar a partir del año 1979 en Eschborn, aunque las marchadoras ya compitieron en 1975 de manera no oficial.
Desde el año 2004 pueden participar también atletas de categoría junior (hombres y mujeres de 19 años o menos).
Dentro del mundillo de la marcha atlética era conocida como Copa Lugano en recuerdo de la ciudad que la albergó la primera edición.
Mantuvo el nombre de Copa del mundo de marcha atlética hasta la edición del año 2014 (Taicang).
La edición del año 2016 (Roma) se celebró ya como Campeonato del mundo de marcha atlética por equipos.
A pesar del cambio de nombre mantuvo el numeral, siendo la de 2016 la edición número 27.
Hasta 1985 se llevó a cabo una ronda semifinal, previa a la final.
Desde entonces el evento se ha celebrado como una final directa en cada una de las distancias.
La clasificación por equipos se realizó de manera conjunta hasta el año 1993.
Ese año se empezó a realizar la clasificación por distancias, manteniendo la clasificación conjunta hasta el año 1999, en que quedó exclusivamente la clasificación por equipos para cada una de las especialidades (hombres 10, 20 y 50 km y mujeres 10 y 20 km)
Dada la extensión de la información relativa al campeonato, esta se encuentra dividida en dos anexos que contienen la clasificación individual y por equipos:
A lo largo de la historia han ido cambiando las distancias a recorrer por los marchadores, como se puede apreciar en el gráfico.
En el siguiente gráfico se indica la evolución tanto en distancias como en género de los participantes en las ediciones del campeonato.
Los hombres compiten sobre los 10 km de manera ininterrumpida desde el año 2004.
Esta distancia se practica de manera ininterrumpida en categoría masculina desde la primera edición de la Copa del Mundo, en el año 1961.
Esta distancia se practica de manera ininterrumpida en categoría masculina desde la primera edición de la Copa del Mundo, en el año 1961, desde el año 2016 es una prueba mixta.
Las mujeres empezaron a participar a partir del año 1977 aunque ya en 1975 se realizaron, de manera no oficial, pruebas femeninas.
Solamente se marchó sobre la distancia de los 5 km en dos ocasiones: en 1979 (Eschborn) y en 1981 (Valencia).
Las mujeres llevan compitiendo en los 10 km desde el año 1983 hasta la fecha, con un parón en los años 1999 y 2002, en que no se compitió en la distancia.
Se compite sobre esta distancia de manera ininterrumpida desde el año 1999.
Las mujeres pueden competir sobre esta distancia desde el año 2016, pero ese año compitieron como prueba mixta en la que no se realizó clasificación diferenciada por sexos.
Cabe destacar el hecho de que en la primera edición que pudieron participar mujeres (Roma 2016) hubo tan solo una participante, la estadounidense Erin Talcott compìtiendo por el equipo de los Estados Unidos.
Desde Taicang 2018 los resultados son diferenciados mujeres/hombres.