El Campeonato Brasileño de Fútbol 2017 fue una competencia organizada por la Confederación Brasileña de Fútbol (CBF) relacionada con las cuatro divisiones nacionales: Serie A, Serie B, Serie C y Serie D. Iniciará el 13 de mayo de 2017 y concluyó el 3 de diciembre.
Disputada en sistema de puntos donde todos los equipos se enfrentaron en partidos de ida y vuelta.
Los primeros puestos clasificaron a la Copa Libertadores 2018 y a la Copa Sudamericana 2018.
Los últimos cuatro equipos quedaron relegados a la Serie B 2018.
Información según la Confederación Brasileña de Fútbol.
Disputada con las mismas reglas que la Serie A, donde todos los equipos se enfrentaron en partidos de ida y vuelta.
Los primeros cuatro puestos clasificaron directamente a la Serie A 2018, mientras que los últimos cuatro equipos quedaron relegados a la Serie C 2018.
Información según la Confederación Brasileña de Fútbol.
La serie C del Campeonato de Fútbol de 2017 fue la vigésimo octava edición del campeonato de tercera categoría del fútbol brasileño.
Contó con la participación de 20 equipos incluyendo los equipos descendidos de la Serie B 2016 y los ascendidos de la Serie D 2016.
Información según la Confederación Brasileña de Fútbol.
La Serie D del Campeonato de 2017 fue la novena edición del campeonato de cuarta categoría del fútbol brasileño.
Contó con la participación de 68 equipos, los cuales clasificaron por sus respectivos torneos estatales o por campeonatos organizados por cada una de las federaciones.
Además, muchos de los equipos que participaron en esta edición también fueron participantes en la temporada anterior.