El XXVI Campeonato Mundial de Biatlón se celebró en Minsk (Unión Soviética) entre el 20 de febrero y el 18 de marzo de 1990 bajo la organización de la Unión Internacional de Biatlón (IBU) y la Federación Bielorrusa de Biatlón.
A causa de las malas condiciones meteorológicas reinantes en la ciudad soviética por esas fechas, solo pudieron ser disputadas las pruebas individual y por equipos.
El resto de pruebas fueron realizadas posteriormente en Oslo (Noruega), a excepción de la prueba de relevos masculina que se efectuó en Kontiolahti (Finlandia), sedes de las posteriores etapas de la Copa Mundial de ese año.