El campeonato regional de Santiago Sur 2013-14 es el campeonato que se juega en la parte sur de la isla de Santiago.
Empezó el 15 de noviembre de 2013 y terminó el 30 de marzo de 2014.
El torneo lo organiza la federación de fútbol de Santiago Sur.
Sporting Clube da Praia es el equipo defensor del título.
El Vitória subió de la segunda división.
El Sporting Clube da Praia quedó campeón.
El Varanda desciende al quedar en última posición.
De segunda división asciende el equipo Os Garridos
Actualizado a 30 de marzo de 2014
El Varanda mantiene la categoría.
Campeonato caboverdiano de fútbol