El XXXVI Campeonato mundial de hockey sobre patines masculino se celebró en Montreux, Suiza, entre el 16 de junio y el 23 de junio de 2007.
En el torneo, realizado en el Pabellón OmniSports du Perrier participaron las selecciones de hockey de 16 países, repartidas en la primera ronda en 4 grupos.
La final del campeonato fue disputada por las selecciones de España y Suiza.
El partido concluyó con un resultado de 8-1 a favor de España (3-1 tras el descanso) por lo que el equipo nacional español se alzó con su título 13º.
Esta ha sido la única vez en que el Seleccionado Portugués no logró finalizar entre los 4 primeros en esta competencia en 39 ediciones (hasta 2009 inclusive).
16 seleccionados nacionales participaron del torneo, de los cuales 9 equipos eran de Europa, 5 eran de América y 2 de África.