El Campeonato de ajedrez de Letonia, es un torneo de ajedrez que sirve para designar el campeón nacional de este deporte.
Se empezó a disputar en una primera etapa en 1924, hasta que la Unión Soviética se anexó el país el 17 de junio de 1940.
Durante el periodo soviético, Letonia recibió el nombre de República Socialista Soviética de Letonia, y el campeonato se siguió celebrando bajo este nombre entre 1941 y 1990.
En 1991, al recobrar el país la independencia, se retomó el campeonato con el nombre original, que mantiene en la actualidad.
! Año !!
Ciudad !!
Campeón !!
Campeona
Alexander Koblencs ||
Igors Ždanovs || Milda Lauberte
Alexander Koblencs || Milda Lauberte
Aivars Gipslis || Zara Nakhimovskaya
Peteris Kampenuss || Zara Nakhimovskaya
Juzefs Petkēvičs || Astra Klovāne
Ingrīda Priedīte
Vladimir Kirpichnikov || Vija Rožlapa
Anatolijs Šmits || Astra Goldmane
Juzefs Petkēvičs || Tatjana Voronova
Alvis Vitolinš || Tatjana Voronova
Jānis Klovāns
Edvins Kengis || Ingūna Erneste