El Campeonato Sub-20 de la Concacaf de 2022 fue la séptima edición del Campeonato Sub-20 de Concacaf (28ª edición si se incluyen todas las épocas), luego de la suspensión de la edición de 2020 en Honduras, debido a la Pandemia de Covid-19.
El torneo se disputó entre el 18 de junio y 3 de julio de 2022.
El torneo final cuenta con 20 equipos, usando el mismo formato que el Campeonato Sub-17 de Concacaf 2019.
Los cuatro mejores equipos del torneo (semifinalistas y finalistas) se clasifican para la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2023 como representantes de la confederación, además los dos finalistas se clasifican también al Torneo Olímpico de Fútbol Varonil de los Juegos Olímpicos de París 2024.
Los equipos se dividieron en cuatro grupos:
La etapa inicial constaba de los 19 equipos con la clasificación del puesto 17 en adelante, basados en la Clasificación de selecciones masculinas Sub-20 de la CONCACAF (publicada el 1 de julio de 2019), los cuales fueron divididos en 4 grupos, 3 grupos de 5 equipos y 1 grupo de 4 equipos.
Al finalizar esta fase, el ganador de cada grupo avanzaba a la fase eliminatoria de la competencia final.
Luego de la conclusión de los Clasificatorios, un total de 20 equipos participarán en el Campeonato Masculino Sub-20 de Concacaf en el verano de 2022.
Esto incluirá los cuatro mejores equipos de las clasificatorias y los 16 mejores equipos clasificados de la región (según la Clasificación masculina Sub-20 del 1 de julio de 2019) que avanzaron directamente al torneo final.
La fase de grupos del campeonato se jugará entre los 16 mejores equipos clasificados (cuatro grupos de cuatro).
Los tres mejores equipos de cada uno avanzarán a los octavos de final, uniéndose a los cuatro mejores equipos de las clasificatorias.
Todos los partidos de la fase eliminatoria se jugarán en un formato de eliminación directa a partido único.
Al finalizar el evento, los cuatro semifinalistas se clasificarán para la Copa Mundial Sub-20 de la FIFA 2023.
Los dos finalistas (además de tener garantizada su plaza para el Mundial Sub-20 de 2023) también se clasificarán a los Juegos Olímpicos de París 2024.
El sorteo preliminar se realizó el 17 de septiembre de 2021 a las 11:00 (UTC -5) en la sede de la Concacaf, ubicada en Miami, Estados Unidos.
Los 19 equipos fueron sorteados a tres grupos de cinco equipos y un grupo de cuatro equipos.
El 24 de febrero de 2022, la Concacaf oficializó el procedimiento del sorteo del Campeonato Masculino Sub-20 de la Concacaf que se llevó a cabo el 3 de marzo a las 11:00 a.m. (ET) en la sede de la Concacaf, en Miami, Estados Unidos.
Los bombos fueron ordenados de acuerdo a la Clasificación de Selecciones Masculinas Sub-20 de la CONCACAF, publicada el 1 de julio de 2019.
Los 4 mejores equipos de la clasificación (Estados Unidos, México, Panamá y Honduras) han sido asignados a los grupos E, F, G y H respectivamente.
El 24 de febrero, Concacaf oficializó a Honduras como sede del Campeonato, sus sedes estarán en San Pedro Sula y Tegucigalpa.
El 3 de marzo se oficializaron los tres estadios que acogerian el torneo.
El Estadio Yankel Rosenthal se utilizó como sede provisional debido a las afectaciones en la superficie de juego en el Estadio Francisco Morazán ocasionado por las intensas lluvias en San Pedro Sula.
Durante la competencia algunos partidos fueron reubicados al Estadio Olímpico Metropolitano y el Estadio Yankel Rosenthal.
El 3 de marzo, horas después del sorteo, Concacaf oficializó el calendario del torneo.
Clasificados desde la fase preliminar:
(Se incluyen solo los goles anotados en el torneo final) página oficial
El torneo también sirvió para definir a cuatro clasificados al Torneo masculino de fútbol en los Juegos Panamericanos de 2023, en donde el campeón y el mejor de cada una de las tres sub-regiones de Concacaf acceden al certamen continental.
MEJOR XI