El Campeonato Sub-17 de la AFC 1994 fue la sexta edición del torneo de fútbol a nivel de selecciones nacionales categoría sub-17 más importante de Asia organizado por la Confederación Asiática de Fútbol y que contó como la eliminatoria del continente rumbo al Mundial Sub-17 de 1995.
venció en la final al anfitrión para ganar el título continental por primera ocasión.
eliminó a y  en el grupo jugado en Amán, Jordania.
y eliminaron a  y  en el grupo jugado en Damasco, Siria.
eliminó a, y  en el grupo jugado en Alma-Ata, Kazajistán.
eliminó a y  en el grupo jugado en Terán, Irán.
y eliminaron a  en el grupo jugado en Shinjiazuang, China.
y eliminaron a  en el grupo jugado en Seúl, Corea del Sur.