El XXVI Campeonato Europeo de Vóley Playa se celebró en cuatro ciudades de los Países Bajos entre el 15 y el 22 de julio de 2018 bajo la organización de la Confederación Europea de Voleibol (CEV) y la Federación Neerlandesa de Voleibol.
Las competiciones se realizaron en las siguientes sedes (los cuatro son estadios levantados temporalmente para el evento).
Las cuatro sedes albergaron encuentros de fase de grupos, ronda de 24, ronda de 16 y cuartos de final; las semifinales, el partido por el tercer lugar y la final fueron disputados en La Haya.