El Campeonato FIBA Asia Femenino es el campeonato internacional de baloncesto disputado entre selecciones del continente asiático, organizado por FIBA Asia, representante en el continente asiático de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA).
Se disputa desde 1965 y actualmente se celebra cada dos años.
A su vez, el torneo sirve para clasificar las selecciones nacionales que representaran al continente asiático en las siguiente ediciones de la Copa Mundial de Baloncesto Femenino y los Juegos Olímpicos.
A partir de la edición 2017, los países de FIBA Oceanía también participan en el torneo.