La XXVI edición del Campeonato Sudamericano de Voleibol Femenino se llevó a cabo del 26 al 30 de septiembre de 2007 en la ciudad de Rancagua en Santiago de Chile, Chile.
El torneo contó con la participación de 8 equipos nacionales sudamericanos que compitieron por un cupo para la Gran Copa de Campeones de Voleibol de 2008.
Las semifinales fueron disputadas de la siguiente manera: 1° Grupo A vs. 2° Grupo B; 1° Grupo B vs. 2° Grupo A.
Disputada por los equipos perdedores de la fase semifinal.
Se enfrentaron los equipos ganadores de la fase semifinal.