El Campeonato Anual LTF de "Primera A" 2014 es el torneo de fútbol correspondiente al año 2014 de la primera división del fútbol tucumano.
Es organizado por la Liga Tucumana de Fútbol (LTF).
Se iniciará el 26 de abril y la competencia se extenderá hasta mediados de noviembre de 2014.
En la temporada 2014 serán dos los equipos nuevos que participarán del Campeonato de Campeonato Anual en reemplazo de los dos equipos que descendieron en el Campeonato Anual 2013.
== Modo de disputa año 2014 ==
El campeonato de "Primera A" se disputará entre 30 equipos divididos en dos grupos en la Primera Fase, llamada "Clasificación".
En esta primera etapa los equipos se enfrentarán a todos los rivales de su respectivo grupo en condición de local y visitante por el Sistema de todos contra todos con partidos entre sí.
La particularidad de esta temporada será que los treinta equipos estarán divididos en dos grupos, por lo que ambos quedarán conformados por 15 clubes cada uno, es por esto que la Liga programará partidos interzonales entre los equipos que queden libres en cada una de las fechas para evitar así que los equipos se queden sin jugar.
Los seis mejores clasificados de cada grupo de la primera etapa, (12 en total), clasificarán a la Segunda Fase donde otra vez serán divididos en dos grupos de seis equipos cada una para disputar la definición final del torneo.
Esta etapa clasificará a los dos primeros de cada grupo a las semifinales del torneo.
La tercera etapa será la de Semifinales, se jugará en definición de eliminación directa a dos partidos, uno de condición de local y otro de visitante.
El mejor de cada llave, jugará la Final donde el ganador se consagrará como campeón.
Esta final se jugará en cancha neutral y a un solo partido definitorio, tal lo dispone el reglamento para esta temporada.
== Régimen de descenso año 2014 ==
Los descensos a Primera B, según el reglamento del año 2014, serán dos.
Los equipos que pierdan la categoría militarán en la Primera B a partir del año 2015.
Los mismos se implementaran de la siguiente forma:
Perderán la Categoría los dos equipos que obtengan el menor puntaje en la Primera Etapa Clasificación; y, obviamente ocupen el último lugar en la Tabla de Posiciones al término de las 28 o 30 fechas.
En caso de igualdad en puntos, se disputará un partido en cancha neutral, en las mismas condiciones establecidas para el encuentro final.