La Temporada 2019 fue la II edición de la División de Fútbol Profesional organizada por la Federación Boliviana de Fútbol, sucesora desde abril de 2018 de la disuelta Liga del Fútbol Profesional Boliviano.
Esta 2° edición de la División de Fútbol Profesional se dividen en dos torneos: Apertura y Clausura.
El Torneo Apertura y Clausura se disputaron bajo la modalidad de todos contra todos a dos vueltas (26 fechas cada uno).
En cada torneo el equipo que obtuvo más puntos fue campeón.
 Conmebol Libertadores 2020 
Bolivia tendrá 4 cupos en la Conmebol Libertadores 2020, que serán:
 Conmebol Sudamericana 2020 
Bolivia tendrá 4 cupos en la Conmebol Sudamericana 2020, que serán:
Al final descendió de manera directa el último de la tabla acumulada y el penúltimo jugará su permanencia con el subcampeón de la Copa Simón Bolívar.
De darse un empate en puntos entre el último y el penúltimo, se jugará un partido definitorio en un estadio neutral.
De darse un empate entre el último, penúltimo y antepenúltimo, se tomarán en cuenta la diferencia de goles.
Universitario de Sucre terminó último en la tabla acumulada de la temporada 2018 y fue relegado a la Asociación Chuquisaqueña de Fútbol, tras permanecer por 12 temporadas en Primera División.
Fue reemplazado por el campeón de la Copa Simón Bolívar 2018 Always Ready que retornó a la máxima división tras 27 años (26 temporadas) de ausencia.
El número de equipos participantes para esta temporada fueron 14, de los cuales 12 equipos son administrados por Clubes o Entidades Deportivas y 2 equipos son administrados por una Sociedad de Responsabilidad Limitada.
Notas:
Notas:
Inicialmente el partido debía disputarse entre el penúltimo equipo ubicado en la Tabla Acumulada y el subcampeón de la Copa Simón Bolívar 2019: Real Santa Cruz.
Debido al marginamiento del club Sport Boys y al descenso directo del Club Destroyer's, el Comité Ejecutivo de la FBF, a través de resolución N.º 001/2020 - Artículo Tercero, determinó el ascenso directo de Real Santa Cruz a la Temporada 2020.