El Canal 4 de San Juan es un canal de televisión abierta argentino que transmite desde la ciudad de San Juan.
El canal se llega a ver en parte del Gran San Juan y zonas aledañas.
Es operado por la Arquidiócesis de San Juan de Cuyo.
La señal emite programación local de corte generalista con perfil católico.
A diferencia de los demás canales que se encuentran en la provincia, la señal tiene gran parte de su programación local, la cual le ha proporcionado varios reconocimientos y premios a lo largo de los años.
Su programación también consiste en retransmitir programación de las señales Orbe 21 y Canal 26 de Buenos Aires y de la señal internacional DW.