Canadá estuvo representado en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 por un total de 314 deportistas que compitieron en 27 deportes.
Responsable del equipo olímpico es el Comité Olímpico Canadiense, así como las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación.
La portadora de la bandera en la ceremonia de apertura fue la gimnasta de trampolín Rosie MacLennan.
El equipo olímpico de Canadá obtuvo las siguientes medallas:
{| class="wikitable" width=55%
! Nombre !!
Deporte !!
Competición