La Canadian Premier League 2020 fue la segunda edición de la Canadian Premier League, la primera división del fútbol de Canadá.
Forge FC fue el primer campeón defensor luego de derrotar a Cavalry FC con marcador global de 2:0 en la final.
El 13 de marzo de 2020, como parte de las medidas para reducir la propagación de COVID-19, la CPL emitió un comunicado anunciando una suspensión de 14 días en todos los entrenamientos de pretemporada, con efecto inmediato.
El 20 de marzo, la liga anunció que pospondría el inicio de la temporada a partir de la fecha previamente programada del 11 de abril.
El 29 de julio anunció el nuevo formato, con lo cual inició el 13 de agosto y culminó con la final el 19 de septiembre.
Todos los partidos fueron realizados en la Universidad de la Isla del Príncipe Eduardo, en Charlottetown, capital de la provincia de la Isla del Príncipe Eduardo.
El Forge FC conquistó su segundo título de su historia derrotando 2:0 al HFX Wanderers FC.
Ahora con el Atlético Ottawa como nuevo equipo, los 8 equipos jugaron entre sí mediante sistema de todos contra todos 1 vez totalizando 7 partidos cada uno.
Al término de la temporada los cuatro primeros clasificados jugaron los play-offs en grupo único.
En grupo único jugaron todos contra todos 1 vez totalizando 3 partidos cada uno.
Al término de la fase grupal los dos primeros clasificados jugaron la final.
El campeón tuvo como plaza a la Liga Concacaf 2021 y además tuvo un cupo asegurado para disputar el Campeonato Canadiense de Fútbol 2020.
Los siete equipos que participaron en la temporada inaugural de la Canadian Premier League 2019 estuvieron listos para competir en esta temporada.
Después de que el equipo del USL Championship, el Ottawa Fury FC, suspendiera sus operaciones, se confirma que el Atlético Ottawa, con sede en Ottawa, se une a la temporada 2020, conformando un total de ocho equipos para este torneo.
Nota: Todos los equipos usan Macron como fabricante del kit.
La final se jugó a partido único en el UPEI Artificial Turf Field, Charlottetown, Isla Príncipe Eduardo.