Canción desesperada es una película de Argentina filmada en colores dirigida por Jorge Coscia sobre su propio guion que se estrenó el 13 de noviembre de 1997 y que tuvo como actores principales a Rodolfo Ranni, Maximiliano Guerra, Tony Plana y Claudio Rissi.
La coreografía estuvo a cargo de Oscar Aráiz.
El encuentro en Nueva York de un joven periodista y un mítico bailarín de tango paralítico con el que toma lecciones de baile y de cuya esposa se enamora.
Guillermo Ravaschino en primerplano.com escribió:
Stella Maris Floris en Sin Cortes escribió:
Manrupe y Portela escriben: