El Cancionero de Gandía (Barcelona, Biblioteca de Catalunya, M. 1166 / M. 1967) es un manuscrito musical del periodo renacentista, de mediados del, con obras polifónicas de carácter religioso, vinculadas a Valencia.
Se lo relaciona con la riquísima biblioteca musical de la capilla del virrey de Valencia, Fernando de Aragón, duque de Calabria.
El manuscrito es de notables dimensiones (415 x 260 mm) y se encuentra bastante deteriorado.
Consta actualmente de 190 folios de papel, habiéndose perdido algunos de los folios originales.
Estuvo depositado en la Colegiata de Gandía hasta que en enero de 1926 fue entregado a Higinio Anglés, que por entonces era becario de la Diputación de Barcelona, para su estudio y restauración.
El manuscrito nunca más volvió a Gandía, desapareció y estuvo perdido durante muchos años.
Actualmente se custodia en la Biblioteca de Cataluña y desde el año 2005 es reclamado por el cabildo de la Colegiata de Gandía.
Aparte del manuscrito principal, con signatura Barcelona, Biblioteca de Cataluña, M. 1967, existe otro manuscrito catalogado como Barcelona, Biblioteca de Cataluña, M. 1166 con las mismas medidas y copiado por la misma mano que el Cancionero de Gandía.
Además, el tipo de papel y características de estilo son idénticas en ambos casos, por lo que se cree que los 18 folios que componen este segundo manuscrito fueron separados del cuerpo principal del cancionero.
Por este motivo, los dos manuscritos suelen designarse bajo la denominación común: Barcelona, Biblioteca de Cataluña, M. 1166 / M. 1967
El cancionero contiene más de 60 composiciones musicales religiosas.
Debido al deterioro que ha sufrido y a que está incompleto, algunas de sus obras son ilegibles.
Las obras se deben a diversos compositores vinculados a la corte valenciana de Fernando de Aragón, como Bartomeu Càrceres.
Entre los géneros musicales representados, encontramos salmos, villancicos, motetes, himnos y misas.
Algunas obras están relacionadas con el Cancionero de Upsala, también de origen valenciano.
Por ejemplo, algunos villancicos profanos del Cancionero de Upsala como Soleta so jo ací  y Falalalanlera aparecen también en el Cancionero de Gandía, pero con el texto cambiado "a lo divino", convertidos en villancicos de Navidad: Soleta y verge estich y Falalalanlera de la guardarriera.
El manuscrito contiene también dos piezas polifónicas breves sobre el Canto de la Sibila (piezas 44 y 46).
A continuación se da una descripción detallada de las obras que componen tanto el cancionero principal "Barcelona, Biblioteca de Catalunya, M. 1967" como el "Barcelona, Biblioteca de Catalunya, M. 1166".
Se ordenan según aparecen en los manuscritos.
El número de obra "Nº" se corresponde con la numeración de Josep María Llorens.
Los códigos de la columna de "Concordancias" (Conc.) con otros manuscritos se especifican más abajo.
Los de la columna de "Grabaciones" se especifican en la sección de "Discografía".
Los folios 5v, 38v, 39, 104v, 105, 115, 122v, 125, 129, 161, 164v, 168, 169v, 170, 171v y 172 del manuscrito principal tienen las pautadas vacías y los folios 151 y 160v están en blanco.
En el manuscrito Barcelona, Biblioteca de Catalunya, M. 1166, los folios 1 y 10 tienen las pautadas vacías.
Concordancias con otros manuscritos: