Caníbal: Indignación Total es una serie documental mexicana, producida en 2022 por la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) de México y Camila Producciones, que se estrenó en televisión el 27 de junio de 2022.
Su tema principal es el caso de Andrés Filomeno Mendoza Celis, un feminicida serial apodado “el Caníbal de Atizapán” y su objetivo es visibilizar el grave problema de los feminicidios y la violencia en contra de las mujeres, así como reflexionar sobre los cambios sociales que se deben hacer para acabar con este fenómeno en México.
La serie de cinco capítulos fue dirigida por Grau Serra; el guion lo escribió Ana Mata y la fotografía corrió a cargo de Luis Posada y Consuelo Saldaña.
La conductora y periodista Gabriela Warkentin participó como portavoz del equipo de investigación periodística.
La serie se transmitió por Justicia TV, el canal de televisión oficial del Poder Judicial mexicano, las estrellas , de Grupo Televisa y Canal 22 de la Secretaría de Cultura.
Caníbal: Indignación Total aborda el caso del feminicida serial Andrés Filomeno Mendoza Celis, también conocido como “el Caníbal de Atizapán”, a través de la recreación de algunos hechos, con base en una investigación periodística propia.
Mendoza Celis fue detenido por las autoridades el 15 de mayo de 2021.
Un mes más tarde, equipos forenses habían descubierto 3,787 restos óseos humanos enterrados en su domicilio.
Mendoza Celis, quien cometió múltiples asesinatos a lo largo de 31 años, fue acusado de perpetrar 19 feminicidios (aunque se sospecha que el número total de sus víctimas puede ser superior a 30 mujeres) y fue sentenciado a prisión vitalicia el 18 de marzo de 2022.
Caníbal: Indignación Total tiene una duración total de 127 minutos y se compone de cinco capítulos, que se transmitieron por los canales de televisión Justicia TV, las estrellas y Canal 22.
Todos los episodios fueron dirigidos por Grau Serra.
Usando el caso de Mendoza Celis como un paradigma, la serie documenta el fenómeno de la violencia de género y los feminicidios en México.
A partir de una investigación periodística, se propone identificar las distintas causas que generan la violencia en contra de las mujeres, la falta de preparación y de sensibilidad de las autoridades en todos los órdenes y niveles, la normalización del machismo y la indiferencia de la sociedad ante este fenómeno, entre varios aspectos.
De acuerdo con cálculos basados en cifras oficiales del Gobierno Federal de México, se estima que en este país se cometen 11 feminicidios cada día.
En este sentido, la serie documental busca generar conciencia y sensibilizar a la sociedad mexicana sobre la gravedad de este problema que afecta a mujeres de todas las edades y condición socioeconómica, pero principalmente a aquellas que son parte de las clases sociales más desfavorecidas, que tienen una menor educación y casi nulo acceso a un sistema de justicia patriarcal y machista.
Previo al estreno de la serie documental, el 21 de junio de 2022 el presidente de la SCJN, Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, publicó un artículo donde destacó que la SCJN produjo esta serie para “concientizar sobre los feminicidios en México y llamar (a) la acción urgente para combatir este flagelo”.
Destacó, también, que ya antes el Poder Judicial de México ha patrocinado “obras que cimbren las conciencias para denunciar las injusticias sociales”, ofreciendo como ejemplos de ello los murales de José Clemente Orozco y de Rafael Cauduro en el propio recinto de la Corte.
Según Zaldívar, gracias a la investigación que se documenta la serie, es posible percibir “el crudo retrato de un país en el que están matando mujeres, niñas y adolescentes impunemente, como si fuera un mal inevitable”.
Se trata de fenómeno que exige que la sociedad y las autoridades en México visibilicen y detengan conductas violentas en contra de las mujeres.
Previo al estreno, Alfredo Agustín, séptimo regidor de Atizapán, declaró que la serie “estigmatizaría a los atizapenses” y el trabajo de sus autoridades actuales, mientras que Pedro Rodríguez Villegas, alcalde de Atizapán, “demandó que se prohibiera la transmisión de la serie documental” bajo el argumento de que “perjudicará la imagen del municipio, al promover una imagen negativa de éste y que dará a entender que ‘los habitantes son permisivos y malas personas’”.
Ante los señalamientos de las autoridades municipales, el presidente de la SCJN, Arturo Zaldívar, respondió que “…la imagen (de Atizapán) la afectaron las autoridades, que durante 31 años no buscaron a esas mujeres (desaparecidas y asesinadas)”.
El propio Rodríguez Villegas reconoció que no le fue posible encontrar razones legales fundamentadas para prohibir la transmisión de la serie documental.