.
La bayoneta de la montura EF es el corazón del sistema Eos.
Incompatible con la montura FD que le precedió, fue diseñada sin mecanismos móviles entre la lente y el cuerpo de la cámara.
La apertura y el enfoque están controlados mediante contactos eléctricos, lo que implica que todas las lentes del sistema EOS lleven motores de enfoque o estabilización.
Los ingenieros de Canon se inspiraron en este aspecto en el sistema Nikon F de 1983.
Otros fabricantes como Contax u Olympus incluyeron después este tipo de mecánica en sus respectivos sistemas réflex.
Sirve para este, teleobjetivos como Canon Ef 75-300 mm
A continuación
Con la irrupción de la fotografía digital Canon presentó una montura derivada de la EF denominada EF-S.
Va dirigida al segmento de consumo y son lentes más asequibles y pensadas para cámaras de sensor APS-C.
La letra S significa en inglés 'Short back focus', y hace referencia al hecho de que en las lentes con montura EF-S, el elemento posterior de la lente está más cercano al sensor de imagen que en una lente con montura EF estándar.
Esta característica hace a la montura EF-S más adecuada para objetivos de gran angular, permitiendo construirlos más pequeños, ligeros, rápidos y económicos que sus equivalentes EF.
La mayoría de los objetivos con montura EF-S son gran angulares.
Canon comercializa actualmente los siguientes objetivos EF-S:
Los siguientes modelos de cámaras Canon EOS aceptan monturas EF-S:
A pesar de que Canon no da soporte ni apoya la fabricación de lentes EF por terceras marcas, Sigma, Tamron y Tokina tienen objetivos para Canon EOS en sus respectivos catálogos.
Estos fabricantes diseñan las lentes mediante ingeniería inversa ya que Canon no facilita las especificaciones técnicas de la comunicación cuerpo-objetivo a ninguna otra empresa [1].
Los usuarios suelen comprar estas marcas debido a su menor precio y, a veces, a su calidad superior.