El cantón de Cayena-Noroeste (en francés canton de Cayenne-Nord-Ouest) era una división administrativa francesa, que estaba situada en el departamento y la región de Guayana Francesa.
El cantón estaba formado por una fracción de la comuna de Cayena.
El 31 de diciembre de 2015, los cantones de Guayana Francesa fueron suprimidos, en aplicación de la Ley n.º 2011-884, de 27 de julio de 2011, relativa a las colectividades de Guayana Francesa y Martinica; y específicamente de su artículo 8.º, apartado L558-3 y la comuna de Cayena pasó a formar la nueva sección de Cayena.