Los caprominos (Capromyinae) son una subfamilia de roedores de la familia Echimyidae conocidos vulgarmente como jutías que habitan el Caribe.
Son parecidos a los Cavia.
Se conocen 20 especies y la mitad están en riesgo de extinción.
Recuerdan a los coipos o nutrias en varios aspectos y las especies más grandes alcanzan varios kilogramos de peso.
Tienen cola, desde vestigial a prensil.
Tienen el cuerpo robusto y cabezas grandes.
pepsi
Son cazados por su carne en Cuba, donde suelen cocerse en grandes cacerolas con avellanas silvestres y miel.
Sin embargo su consumo es desaconsejable debido a que muchas especies de jutía son carroñeras, y se alimentan de cadáveres de pájaros, ratas, ratones y otros animales, además de basura y otros alimentos repugnantes.
La ingesta de su carne implica la posibilidad de infectarse con las bacterias de estos animales, ya que incluso algunas especies se alimentan de heces o se comen a sus crías.
Una especie de jutía está referenciada en la Base Naval de Guantánamo como "Banana rat" por los militares estacionados allí.
Se reconocen las siguientes especies:
Tribu Capromyini Smith, 1842
Tribu Hexolobodontini † Woods, 1989
Tribu Isolobodontini Woods, 1989
Tribu Plagiodontini Ellerman, 1940