El Capricho de cotrina es una construcción a semejanza de un edificio modernista, situado en Los Santos de Maimona (Badajoz, España).
El responsable de la obra es Francisco González Grajera, que empezó la construcción en el año 1988, para complacer a su hija menor, que quería una casa de campo "distinta de las demás".
Posee adornos colocados por el procedimiento conocido como el trencadís (trozos irregulares de cerámica partida adheridos a la superficie del muro) colacados en las escaleras, barandillas, cúpulas, terrazas y cuarto de baño.
Francisco falleció en el año 2016 sin poder ver culminada su obra, que la continuarían sus hijos.