Capture fue un reality show estadounidense producido y transmitido por The CW, fue presentado por Luke Tipple y fue estrenado el día 30 de julio de 2013.
El reality está basado en el libro de ciencia ficción Los juegos del hambre escrito por Suzanne Collins.
12 equipos de 2 personas son dejados inicialmente en un desierto (llamado La Arena) donde deben residir durante un mes.
Los concursantes son poseen comodidades, agua ni refugio, por lo que deben confiar en sus habilidades para poder sobrevivir.
Cada equipo intenta defender su lugar en la competencia.
El equipo ganador obtiene un gran premio de USD$ 250.000.
Fue estrenado y emitido en The CW, en julio de 2013.
La primera edición del reality estuvo presentada por Luke Tipple estrenándose el 30 de julio de 2013.
Los concursantes de la primera edición fueron los siguientes: