La carga es el conjunto de mercancías que se transportan por cualquier vehículo o herramienta de transporte.
Los factores clave que influyen en el precio del transporte de carga son múltiples: entre otros están el peso, el volumen, la distancia, la velocidad, la naturaleza (carga al garete o carga unitaria; deperible; explosivo; radioactivo), las precauciones particulares (temperatura, humedad, fragilidad) o la peligrosidad.
La carga en transporte marítimo puede clasificarse de muchas maneras; teniendo en cuenta el embalaje y la manipulación se distinguen la mercancía a granel: los graneles pueden ser sólidos, entre los que se distinguen graneles mayores (cereales, mineral de hierro, fósforo) y graneles menores (azúcar, fertilizantes, productos forestales, minerales no férricos, sulfuros…); líquidos ( petróleo crudo y sus derivados, productos químicos, aceites, bebidas alcohólicas…); y, finalmente, gaseosos (gas de petróleo y gas natural).
Se depositan en las bodegas o tanques de los barcos, que suelen estar compartimentados por mamparas.
Del otro lado está la carga general: es toda la mercancía no incluida en el concepto de granel, desde materias primas hasta productos de consumo (bienes de equipo, productos manufacturados, productos alimenticios, cargas refrigeradas…).
Puede ser: carga general paletizada (los palets se sitúan en las bodegas de los cargueros generales); carga general en contenedores (los contenedores se cargan sobre la cubierta o en la bodega del barco); y, por último, carga general rodada (vehículos sobre ruedas que acceden a las bodegas de los buques de carga horizontal (ro-ro) adaptados para este tipo de carga).
En el transporte aéreo es importante que se busque un equilibrio entre la carga de pago y el alcance del avión.
En este contexto del transporte aéreo, las personas que no forman parte de la tripulación se consideran carga de pago.
Cuanta más carga de pago se introduzca en un avión menos combustible se podrá llevar y, además, el avión pesará más, y por tanto se podrá recorrer mucha menos distancia.
Dependiendo del tipo de carga de pago, los aviones suelen clasificarse en aviones comerciales y aviones de carga.
.
La carga puede viajar a través de diferentes modos:
Las terminales de puerto marítimo manejan una amplia gama de cargas marítimas.
La carga aérea, comúnmente conocida como flete aéreo, es recogida por las empresas de los cargadores y entregada a los clientes.
Los aviones se utilizaron por primera vez para transportar correo como carga en 1911.
Con el tiempo, los fabricantes empezaron a diseñar aviones para otros tipos de carga.
Hay muchos aviones comerciales adecuados para transportar carga, como el Boeing 747 y el mayor An-124, que fue construido a propósito para su fácil conversión en un avión de carga.
Estas grandes aeronaves emplean contenedores estandarizados de carga rápida conocidos como dispositivo de carga unitaria (ULD), comparables a los contenedores ISO de los buques de carga.
Los ULDs se pueden estibar en las cubiertas inferiores (delantera y trasera) de un número de aviones de fuselaje ancho, y en la cubierta principal de algunos cuerpos estrechos.
Algunos aviones dedicados a la carga tienen una gran apertura frontal para la carga.
La mayoría de las naciones poseen y utilizan un gran número de aviones militares de carga como el C-17 Globemaster III para las necesidades logísticas.
Los populares aviones comerciales transformados en aviones de carga como el Saab 340A están diseñados para obtener altos ingresos y rentabilidad en operaciones de corto/medio recorrido.
Carga preciosa: La carga preciosa se refiere al envío de objetos de valor como gemas y joyas de forma segura.
En los tiempos actuales hay muchas empresas especializadas en este tipo de envíos.
Los envíos de carga aérea son muy similares a los envíos LTL en términos de tamaño y requisitos de embalaje.
Sin embargo, los envíos de carga aérea suelen tener que moverse a velocidades mucho más rápidas que 800 km por hora.
Los envíos aéreos pueden reservarse directamente con los transportistas, a través de corredores o con servicios de mercado en línea.
Aunque los envíos se mueven más rápido que los LTL estándar, los envíos aéreos no siempre se mueven realmente por aire.
En EE.UU., existen ciertas restricciones para los envíos que se mueven por vía aérea en aviones de pasajeros.
Los cargadores en EE.UU.
deben ser aprobados y ser "conocidos" en el Sistema de Gestión de Embarcadores Conocidos antes de que sus envíos puedan ser licitados en aviones de pasajeros.
Los trenes son capaces de transportar un gran número de contenedores procedentes de los puertos de embarque.
Los trenes también se utilizan para el transporte de agua, cemento, grano, acero, madera y carbón.
Se utilizan porque pueden transportar una gran cantidad y, por lo general, tienen una ruta directa hacia el destino.
En las circunstancias adecuadas, el transporte de mercancías por ferrocarril es más económico y eficiente desde el punto de vista energético que la carretera, especialmente cuando se transporta a granel o en largas distancias.
La principal desventaja del transporte de mercancías por ferrocarril es su falta de flexibilidad.
Por esta razón, el ferrocarril ha perdido gran parte del negocio del transporte de mercancías en favor del transporte por carretera.
El transporte de mercancías por ferrocarril suele estar sujeto a costes de transbordo, ya que debe ser transferido de un modo de transporte a otro.
Prácticas como la contenedorización pretenden minimizar estos costes.
Cuando se transportan cargas a granel de punto a punto, como el cemento o el grano, con instalaciones especializadas en la manipulación a granel en las vías, el modo de transporte ferroviario sigue siendo la opción más conveniente y preferida.
En la actualidad, muchos gobiernos intentan animar a los transportistas a utilizar el tren con más frecuencia por sus ventajas medioambientales.
Muchas empresas, como Parcelforce, FedEx y R+L Carriers transportan todo tipo de carga por carretera.
Estas empresas ofrecen un servicio rápido de entrega, a veces en el mismo día, de casas y contenedores de carga.
Un buen ejemplo de carga por carretera son los alimentos, ya que los supermercados requieren entregas diarias para reponer sus estantes con productos.
Los minoristas y los fabricantes de todo tipo dependen de los camiones de reparto, ya sean camiones semirremolques de tamaño completo o furgonetas de reparto más pequeñas.
Estas pequeñas empresas de transporte por carretera buscan constantemente las mejores rutas y precios para enviar sus productos.
De hecho, el nivel de carga comercial transportada por las empresas más pequeñas suele ser un buen barómetro de un desarrollo económico saludable, ya que son estos tipos de vehículos los que mueven y transportan literalmente cualquier cosa, incluidos los mensajeros que transportan paquetes y correo.
Se pueden ver los diferentes tipos y pesos de los vehículos que se utilizan para mover la carga.
Carga inferior a la de camión (LTL) es la primera categoría de envío de mercancías, que representa la mayor parte de los envíos de mercancías y la mayoría de los envíos de empresa a empresa (B2B).
Los envíos LTL también suelen denominarse carga de motor y los transportistas implicados se denominan transportistas de motor.
Los envíos LTL oscilan entre 50 a, siendo la mayoría de las veces inferiores a 2,5 a. La pieza media de carga LTL es 600 kg y del tamaño de un palé estándar.
Las cargas largas y/o de gran tamaño están sujetas a recargos por longitud y cubicaje extremos.
Los remolques utilizados en LTL pueden oscilar entre 28 a. El estándar para las entregas en ciudad suele ser 48 ft. En entornos estrechos y residenciales, el remolque 28 ft es el más utilizado.
Los envíos suelen estar paletizados, retractilados y embalados para un entorno de carga mixta.
A diferencia de los envíos exprés o de paquetería, los expedidores de LTL deben proporcionar su propio embalaje, ya que los transportistas no proporcionan ningún tipo de material de embalaje o asistencia.
Sin embargo, las circunstancias pueden requerir el embalaje en cajas u otro tipo de embalaje sustancial.
En los Estados Unidos, los envíos de más de 7000 kg suelen clasificarse como carga de camión (TL).
Esto se debe a que es más eficiente y económico para un envío grande tener el uso exclusivo de un remolque más grande en lugar de compartir el espacio en un remolque LTL más pequeño.
Según la Fórmula del peso bruto del puente federal, el peso total de un camión cargado (tractora y remolque, equipo de 5 ejes) no puede superar 80000 lbs en Estados Unidos.
En circunstancias ordinarias, los equipos de largo recorrido pesan alrededor de 15000 kg, dejando aproximadamente 20000 kg de capacidad de carga.
Del mismo modo, una carga está limitada al espacio disponible en el remolque, normalmente 48 ft o 53 ft de largo, 2,6 m de ancho, 9 ft de alto y 13 ft de alto en total.
Mientras que los envíos exprés, de paquetería y LTL siempre se entremezclan con otros envíos en un mismo equipo y suelen recargarse en varios equipos durante su transporte, los envíos TL suelen viajar como único envío en un remolque.
De hecho, los envíos TL suelen entregarse exactamente en el mismo remolque en el que se recogen.
La carga suele organizarse en varias categorías de envío antes de ser transportada.
La categoría de un artículo se determina por:
Los envíos se suelen clasificar en artículos domésticos, envíos urgentes, paquetes y envíos de carga: