Cariño de mis cariños es el undécimo Álbum de estudio de Lucero y el tercero realizado bajo el género de música vernácula mexicana, fue lanzado al mercado en junio de 1994; para la realización de este proyecto vuelve a trabajar junto al productor y arreglista de su primer y segundo álbumes de rancheras, Rubén Fuentes y vuelve a ser acompañada por el Mariachi Vargas de Tecalitlán.
A diferencia de sus producciones anteriores de música ranchera; en esta ocasión, graba cuatro canciones inéditas; cuándo en los discos anteriores todos los temas eran covers grabados previamente.
undefined
Las canciones Te acordarás de mí y Me estás quemando fueron los sencillos elegidos desde un inicio; para la promoción de ambos se rodaron vídeos dirigidos por Benny Corral.
Las canciones Y volveré, Qué te ganaste, Corazón de roca y Cariño de mis cariños fueron emitidos como sencillos promocionales que sonaron en las emisoras de radio de música mexicana.
Esta producción fue seleccionada dentro de la lista de los mejores álbumes de 1994 por la revista mexicana Eres, y también uno de los álbumes que logró una posición dentro alto en la lista álbumes latinos de Billboard, alcanzando el puesto # 13.
undefined
Por ventas de aproximadamente de 500,000; en México, fue certificado como Álbum de platino.
undefined