Carlos Federico Guillermo, Príncipe de Leiningen (en alemán: Carl Friedrich Wilhelm, Fürst zu Leiningen; 14 de agosto de 1724 - 9 de enero de 1807) fue un príncipe soberano alemán.
(Ver Fürst por la diferencia entre este y el otro título principesco, príncipe.)
La antigua familia de Leiningen, eran originarios probablemente de la nobleza franca, cuyas posesiones originalmente estaban presentes principalmente en el Palatinado y se encontraban en los Vosgos del Norte.
Era el hijo mayor de Federico Magnus, Conde de Leiningen-Dagsburg-Hartenburg y su esposa la condesa Ana Cristina Leonor de Wurmbrand-Stuppach, y sucedió a su padre a la muerte de este, el 28 de octubre de 1756.
En 1768 el Conde de Leiningen recibió la Cruz de Caballero de la Orden del León de Baviera.
El 3 de julio de 1779, fue nombrado Príncipe del Sacro Imperio Romano, convirtiéndose en el primer Príncipe de Leiningen.
A raíz de la expansión de la Revolución Francesa en la década de 1790 a lo largo y ancho de toda Alemania, la familia fue expulsada en 1796 de la residencia de Durkheim habitada desde 1725.
El castillo de Durkheim fue incendiado.
Por el proceso de mediatización los Leiningen fueron compensados por primera vez con un principado independiente de Leiningen, que consistía preferentemente de partes del antiguo Electorado de Maguncia.
También por mediatización y la influencia de Napoleón Bonaparte en 1806, perdió su poder político ante el Gran Ducado de Baden.
Esto también ocurrió en 1810 en las zonas del territorio del Gran Ducado de Hesse-Darmstadt, que como consecuencia del Congreso de Viena en 1816 pasaron al Reino de Baviera.
El 24 de junio de 1749, se casó con su prima hermana Cristina Guillermina Luisa, hija de Guillermo Carlos Luis, Conde de Solms-Rödelheim y Assenheim y su esposa la condesa María Margarita Leopolda de Wurmbrand-Stuppach.
Ella murió el 6 de enero de 1803, habiendo dado a luz a un hijo y tres hijas: