Carlos Canales Cintrón (n. el 13 de febrero de 1955 en San Juan, Puerto Rico) es un profesor universitario y dramaturgo puertorriqueño.
Nace en San Juan, Puerto Rico, el 13 de febrero de 1955.
Está graduado en Ciencias políticas, Drama y Educación (Magna Cum Laude) por la Universidad de Puerto Rico.
Obtuvo una beca de dramaturgia avanzada por el grupo INTAR (Nueva York).
Desde 1992 desempeña su labor educativa en el Departamento de Educación de la Escuela Especializada de Bellas Artes de Arecibo, como profesor de actuación y dramaturgia.
Ha publicado como autor teatral: María del Rosario, Margie, Vamos a seguir bailando, La casa de los Inmortales, Bony and Kin, Luz Celeste, Salsa, tango y locura, El cine del pueblo, ¡Qué bueno está este país!, Los intocables, Vórtice, Trilogía de los Dictadores y Ecuajey.
Algunas de sus obras han sido traducidas al inglés.
Varias obras son texto en universidades de Latinoamérica y Estados Unidos.
Ha llegado a estrenar más de 25 de sus obras en los escenarios teatrales.
Entre las cuales se encuentran: María del Rosario, La casa de los inmortales, Juego Peligroso, Vórtice, Vamos a seguir bailando, Especialmente para ti, Margie, Me gustan las películas de Charles Bronson, Se formó la rumba, Ecuajey, Bony and Kin, Salsa, tango y locura, Payaso de carnaval, ¡Qué bueno está este país!, El Señor exige tu presencia, Cuéntame tu tristeza, Basta ya, Las noticias.
Sus obras se han representado en Puerto Rico, República Dominicana, Venezuela, México, Argentina, Perú, Costa Rica, Estados Unidos y Canadá.