Carlos Añaños Jerí (San Miguel, La Mar, Perú; 3 de junio de 1966) es un empresario peruano.
Fue fundador, Gerente General de Ajeper y Vice-Presidente Financiero de Ajegroup hasta el año 2017.
Hijo de Eduardo Añaños y Mirta Jerí, quienes tenían una pequeña chacra en donde creció junto a sus 4 hermanos y una hermana.
Durante su infancia estudió en el Colegio Único de Varones de San Miguel, luego pasó al Mariscal Cáceres de Huamanga.
Estudió en Lima en el Guadalupe.
Estudió Ingeniería Industrial en la Universidad Ricardo Palma.
Debido al terrorismo de la zona, y la retirada de las grandes marcas nacionales, desde 1988 su familia empezó a producir y vender gaseosas en la ciudad de Ayacucho, bajo la marca Kola Real a partir de una bebida con sabor a naranja.
Luego de 10 años de expansión en provincias, en 1997 Kola Real se lanza en Lima, la capital del Perú.
Tras su éxito en todo el Perú, en 1999 los Añaños iniciaron la internacionalización de la empresa, bajo una nueva marca Big Cola.
Su primer mercado en América Latina fue Venezuela, luego Ecuador y posteriormente México.
Desde el 2017 lidera el Patronato Pikimachay, donde se impulsa a varios emprendedores peruanos.
Añaños se inscribió en el partido Avanza País, liderado en ese momento por el economista Hernando de Soto, en 2020 para sumarse a su equipo de plan de gobierno en las elecciones generales de Perú de 2021.