Carles Soria Grau (Igualada, Barcelona, 8 de octubre de 1996) es un futbolista español que juega en la demarcación de defensa para el PAS Giannina de la Superliga de Grecia.
Nacido en Igualada, Barcelona, se incorporó a las categorías inferiores del R. C. D. Espanyol en 2009, procedente del Club Gimnàstic Manresa.
En la temporada 2015-16, después de terminar su etapa juvenil, fue ascendido al R. C. D. Espanyol "B".
El 1 de junio de 2017 firmó por el AEK Larnaca de Chipre, con el que jugaría competición europea.
Tras la experiencia en Chipre, regresó al R. C. D. Espanyol "B" antes de poner rumbo al Grupo Desportivo Estoril Praia que militaba en la Segunda División de Portugal.
Al término de la temporada, lograron el ascenso a la Primeira Liga, pudiendo jugar en la máxima categoría el curso siguiente.
El 12 de julio de 2022 se marchó a Grecia tras fichar por el PAS Giannina para los próximos tres años.