Carlos Illescas Hérnandez (Guatemala, 9 de mayo de 1918 - México DF, 22 de junio de 1998) fue un poeta, narrador, ensayista y guionista cinematográfico guatemalteco que residió en México gran parte de su vida.
Hijo de Manuel María Illescas y Socorro Hernández Monzón.
Estudió la primaria en las escuelas Asilo Santa María, Serapio Cruz, República de Costa Rica y Bartolomé de las Casas; la educación media en la Escuela Nacional de Comercio y el bachillerato en el Instituto Central de Varones.
En Guatemala trabajó como escritor y periodista de 1939 a 1944 para Nuestro Diario y El Imparcial.
Fundador, con Augusto Monterroso, Guillermo Noriega Morales, Juan Antonio Franco y Otto-Raúl González, de la publicación política El Espectador.
Miembro fundador de la Revista de Guatemala, columnista de El Popular.
De 1953 a 1954, fue asesor de la TGW, «La voz de Guatemala».
Fue fundador y colaborador de la revista Barcos de Papel, con Rosario Castellanos, Dolores Castro, Ernesto Cardenal y otros.
Fue miembro del servicio exterior de Guatemala, con el cargo de canciller, y director de Guatemala (boletín informativo de la embajada de Guatemala en México), hasta 1954.
De 1955 a 1963 fue editor de varios números de la colección Nuestros Clásicos, de la UNAM.
Fundador de la revista Siete Días.
Laboró en el Centro Universitario de Estudios Cinematográficos, en la Dirección de Literatura de la UNAM y en Radio UNAM.
Escribió en los periódicos El Universal, Ovaciones, Excelsior y Por Esto.
Colaboró en la revista Dialéctica, de la Universidad Autónoma de Puebla, en México en la Cultura, de El Nacional, y La Cultura en México, de Novedades.
Fue fundador y colaborador de la Revista de Educación Superior de la ANUIES, redactor y colaborador de la revista Universidad de México, columnista de El Gallo Ilustrado de El Día, de la Semana de Bellas Artes, de la revista Bellas Artes, de La Palabra y el Hombre, de la Universidad Veracruzana.
Fue cofundador de la Revista de Guatemala y colaborador de Lanzas y Letras, Presencia y Alero.
Coordinador del Seminario de Problemas Científicos y Filosóficos de la UNAM y editor de varios volúmenes de esta colección, maestro de la UAM-Azcapotzalco, asesor de la Universidad Autónoma de Puebla, conferencista en la Universidad de Nuevo León, desarrolló una intensa actividad como maestro, conferencista, tallerista y guía de varias generaciones de escritores, cineastas, actores y maestros.
En Radio UNAM, durante casi 20 años coordinó, dirigió, produjo, realizó programas de divulgación de la literatura, en los cuales se ejercía la crítica y se comentaban libros universales.
El último programa que realizó en dicha estación de radio llevaba por título Poesía al Viento.
Impartió talleres literarios del INBA en Ciudad Victoria, Tamaulipas, y en Calkiní, Campeche.
Dirigió la colección Cuadernos de la Duermevela en Editorial Praxis.
En 1983 le otorgaron el Premio Xavier Villaurrutia por el libro Usted es la culpable.
En mayo de 1998 viajó a Guatemala para recibir la Orden Miguel Ángel Asturias.
Un mes después falleció en Médica Sur, de la ciudad de México, el 22 de junio a la una de la mañana.