Carles Benavent (Barcelona, 1 de marzo de 1954) es un músico español de flamenco y de jazz.
Carles Benavent es natural del barrio del Pueblo Seco en Barcelona.
Bajista, aunque también dobla con la mandolina y la mandola, Benavent ha tocado con Paco de Lucía, Chick Corea y Miles Davis, y es habitual verle tocar con Jorge Pardo.
Ha trabajado en los últimos años en el llamado nuevo flamenco, especialmente desde su colaboración con Paco de Lucía, que dejó como muestra el impresionante Live in America (1993).