Carlos Velasco Peinado (1842- 6 de mayo de 1888) fue un arquitecto español.
Fue uno de los precursores de la reforma interior de Madrid a finales del siglo XIX previa a la realización de la Gran Vía de Madrid, su proyecto se denominaba: "Proyecto de prolongación de la calle Preciados".
Consistía en la apertura de una Gran Vía desde la calle de Alcalá hasta la plaza de San Marcial.
En el año 1867 recibe el título de arquitecto.
El 3 de marzo de 1868 será aprobado su "Proyecto de prolongación de la calle Preciados" que le encargará el Ayuntamiento de Madrid siendo alcalde José Abascal.
Al morir Carlos, su hijo Carlos Velasco Peyronnet defenderá el proyecto primitivo.