Carlos Mario Aguirre Velásquez (Medellín, 21 de septiembre de 1951), es un actor colombiano de teatro, integrante y director del grupo teatral El Águila Descalza.
Nació en Medellín el 21 de septiembre de 1951.
Estudió Literatura en la Universidad de Antioquia (1973 – 1985).
Quedó finalista del Concurso Nacional de Cuentos Julio Vives Guerra, con el cuento "Atusingatesa pita salió para el mercado o de cómo me quedo callado bajo el sol de mi pueblo".
(Jurado: Manuel Mejía Vallejo, Elkin Restrepo, Darío Ruiz Gómez).
Fue el coautor de los guiones para televisión de 52 capítulos del seriado País paisa, emitido por Teleantioquia en 1990.
Es el Fundador del grupo de teatro El Águila Descalza de Medellín en 1980.
En 1985, se une al grupo Cristina Toro, con quien ha presentado la mayoría de sus obras.
Autor, actor y director de Tanto tango, Boleros en su ruta, El sueño del Pibe, País Paisa, Pues Antioquia vos, Medio Medellín, Trapitos al sol, Chicos malos SA, Pecao mortal, Colcha de retazos, Vida de perros, Cosas de la vida, La patria boba, Historia clínica, Su mamá... ¡La suya!, San Gardel de Medellín, Llevando del bulto, Ambiente familiar con cantaleta, Va la madre, Mañana le pago, Coma callao, Chupe por bobo, entre otras.
Adaptación y actuación obra El Sueño del Pibe.
Adaptación del cuento El Pelaíto que no duró nada, de Víctor Gaviria para versión teatral Matando el Tiempo - 1999.