Carmen Herrero Blanco (Madrid, 1948) es una economista española.
Es catedrática de Fundamentos del Análisis Económico la Universidad de Alicante desde 1986.
Es autora de numerosas investigaciones cuyo fondo común es la preocupación implícita por los problemas sociales, en especial los relacionados con la equidad, el bienestar social y la economía de la salud.
Carmen Herrero se licenció en Ciencias Matemáticas por la Universidad Complutense de Madrid en 1970.
Obtuvo su doctorado en Ciencias Matemáticas en 1979 por la Universidad de Valencia.