Carmelo Torres Fregoso, nacido Bernardo del Carmen Fregoso Cázares (La Barca, Jalisco; ca. 16 de julio de 1927-Caracas, 29 de enero de 2003), fue un matador de toros mexicano además deán  industrial, apoderado, periodista, autor de libros y productor de televisión.
Según papeles legales nació en La Barca, Jalisco, el 16 de julio de 1927, aunque algunas fuentes cercanas lo señalan nacido en 1924.
Radicó en Venezuela desde 1952.
Es nombrado entre diferentes publicaciones y en la enciclopedia Los Toros de José María de Cossío, tomos IV, VI, y XI editado por la editorial Espasa-Calpe, hoy parte del Grupo Planeta.
El 21 de octubre de 1945 debutó como novillero en la Plaza de toros La Morena.
Tomó la alternativa en Barranquilla, Colombia, en 1949 toreando por última ocasión en Ciudad Nezahualcóyotl, México, en 1986, estuvo en activo treinta y siete años en activo.
Hermano del reconocido compositor mexicano-estadounidense Teddy Fregoso y tío del cantante Nathaniel del grupo estadounidense de rock The Blood Arm.
Falleció en Caracas, Venezuela, a consecuencia de complicaciones causadas por la enfermedad de Parkinson, originada aparentemente por una antigua lesión cerebral causada al torear, el 29 de enero del año 2003.
Fundador de Persianas Lucy (1952-1982).
Gerente para Levolor-Lorentzen en Sudamérica (1969-1982).
Introdujo el concepto de minipersianas en el mercado sudamericano con la Magic Wand.
A partir de 1960 y hasta 1982, apoderó, gerenció y representó a muchas figuras del toreo mundial con los cuales compartió además cartel entre estos; Luis Miguel Dominguín, Manolo Martínez, Eloy Cavazos, Palomo Linares, César Girón, Ortega Cano, Miguel Espinosa "Armillita", Pepe Cáceres, Ernesto San Román llevando también la representación de ganaderías mexicanas en Venezuela; Los Martínez, Javier Garfias, Mimiahuapan, San Martín y La Gloria, debido a este trabajo ad honorem y su cercanía con el expresidente de México José López Portillo y los de Venezuela Rafael Caldera y Carlos Andrés Pérez se le conoció también bajo el sobrenombre de El Diplomático del Toreo.
En 1959 Miguel Aceves Mejía en la película Bala Perdida (1959) interpretó el papel del torero Carmelo Torres.
En 1966 Carmelo Torres dio su primera vuelta al mundo, cargando sus aperos de torear y terminando en España, ese era el año del campeonato mundial de Fútbol en Inglaterra.
Durante ese viaje la campaña publicitaria diseñada por el legendario K-Hito fundador de la revista Dígame fue Carmelo Torres, una vuelta al mundo para torear en España.
Fundó en 1979, junto a su hijo Cat Fletcher, Video Sistema Taurino, la primera empresa especializada en grabar corridas de toros en Venezuela, siendo los videografos oficiales de las grandes figuras del toreo de aquella época, esta empresa cambia de nombre a Estudios Televisivos Internacionales (México-Miami-Atlanta-Caracas) en 1982 para ajustarse a sus diversas producciones.