Carolina es un municipio de El Salvador, perteneciente al Departamento de San Miguel, situado a 52 kilómetros de la ciudad de San Miguel.
El clima puede variar entre: Templado, lluvioso, Cálido,
La Semana Santa es celebrada por la mayoría de la población, ya que la religión cristiana predomina en este pueblo.
Durante dicha semana, se dramatiza una serie de eventos que ocurren desde el Jueves Santo, hasta el Domingo de Resurrección.
Otras costumbres además de celebraciones religiosas, son las Fiestas Patronales celebradas del 22 al 28 de agosto.
Navidad y Año Nuevo son también muy festivos, con típicas comidas y fuegos artificiales.
Durante el mes de septiembre se realiza la marcha de las antorchas(bolas de fuego) en los distintos cantones del municipio en conmemoración al recorrido de la antorcha cuando se declaró la independencia de los estados centroamericanos; esta es una fiesta en la cual reparten comida y realizan actos para la conmemoración de la independencia  de El Salvador.
Cuenta con el río Torola (agua caliente) se le puso el apodo así porque a unas cuantas horas se encuentra la Ciudad de San Miguel, donde está ubicado el volcán Chaparrastique uno de los tantos volcanes que tiene El Salvador.
Es ahí donde en esta ciudad debajo de la superficie del río Torola corre lava que alimenta los ausoles, se cree que debido a la alta actividad volcánica de dicho volcán, provoca temblores en la zona constantemente.
También en ese mismo lugar, existe una pequeña poza con aguas termales que según las personas de dicho lugar, dicen que puede curar dolores y algunas enfermedades.
Durante el fin de las fiestas de semana santa, se celebra en el "agua caliente" una celebración por la resucitacion de Cristo, donde hay ventas de comida y personas cercanas del hermano país Honduras, llegan a celebrar y darse baños en el agua caliente.
Cuatro kilómetros al norte de la previamente referida ciudad, a orillas del río Torola, se encuentran los hervideros o géiseres de Carolina, que arrojan con intermitencia largos chorros de agua a 70 °C que oscilan en altura entre los 5 a 8 metros.
Estos son uno de los muchos géiseres que se encuentran en el territorio salvadoreño.