Carole Mortimer (n. en 1960 en Inglaterra) es una popular escritora inglesa de novelas románticas con más de 140 novelas publicadas (más de 100 traducidas a español).
Carole Mortimer nació en 1960 un pueblo rural del este de Inglaterra, y tenía dos hermanos.
Sus padres siguen viviendo en la casa donde ella llegó por primera vez en el mundo, y sus dos hermanos viven muy cerca.
La temprana ambición de Carole de convertirse en una enfermera terminó abruptamente tras un solo año de la preparación debido a una afección en la espalda que sufrió a raíz de una caída.
En lugar de ello, ella comenzó a trabajar en el departamento de computación de una conocida empresa de papelería, donde empezó a escribir su primer manuscrito.
El manuscrtio fue rechazado por Mills & Boon, pero el segundo fue aceptado y se publicó en 1978 como The Passionate Winter.
Se convirtió en una de las autoras más jóvenes y prolíficas de Mills & Boon.
Celebró la publicación de su libro número ciento veinte años después de su debut, y tresinta años después de esto, publicó sus primeras novelas históricas, en la serie Mills & Boon Historical.
A Carole, le gusta leer libros de la también autora romántica inglesa Anne Mather y algunos de sus libros favoritos de todos los tiempos son los de la Serie Forastera de Diana Gabaldón.
En 2012 la reina Isabel II reconoció su "destacado servicio a la literatura".
En 2014 recibió el premio Pioneer of Romance ("Pionera del Romance") que otorga Romantic Times en los Estados Unidos.
En 2015 comenzó a escribir su primera serie indie llamada Alpha, así como sus libros Harlequin Mills & Boon.
Y el 15 de marzo de 2015 publicó su libro número doscientos, titulado Shadow Alpha, que es por lo que en definitiva, con sus demás logros, le han hecho merecedora, en el año 2015, del Premio Nora Roberts a los logros de toda una vida que cada año otorga la RWA.
Carole se casó con Peter, padre de dos hijos, y el matrimonio ha tenido otros cuatro hijos en común, con lo cual conviven con seis hijos (que tienen 22 años de diferencia entre el primogénito y el inesperado niño más pequeño).
Además están acompañados de numerosas mascotas, incluido un perro adquirido hace varios años en Canadá, que es en realidad un mestizo medio coyote.