Caroline in the City (Los líos de Caroline) fue una comedia de situación estadounidense creada y producida por Fred Barron, Dottie Dartland y Marco Pennette.
Se emitió por primera vez el 21 de septiembre de 1995 por la red televisiva NBC hasta su desaparición en 1999.
Protagonizada por Lea Thompson, Malcolm Gets, Eric Lutes, Amy Pietz y Andy Lauer.
Esta serie trata la historia de una mujer enamoradiza que le es fácil enamorarse de cualquiera incluyendo a sus más cercanos.
La serie se estrenó con 2 horas de transmisión, seguido por Friends.
Caroline Duffy es una dibujante que vive en un loft en Manhattan.
Ella se ve a menudo en situaciones amorosas, y metiéndose en las vidas de sus novios.
La serie comenzó poco después de que ella terminara con su novio Del, aquel encuentra rápidamente una cita.
Ella contrata a Richard Karinsky ser su nuevo novio, y que pretendía ser su nuevo novio durante una cena para impedir que sentir vergüenza.
Richard desarrolla sentimientos por Caroline a lo largo de la primera temporada.
El éxito de Caroline como dibujante es notable, ya que recibe su propio globo en el Desfile de Acción de Gracias de Macy's, tiene un parque dedicado a ella en su ciudad Peshtigo, Wisconsin, y se ofrece su propio cereal.
Ella le dice a su cita que su carrera comenzaría como una redactora, un trabajo que tomó después de abandonar la universidad.
En un episodio se revela que su caricatura comenzó como un niño dibujando imágenes violentas de su hermano Chris.
Una reunión con su agente reveló que tomó menos de cinco años para convertirse en su caricatura de difusión nacional.
Un empleado en una farmacia, dijo que la vio en The Today Show.
Tras una cita con un teórico de la conspiración, Carolina se reunió con Del en Remo, un restaurante italiano que aparece en la mayoría de los episodios.
Él le dio un viaje a casa y le propuso matrimonio.
Richard se angustia por el presente y busca un nuevo trabajo pero no encuentra uno.
Aunque Richard mantuvo sus secretos sentimientos, Annie y Remo fueron capaces de darse cuenta de que amaba a Caroline.
El día antes de su boda, le escribe una carta a su amor y le deja un montón de "agradecimiento" en las tarjetas de boda.
En ella él le dice a su encuentro en el Remo, si ella lo ama.
Ella llega, y Ricardo la besa, pero resultó que Caroline no recibió ninguna carta.
Richard se da cuenta de que, dado que Carolina está a punto de casarse con Del que no hay lugar en su vida por él y decide salir de Manhattan.
Caroline y Del deciden no casarse, a espaldas de Richard.
Caroline visita el apartamento de Richard sólo para descubrir que se ha ido, y como ella no leyó la carta que no sabía por qué.
La segunda temporada comenzó con Richard vendiendo cuadros suficientes para su estancia en París, y de regresar a Manhattan.
Carolina le dio el cuadro de "agradecimiento", las cartas con su carta de amor a un amigo, y termina en su apartamento.
Richard trata de encontrar y destruir la carta de amor, en primer lugar mediante el envío de Charlie y luego yendo a sí mismo.
Tiró la notas de agradecimiento por la ventana, sólo para que Annie lo encontrara.
Ella hizo varias copias y tiene previsto presentar a Carolina, pero Richard la convenció de no hacerlo.
Richard volvió a su antiguo trabajo como su colorista.
Annie utiliza la carta para chantajearlo, pero dejó de hacerlo después de que su hermana utilizara la nota para ver la letra de una canción.
Más tarde Caroline descubre que siente algo por Richard, cuando de repente se reunió en Manhattan con su exnovia italiana Julia, pero cuando Caroline deja un mensaje en el contestador diciéndole que lo ama, Julia lo borra.
Entonces Richard y Julia se casaron, lo que provocó un triángulo amoroso amargo entre los tres.
Hacia el final de la serie, Caroline y Richard empeziezan a salir.
Sin embargo, el show terminó con un cliffhanger - como Caroline estaba a punto de casarse con otro hombre (Randy), Richard (que había roto con Caroline en no querer que los niños, una vez que descubrió que había engendrado un hijo con su ex italiana -mujer) se muestra en la boda.
Desde que el programa fue cancelado después de que el episodio fue emitido, el drama de suspenso que nunca se resolvió.
El show fue filmado en CBS Studio Center.
El tema de fondo de la serie es que Richard quiere a Caroline, pero no puede o no decirle.
Esto se traduce en torpeza con sus novios y citas.
Caroline más tarde desarrolla sentimientos similares y del mismo modo no le dice.
El trabajo de Richard, colorantes en los dibujos animados y otros materiales, con regularidad se burló como "tonto" o "infantil".
Richard regularmente ha hecho bromas acerca de la naturaleza extrovertida y conversadora de Caroline, la promiscuidad de Annie, y de Del con comentarios mal pensado.
a veces Richard tiene posibilidades de convertirse en un gran éxito, pero todos ellos han resultado en un fracaso, a menudo por su propia torpeza.
Las condiciones de su pobreza y de vida a veces se utilizan para las bromas.
Richard también había tenido un gran desprecio por su Salario, el gato de Carolina es desempeñado por Tiki, el gato de vuelta a casa.
La serie hace a veces el uso de corto versiones animadas de su tira cómica, sobre todo durante la primera temporada.
El piloto en "Caroline y la espalda" demostró que Caroline había tenido una rivalidad con Cathy.
Durante la tercera temporada, que fue emparejado con Suddenly Susan, Fired Up, y la verdad desnuda, como parte de "Damas lunes por la noche."
CBS DVD (distribuido por Paramount) ha publicado las dos primeras temporadas en DVD en la Región 1.
En la Región 2, Apocalipsis Films lanzó las cuatro temporadas en DVD entre agosto de 2005 a junio de 2006
En la Región 4, Visual Entertainment ha publicado las dos primeras temporadas en DVD en Australia.