La Carretera de Nebraska 23 (en inglés: Nebraska Highway 23) y abreviada NE 23, con una longitud de, es una carretera estatal de sentido suroeste ubicada en el estado estadounidense de Nebraska.
La Carretera de Nebraska 23 se inicia en su extremo occidental en la frontera de Colorado en Venango, donde la carretera continúa hacia el oeste por Ruta del Condado de Nebraska 23.
Su extremo este se inicia en Holdrege en una intersección con U.S. Route 6 y U.S. Route 34.
Los principales cruces de la Carretera de Nebraska 23 son las siguientes: