La Carta-Puebla de Oviedo es un documento concedido a la ciudad asturiana de Oviedo por Alfonso VII revalidando el Fuero de Oviedo otorgado a la ciudad por Alfonso VI.
El documento que se conserva es una confirmación del rey Fernando IV efectuada en 1295, dentro de la cual se inscribe la carta puebla.
Este documento se conserva en el archivo del Ayuntamiento de Oviedo.
La ley más importante de la carta es el privilegio que se le concedía a los habitantes de la ciudad, por el cual les convertía en vasallos únicamente del rey.