Cartes es un municipio español situado en la comunidad autónoma de Cantabria.
Sus límites son: al norte con Reocín, al oeste con Mazcuerras, al sur con Los Corrales de Buelna y al este con Torrelavega.
El municipio de Cartes se sitúa en el eje del río Besaya, justo en la zona de influencia de dos de los focos industriales más importantes de la comunidad: Torrelavega y Los Corrales de Buelna.
Debido, principalmente, a este hecho, es uno de los más dinámicos de Cantabria, demográficamente hablando, ya que alberga a una población en crecimiento continuo y que además se caracteriza por su juventud.
El municipio de Cartes se sitúa en el eje del río Besaya, justo en la zona de influencia de dos de los focos industriales más importantes de la comunidad: Torrelavega y Los Corrales de Buelna.
El término municipal limita al norte con Reocín, al oeste con Mazcuerras, al sur con Los Corrales de Buelna y al este con Torrelavega.
El territorio municipal se ubica en la región climática de la Ibéria Verde de clima Europeo Occidental, clasificada también como clima templado húmedo de verano fresco del tipo Cfb según la clasificación climática de Köppen.
Los principales rasgos del municipio a nivel general son unos inviernos suaves y veranos frescos, sin cambios bruscos estacionales.
El aire es húmedo con abundante nubosidad y las precipitaciones son frecuentes en todas las estaciones del año, con escasos valores excepcionales a lo largo del año.
La temperatura media de la región ha aumentado en los últimos cincuenta años 0,6 grados, mientras que las precipitaciones ha experimentado un descenso del diez por ciento.
Cada uno de los años de la serie 1981-2010 fueron claramente más secos y cálidos que los de la serie 1951-1980.
Y todo indica que las fluctuaciones intra-estacionales del régimen termo-pluviométrico fueron más intensas durante el periodo 1981-2010.
Históricamente la villa de Cartes fue cabeza administrativa del condado de Castañeda perteneciente a los marqueses de Aguilar de Campoo, quienes ostentaban también la titularidad señorial de Cartes.
El municipio tiene una superficie de 18.93 km2.
En 2022 tenía una población de 5781 habitantes y una densidad de 305.38 hab/km2.
Sus habitantes se distribuyen en:
La villa de Cartes es la capital del municipio.
Está ubicada a 40 metros sobre el nivel del mar en la margen izquierda del río Besaya, y próxima al puente de piedra por el que el Camino Real atravesaba el río.
Es un puente del, con cuatro ojos de medio punto, con contrafuertes.
En el año 2004 contaba con una población de 3752 habitantes (INE).
De los molinos que tradicionalmente había en este punto del río, se conserva el de La Aceña, si bien con numerosas transformaciones.
El caserío fue creciendo a lo largo del Camino Real, adosándose unas casas a otras en forma de hilera.
A través de Camino Real se producía el comercio desde Castilla hacia el puerto de Santander.
El Camino Real fue reformado en 1789 por el Director del Camino Real Hilario Alonso de Jorganes.
Pérez Galdós ambientó en esta villa su novela Marianela (1878).
La villa de Cartes fue declarada bien de interés cultural, en la modalidad de Conjunto Histórico, el 29 de marzo de 1985, por conservar el casco urbano toda una serie de edificaciones de los siglos XV, XVII y XVIII que, a pesar de pertenecer a diferentes épocas, conservan un estilo homogéneo con sus fachadas de mampostería.
Destacan los torreones góticos, de planta rectangular, atravesados por la parte inferior por dos grandes arcos ojivales; datan del.
Agustín Molleda (PSOE) es el actual alcalde del municipio, tras ganar las elecciones municipales de 2019.
Estas tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas en el año 2003, 2007 , 2011 y 2015.
El municipio basa su riqueza en el sector servicios, seguido muy de cerca por la industria creada por los municipios cercanos, donde se emplea una buena parte de los vecinos.
La influencia del municipio de Torrelavega y su consecuente desarrollo industrial ha sido también clave para Cartes.
Además, el impulso que la Autovía de la Meseta está ejerciendo en la zona se está dejando notar, no solo en las comunicaciones sino también en la economía.
Tres son los bienes de interés cultural de este municipio:
Además, varios ingenios hidráulicos, en concreto ocho molinos fueron incluidos en el año 2003 en el Inventario General del Patrimonio Cultural de Cantabria:
El diario Montañes