Cartas contra la humanidad (en inglés Cards Against Humanity) es un juego de socialización actualmente disponible como descarga gratuita o como copia distribuida.
El juego está licenciado a través de Creative Commons.
Su título es una referencia a la frase crímenes contra la humanidad, en alusión a su contenido políticamente incorrecto.
El juego fue creado por un grupo de estudiantes del colegio Highland Park de Illinois para celebrar la fiesta Año Nuevo y fue financiado a través del sitio web Kickstarter, superando el objetivo propuesto en cerca del 300%.
Ben Hantoot, uno de sus co-creadores, señaló que el desarrollo del juego se debió a: "8 de nosotros que fuimos el núcleo de creadores y escritores, 5 o 6 colaboradores ocasionales y decenas de amigos y conocidos que han jugado el juego".
Las reglas básicas son:
Las reglas son bastante flexibles y se pueden incorporar nuevas "Reglas Avanzadas", para hacer el juego más dinámico.