La Casa del Palatinado-Zweibrücken o Casa de Zweibrücken fue la casa real de Suecia entre 1654 y 1720.
Esta antigua estirpe del Palatinado constituye una de las numerosas ramas de la gran casa de los Wittelsbach.
Cuatro son las líneas que sucesivamente llevaron el título condal palatino Zweibrücken.
Sus hijos fueron los últimos vástagos de la rama, entre ellos CarlosXII, su sucesor, que murió soltero y sin descendencia, en el asedio de Fredriksten (Noruega), el 11 de diciembre de 1718; y UlricaLeonor, sucesora de su hermano, nacida el 23 de enero de 1688, aclamada reina el 18 de diciembre de 1718 y elegida el 14 de febrero de 1719, casada con FedericoI, landgrave de Hesse-Kassel, quien, a instancias de su mujer, le sucedió el 4 de febrero de 1720 y falleció en 1751, sin descendencia, dando paso a la dinastía de Holstein-Gottorp.
La dinastía Zweibrücken, de raigambre flamenca, hizo que Suecia interviniera activamente, por obra de Carlos XII, en el concierto político de los países centroeuropeos.
Algunas ramas cadetes son: