Casa Capitular Dune es el sexto libro en la saga de Dune de Frank Herbert, y el último escrito antes de su muerte en 1986.
Esta novela es la culminación de la saga y aunque no la última, (Cazadores de Dune, 2006, Brian Herbert), está escrita en la prosa original, prosa única que Herbert utilizaba para exponer a los complicados personajes de su universo.
El planeta Dune, o Arrakis, ha sido destruido por las Honoradas Matres.
Las Bene Gesserit, presionadas pero resistiendo, se han reagrupado en la Casa Capitular.
Este planeta es el más importante y sede de la Hermandad Bene Gesserit.
Aquí, con el único gusano de arena rescatado antes de la hecatombe en Arrakis, planean convertir a este plácido mundo de huertos y fincas en un desierto, Casa Capitular será el nuevo planeta Dune.