La casa La Tumbona es una casa diseñada en 1986 por los arquitectos Clorindo Testa, Juan Genoud y Elena Acquarone en la playa de Ostende, una ciudad costera en Pinamar, Partido en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
Fue diseñado por Clorindo Testa, quien es un miembro destacado de la arquitectura moderna sudamericana y uno de los pioneros de la arquitectura brutalista.
La casa está elevada sobre pilares y situado muy cerca del mar, las olas a veces pueden llegar debajo de la casa.
Esto puede crear una ilusión de estar a bordo de un buque.
La casa está hecha de hormigón, con diferentes formas cúbicas, angulares y confusas a la primera vista en sus geometrías, todas pintadas de rojo.