Casino Español, también conocido como Centro Español, Club Español o Casa de España, es el nombre de varias instituciones sociales fundadas por los emigrantes españoles en varios países, fundamentalmente en Hispanoamérica y Filipinas.
Sus edificios, de finales del siglo XIX o comienzos del siglo XX, son en algunos casos hitos urbanos destacados.
Los centros sirven de núcleo social, cultural o recreativo de la comunidad española, donde se celebran bodas, bautismos, actos culturales, galas, reuniones empresariales, etcétera.
Algunos incluyen instalaciones deportivas y recreativas.
Otras ofrecen clases y programas educativos como clases de lengua, danza española o gastronomía española.
En su principio estos centro sociales funcionaban como sociedades benéficas y centros de acogida para los recién llegados desde España.
Un lugar para buscar empleo, vivienda o para conectar con otros paisanos, a veces incluso para recibir atención médica o ayuda financiera en momentos de dificultad.
Algunos centros tenían sus propios cementerios, escuelas o hospitales que servían a la comunidad española.
Para los centros en países no hispanohablantes, los centros también eran un lugar familiar donde se podía encontrar asistencia e información en español, como en traducción, trámites legales o simplemente para hablar con paisanos en la lengua común.
Hoy en día, la mayoría perduran como importantes centros sociales adaptándose a las necesidades de las distintas generaciones de españoles en la comunidad española local como el Casino Español en la Ciudad de México o la Casa de España en Santo Domingo.
Otros centros siguen abiertos, adaptando su labor con el paso del tiempo, como el Casino Español de Manila y el Centro Español de Tampa, y otros han cerrado por cambios políticos y demográficos de la diáspora española en las ciudades donde se construyeron, como el Casino Español de La Habana o el Casino Español de Tetuán.
En el siglo XIX en Cuba durante la época española bajo la Capitanía General de Cuba, se fundaron ocho casinos españoles en la entonces colonia española.
Para 1900 existía un casino español en las ciudades de La Habana (1869), Sagua la Grande (1871), Colón (1881), San Juan de los Remedios (1884), Placetas (1885), Cruces (1888), Matanzas (1899) y Santa Clara (1899).