Castrelo de Abajo (llamada oficialmente Santa María de Castrelo de Abaixo) es una parroquia y una aldea española del municipio de Riós, en la provincia de Orense, Galicia.
La parroquia también es conocida por los nombres de Santa María de Castrelo de Abajo y Santa María de Castrelos de Abajo.
La parroquia, como todo el municipio de Riós, posee un marcado clima mediterráneo de montaña.
Entre 1812 y 1823 Castrelo de Abajo formó parte del municipio de Castrelo, pero a partir de 1835 pasó a formar parte del municipio de Riós, que surgió con la unión de los anteriores municipios de Riós y Castrelo.
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
En la parroquia de Castrelo de Abajo se encuentran lugares como Trambolosríos y A Fraga do Curral, donde se cruzan los ríos Mente y Arzoá, de gran importancia ecológica, natural y paisajística, que lindan con el parque natural de Montesinho en Portugal y el parque natural Montes do Invernadeiro en el macizo central orensano.
La vista desde el monte conocido como A Fraga do Curral muestra un valle de pronunciadas laderas y cortados fluviales de filitas.
Las fiestas se celebran en torno a los días 11 y 12 de agosto en honor de Santa María de la Asunción, patrona de la parroquia.