Castilleja angustifolia es una planta de la familia de las escrofulariáceas.
Es una planta que no pasa desapercibida debido a sus brillantes flores rojas, lo que permite verla a considerable distancia en el desierto.
Perenne, con tallos erectos terminados en un colorido grupo de flores.
Su nombre específico angustifolia, hace referencia a la estrechez de sus hojas verde grisáceas, con respecto a otras especies del género.
Zonas desérticas entre 1,000 - 3,000
Desiertos del SO de los EE. UU..
Desierto de Mojave.
Castilleja angustifolia fue descrita por (Nutt.) G.Don y publicado en A General History of the Dichlamydeous Plants 4: 616.
1838. Castilleja: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico español Domingo Castillejo (1744-1793).
angustifolia: epíteto latino que significa "con hojas estrechas".