El castillo de Trigueros del Valle se sitúa en la localidad de Trigueros del Valle, provincia de Valladolid, Castilla y León, España.
Juan II concede privilegio a Fernán Alfonso de Robles para fundar mayorazgo (1427) incluyendo Trigueros y su valle, pero ese mismo año es encarcelado por alzarse contra el valido real y muere asesinado tres años más tarde.
Su hijo Gutierre de Robles con su mujer, María de Guevara, realizan obras en el castillo: sus escudos pueden verse sobre la puerta, junto a la fecha (1453).
En 1469 mandan hacer el crucero y sus capillas funerarias en la iglesia de San Miguel.
A la muerte de Gutierre, su hijo, Fernán, no acata las disposiciones testamentarias que favorecían a su madre, y toma el castillo.
Finalmente acuerdan dejar la fortaleza en manos de Fernán (1480); su despotismo provocó el asalto del castillo por parte de los vecinos durante la Guerra de las Comunidades, que se recrea históricamente cada verano.
Los daños se reparan y la barrera se adapta al uso de la artillería; las torres angulares son de nueva planta.
Al recinto principal y más antiguo se entra bajo una torre defensiva que presenta una enorme tronera accesible desde los adarves, a los que la torre da continuidad con un corredor alojado en el muro; la estructura reaparece en la torre del homenaje, optimizando la defensa; la edificación doméstica se adosaba a los muros del recinto.
El castillo presenta un singular despliegue de grandes caballerizas subterráneas abovedadas.
Actualmente es propiedad del municipio, el interior ha sido restaurado y alberga la exposición permanente El Castillo Encantado.
Creada por el escultor Juan Villa es apta para todos los públicos y en ella se puede disfrutar entre dragones, sirenas, unicornios, animales de fantasía, pasadizos ocultos y obras de arte de diversas culturas
Durante la visita al Castillo Encantado según, Descubre Valladolid, se recorre el patio de armas, le adarve de la muralla y las siguientes salas: