Castilfrío de la Sierra es un municipio y localidad española de la provincia de Soria, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
El término municipal, que forma parte de la comarca de Almarza y del partido judicial de Soria, tiene una población de.
Esta pequeña población de la comarca de Almarza está ubicada en el norte de la provincia,, bañado por el río Chico afluente del Merdancho en la cuenca del Duero al sur de la sierra del Rodadero y a la sombra del Piedra de la Mina (1 487 m).
Los siguientes lugares, incluidos en la Red Natura 2000, se encuentran en su término:
Lugar que durante la Edad Media perteneció a la Comunidad de Villa y Tierra de Soria formando parte del Sexmo de Tera.
El Censo de Pecheros de 1528, en el que no se contaban eclesiásticos, hidalgos y nobles, registraba la existencia de 26 pecheros, es decir unidades familiares que pagaban impuestos.
En el documento original figura como Castelfrío de San Juan.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Castil Frío, en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 85 hogares y 348 vecinos.
Hacia mediados del, el lugar tenía unas 100 casas La localidad aparece descrita en el sexto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En dirección noroeste la carretera local SO-P-1206 nos lleva a la localidad vecina de Estepa de San Juan, mientras que en dirección sur comunica con Aldealices.
En esta localidad finaliza la SO-P-1110 proveniente en dirección suroeste de Cuéllar de la Sierra continuando hasta Ausejo de la Sierra en la carretera autonómica SO-615 de Garray a Calahorra.