Castrosante (llamada oficialmente Santa Mariña de Castrosante) es una parroquia y una aldea  española del municipio de Puebla del Brollón, en la provincia de Lugo, Galicia.
Limita al noroeste con Santalla de Rey, al norte con Ferreiros, al sur con Cereixa y Puebla del Brollón, al este con Saá y al oeste con Eixón.
Se conservan algunos restos del antiguo castro de Santa María, que fue destruido y que da nombre a la localidad.
La parroquia está formada por dos entidades de población:
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
Despoblado que forma parte de la parroquia:
Gráfica demográfica de la aldea y parroquia de Castrosante según el INE español:
Las fiestas parroquiales se celebran en honor a San Roque a mediados de agosto.