Castro-Cillorigo es una localidad del municipio de Cillorigo de Liébana, en la comarca de Liébana (Cantabria, España).
Se encuentra a 268 y dista dos kilómetros y trescientos metros de Tama, la capital municipal.
Tiene 52 habitantes (INE, 2008).
De su patrimonio arquitectónico destaca una casona del siglo XVII, la iglesia parroquial de San Vicente Mártir y la ermita de San Francisco (siglo XVII).
Por Castro-Cillorigo pasa el sendero de pequeño recorrido PR-S.3, llamado «Camino de Arceón», que parte del Collado Joz, entre Lamasón y Peñarrubia, pasa por Cicera, sube al collado de Arceón y baja a Lebeña, para seguir después por Castro-Cillorigo, donde enlaza con el GR-71 (Sendero de la Reserva de Saja), pasa por Potes y llega al Monasterio de Santo Toribio de Liébana.
En total, son 24 kilómetros.