Castro de Rey o Castro del Rey (oficialmente y en gallego Castro de Rei) es un municipio español situado en la parte central de la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia.
Pertenece a la comarca de la Tierra Llana.
Castro de Rey es conjunto histórico artístico y villa pintoresca desde 1971 y su centro histórico está habitado desde hace cinco mil años en una elevación que fue castro primero y fortaleza con torre de vigilancia después.
A día de hoy quedan parte de las murallas y del castillo sólo restos de la que era la vivienda (la torre cayó en 1941).
Desde el punto de vista demográfico, toda la comarca sufrió los azotes de la emigración y del envejecimiento demográfico, que también dejaron secuelas imborrables en las parroquias montañosas.
Sin embargo, Castro de Rey no experimentó las oscilaciones de otros municipios lucenses en lo que se refiere a sus fluctuaciones demográficas.
A lo largo de todo el siglo mantuvo su población en torno a los seis o siete millares, con lo cual la pérdida de efectivos poblacionales no fue tan alarmante como ocurrió en los municipios de la montaña lucense.
El municipio está formado por doscientas setenta y seis entidades de población distribuidas en veinticinco parroquias:
De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, el clima de Castro Rey es un clima oceánico de tipo Cfb.
En el municipio podemos encontrar castros, megalitos, paisajes protegidos con lagunas, ríos entre el que se incluye el Miño, pazos y viviendas de arquitectura popular y diferentes rutas de senderismo.
La parroquia de Duarría tiene en el lugar de Castro de Ribeiras de Lea una importante feria de ganado donde se pueden observar puestos de artesanía o comer pulpo cuando esta tiene lugar.
Obligada parada merece además de la capital de la villa el castro de Viladonga, excavado y con museo desde 1983.
En la actualidad el castro está experimentado nuevos trabajos arqueológicos y el museo está actualizado con actividades interactivas donde los más pequeños disfrutan al igual que los adultos.