El castillo de Jallanges y parque, en francés Château de Jallanges et parc, es un castillo MH y arboreto privado de 10 hectáreas de extensión, que se encuentra en el Vernou-sur-Brenne, Francia.
El castillo de Jallanges ha sido objeto de una inscripción a título de los monuments historiques de France desde el 22 de junio de 1946 (Base Mérimée ref. n.º PA00098281).
La comuna de Vernou-sur-Brenne se encuentra en la zona noreste del departamento de Indre-et-Loire, en una zona de cultivos vitivinícolas en la proximidad del río Brenne.
Parc du Château de Jallanges Domaine du Château de Jallanges, Code postal 37210 Vernou-sur-Brenne, Indre-et-Loire, Centre, Cedex France-Francia.
Planos y vistas satelitales, 47.44444°N, 0.82972°W
Se abre al público solamente unos días al mes y se paga una tarifa de entrada.
El « Château de Jallanges » fue edificado en 1465 por Luis XI de Francia.
Fue ampliado en el.
El ala oriental de los comunes es de 1765 y fue remodelado en 1850.
El edificio comprende el ala principal del iluminada por claraboyas de frontones recortados ganchos y armonizado por floretes.
La fachada principal está acompañada por una torre con escalera poligonal, acabado con una planta cuadrada.
Presenta una arquitectura en la que combina el ladrillo y la piedra tallada en la forma característica de la época e incluye una capilla registrada como monumento histórico en 1946, así como los jardines del castillo, (Base Mérimée ref. nº PA00098281).
En el corazón de la Touraine, el Castillo de Jallanges es uno de los más bellos castillos del Loira.
Ubicado en un parque con árboles centenarios y flanqueado por su « Jardin Renaissance Française » (Jardín renacentista francés ) con rosas, peonías, lirios y azucenas.
En el parque hay majestuosos cedros y acebo de trescientos años.