El Castillo de Mitilene o Fortaleza de Mitilene (en griego: Κάστρο της Μυτιλήνης) se encuentra en Mitilene, en la isla de Lesbos, Egeo septentrional, Grecia.
Es mantenido en buenas condiciones y es uno de los castillos más grandes del Mediterráneo con una superficie de 60 hectáreas.
El primer castillo en el sitio pudo haber sido erigido durante la época de Justiniano I (que gobernó en el período 527-565).
El castillo del siglo sexto pudo haber sido construido en la cima de una fortaleza ya existente.
A finales de la Edad Media, el castillo fue la residencia de Francisco I Gattilusio y sus sucesores, especialmente la torre que hoy se conoce como la Torre de la Reina.
También hay fuerte evidencia de que la acrópolis original en el sitio puede haber incluido el santuario de Deméter, Kore y Cibeles.
La fortaleza del castillo de Mitilene se encuentra en una colina entre los puertos del norte y sur de la ciudad.
Según la redacción de Homero, la isla de Lesbos ha sido una ciudad organizada desde el 1054 antes de Cristo.
El puerto temprano de Mitilene se unió en la antigüedad con un canal de 700 metros de largo y 30 metros de ancho.
La palabra griega Εύριπος o Euripo es un término comúnmente utilizado para referirse a una recta.
La recta permitía acceso a los antiguos remeros o más barcos de vela llamado Trireme.
Los barcos que pasaban eran 34 metros y tenía profundidad de 4 metros.
El castillo en este punto estaba en el este de la isla.