Catalina Bélgica de Orange-Nassau (Amberes, 31 de julio de 1578-Hanau, 12 de abril de 1648) fue condesa de Hanau-Münzenberg por matrimonio con el conde Felipe Luis II de Hanau-Münzenberg, y regente del condado desde 1612 hasta 1626.
Era la tercera hija de Guillermo el Taciturno, príncipe de Orange, y de su tercera esposa, Carlota de Borbón.
Catalina Bélgica nació en Amberes.
Después del asesinato de su padre en 1584, su tía Catalina de Nassau-Dillenburg se la llevó consigo a Arnstadt, mientras que la mayoría de sus hermanas fueron criadas por Luisa de Coligny, la cuarta y última esposa de Guillermo de Orange.
Su hermana mayor, Luisa Juliana, criticaría la educación luterana de Catalina Bélgica.
Contrajo matrimonio con el conde Felipe Luis II de Hanau-Münzenberg el 23 de octubre de 1596 en Dillenburg.
El banquete de bodas duró hasta el 3 de noviembre ese mismo año.
Tuvieron diez hijos.
La condesa se convertiría en regente de su hijo, Felipe Mauricio, después de la muerte de su marido en 1612.
Cuando el emperador Fernando II de Habsburgo solicitó pasaje a través de Hanau, Catalina Bélgica le negó la entrada a la ciudad.
Sus territorios fueron arrasados por las tropas imperiales en 1621.
En 1626, su hijo fue declarado mayor de edad y asumió el control del condado.
Catalina Bélgica falleció el 12 de abril de 1648, a los 69 años, en La Haya.
Catalina Bélgica y Felipe Luis tuvieron diez hijos: