María Catalina Muñoz Gómez (Bogotá, Colombia, 2 de marzo de 1996) es una gestora social y artista plástica autodidacta conocida por su arte basado en el movimiento de la neofiguración, y especializada en el retrato contemporáneo.
Cata Muñoz es la cuarta hija del matrimonio entre Luz Dary Gómez y Oscar Muñoz.
Nació con el síndrome de Russell-Silver, situación adversa que no le impidió dedicarse a la pintura.
A pesar de su enfermedad, los diagnósticos médicos en su contra, las múltiples cirugías y las interminables convalecencias, la menor encontró en la pintura un refugio terapéutico.
A la edad de 3 años empezó a experimentar con el dibujo, los colores y las texturas.
En 2008 realizó su primera pintura en acrílico sobre lienzo con el tema del retrato de su madre; a partir de esa época, la niña inicia una larga serie de cuadros de personajes principalmente de amigos, familiares y celebridades.
En 2010 continuó explorando técnicas y estilos, en 2014 empieza a tomar clases de pintura (orientadas por su madre, también artista plástica), con Mery Monsalve y Olaff Crown, entre otros maestros.
Con estos lineamientos la adolescente afianza su talento creativo y empoderamiento como artista, depurando su técnica y dejando un estilo propio en cada cuadro.
En 2015 empezó a participar en exposiciones individuales y colectivas.
Su obra se fundamenta en el retrato moderno, neofigurativo y minimalista, predominando un estilo con sello identitario, en composiciones donde destaca los colores primarios y brillantes, personajes de medio cuerpo sobre fondos planos coloridos, con ojos extremadamente grandes y expresiones de eterna alegría.
De su obra ha hecho crítica favorable escritores, poetas y artistas plásticos como Manuel Tiberio Bermúdez, Miguel Darío Polania Rodríguez, Ernesto Ríos Rocha, Gohard Giraldo, Francisco Arroyo Ceballos, Mario Lagos, Laura Esguerra, Fernando Bermúdez Ardila, Guillermo Martín Moreno, entre otros.
En 2021 su obra fue seleccionada para formar parte del mosaico internacional Armemos la Paz, proyecto cultural e internacional de la asociación Arte sin fronteras por la Paz.
Ha realizado más de 300 cuadros de retratos.
Entre las personalidades que han adquirido sus obras se encuentran famosos como el cantante Juanes, Juan Manuel Santos, el papa Francisco, Iván Duque, Ernesto Ríos Rocha, entre otros.
Los recursos económicos por la venta de sus piezas se destina en su totalidad a la fundación que lleva su nombre, un organismo dedicado a ayudar a construir casas a familias sin vivienda y realizaciones de otros proyectos de índole humanitario y social.
Ha encontrado inspiración en importantes maestros del arte universal, como Vincent Van Gogh, Leonardo Da Vinci y Frida Kahlo, con quien se identifica, pero desarrollando un estilo propio, marcado por la ingenuidad y el vanguardismo.