Catherine Cappa Scorsese (16 de abril de 1912 - 6 de enero de 1997) fue una actriz estadounidense, madre del director Martin Scorsese.
Nacida en Nueva York como Catherine Cappa, de ascendencia italiana, empezó a actuar cuando su hijo, Martin Scorsese, le dio un papel en la película It's Not Just You, Murray!.
Frecuentemente interpretaba el papel de una madre italiana, y es conocida por su papel en Goodfellas, dirigida por su hijo.
También actuó en películas de otros directores.
Se casó con Charles Scorsese.
Su padre, Martin Cappa, era coordinador de teatro, y su madre, Domenica, era dueña de una tienda.
Además publicó un libro de cocina, Italianamerican: The Scorsese Family Cookbook.
Falleció el 6 de enero de 1997 en Nueva York, de Alzheimer.