CBS Studio Center es un estudio de televisión y de cine ubicado en el distrito de Studio City de Los Ángeles en el Valle de San Fernando.
Se encuentra en 4024 Radford Avenue.
El lote, que no está abierto al público para visitas, cuenta con 18 estudios de sonido de 7.000 a 25.000 m² (2.300 m²), 220.000 pies cuadrados (20.000 m²) de espacio para oficinas y 223 vestuarios.
Es uno de los dos estudios de grabación propiedad de CBS en Los Ángeles, California, y el otro es CBS Television City.
La compañía también ya tenía la propiedad de otros dos estudios: Columbia Square y la Paramount Pictures.
Las estaciones de televisión KCBS-TV y KCAL-TV tienen sus operaciónes desde 2007.