Cecilia Metela (en latín, Caecilia Metella) fue una dama romana, hija del cónsul de 69 a. C. Quinto Cecilio Metelo Crético y nuera de Marco Licinio Craso ya que se casó con el segundo hijo de este, Marco Licinio Craso.
Fruto de este matrimonio nació Marco Licinio Craso, que fue elegido cónsul en 30 a. C. Poco se conoce de la vida de esta Cecilia Metela, aparte de su célebre hijo y su espléndida tumba.
El Mausoleo de Cecilia Metela está situado en las afueras de Roma, junto la Vía Apia.
Fue construido en el siglo I a. C. en honor de una Cecilia Metela que se ha relacionado con la nuera de Craso.
undefined