Celtis hypoleuca es una especie de planta  perteneciente a la familia  Cannabaceae.
Es endémica de Nueva Caledonia.
Celtis hypoleuca fue descrita por Jules Emile Planchon y publicado en Prodr. 17: 183 1873.
Celtis: nombre genérico que deriva de céltis f. – lat. celt(h)is = en Plinio el Viejo, es el nombre que recibía en África el "lotus", que para algunos glosadores es el azufaifo (Ziziphus jujuba Mill., ramnáceas) y para otros el almez (Celtis australis L.)
hypoleuca: epíteto latíno que significa "blanca por debajo".