El Censo General de 1947 en la República Argentina fue un censo argentino realizado entre los días 19 y 21 de abril.
Fue hecho bajo la presidencia de Juan Domingo Perón.
Es el cuarto censo realizado en Argentina, luego de 33 años desde el censo de 1914.
A continuación, la tabla de las provincias más pobladas en orden descendente.
(*) De los habitantes de Buenos Aires, 1 741 338 le pertenecía al Conglomerado Gran Buenos Aires
Según los resultados de la última encuesta, las ciudades que registran el mayor número de población son las siguientes:
Los cambios en respecto a 1914 fue el 3º lugar, en el cual el Gran La Plata fue reemplazado por el Gran Córdoba.
Otro fue el 5º lugar, en el cual el Gran San Miguel de Tucumán fue reemplazado por el Gran Mendoza.
Censo de 1947