El cucal milo (Centropus milo) es una especie de ave cuculiforme de la familia Cuculidae endémica de las islas Salomón.
El cucal milo es un cuculiforme de tamaño considerable, de entre 60 y 68 cm de longitud total, con alas cortas y larga cola.
El plumaje de los adultos es de un patrón característico, con la cabeza, cuello y cuerpo de color blanquecino anteado, que contrasta con el color negro brillante de las alas y la cola.
Su pico es robusto, ligeramente curvado hacia abajo y de color gris oscuro, como las patas.
Su iris es rojo.
La coloración de los juveniles es muy diferente, predominando en su plumaje los tonos castaños, con las alas y cola listadas en castaño y crema; y su cabeza, cuello y pecho de color marrón intensamente veteados en crema, siendo su vientre anteado.
El iris de los juveniles es pardo grisáceo y su pico es pardo por encima y más claro en la parte de abajo.
El cucal milo ocupa las islas centrales más meridionales del archipiélago de las islas Salomón, encontrándose en las selvas húmedas tanto en los bosques primarios como en los secundarios.