El Centro Comercial Thader es un centro comercial situado en las afueras de Murcia (España) en la Avenida Juan de Borbón, a sólo 3 minutos de la Plaza Circular.
Es uno de los complejos comerciales y de ocio más grandes de la región.
Fue inaugurado el 18 de octubre del año 2006.
Tiene una superficie de 13 ha,de los cuales 6,7 están destinados a las 135 tiendas, restaurantes y locales de servicios.
Los otros 6,4 ha están destinados a los espacios abiertos y a las plazas de aparcamiento.
Arquitectónicamente, es un edificio singular estructurado en 2 plantas comerciales además de un aparcamiento subterráneo con 2.000 plazas gratuitas (6500 plazas de aparcamiento gratuitas en todo el centro).
Destaca por tener muchos espacios al aire libre.