La sección de fútbol femenino del Centre d'Esports Sabadell de Sabadell (Cataluña, España) fue creada en 1982.
Actualmente (temporada 2018-19) compite en Regional Preferente, máxima competición del fútbol femenino catalán y tercera categoría absoluta de la liga española de fútbol femenino.
En su palmarés figuran una Copa de la Reina, dos subcampeonatos de la misma competición y un subcampeonato de Liga.
El CE Sabadell fue uno de los fundadores de la Superliga femenina en 1988 y desde la primera temporada transitó por los primeros puestos de dicha competición y sin perder nunca la categoría.
Nunca llegó a ganar un título durante estos años, ya que su máximo éxito fue llegar a la final de la Copa de la Reina de la temporada 1991-92.
Sus mejores momentos los vivió durante las temporadas 2002-03 y 2003-04.
En la temporada 2002-03 se proclamó por primera (y única) vez campeón de la Copa de la Reina.
En la temporada 2003-04 consiguió el subcampeonato de Copa y el subcampeonato de Superliga, aunque no consiguió llevarse ninguno de los dos títulos.
A pesar de estos éxitos deportivos, la sección padeció una crisis económica tal que la obligó a retirarse en el curso de la temporada 2005-06.
El equipo filial siguió compitiendo en Primera Nacional, Grupo 3 (actual Segunda División), pero acabó perdiendo la categoría por la vía deportiva.
Desde la temporada 2006-07 el CE Sabadell sobrevivió con pretensiones mucho más modestas transitando por categorías regionales del fútbol catalán, con ascensos y descensos constantes.
A partir de la temporada 2012-13 se inició un ciclo ascendente, primero ascendiendo a la Regional Preferente (tercer nivel del fútbol femenino) y en la 2015-16 logró un nuevo ascenso a Segunda División.
Fuente: Hemeroteca de El Mundo Deportivo
- Campeonato de Liga
- Ascenso
- Descenso
(*) retirado del campeonato antes de su finalización por problemas económicos
Entre 1996 y 2001 no existió la Superliga, que fue sustituida por 4 grupos de Primera Nacional de ámbito geográfico en que los campeones se disputaban el título.
Desde 2001 la Primera Nacional fue la segunda categoría.
Fuente: Hemeroteca de El Mundo Deportivo
- Campeonato de Copa
El equipo juega sus partidos en el Polideportivo Olímpia de Sabadell, complejo situado cerca del estadio de la Nova Creu Alta, sede del primer equipo masculino del CE Sabadell y que funciona como ciudad deportiva del Club arlequinado.
La plantilla y el cuerpo técnico del primer equipo femenino para la actual temporada son los siguientes: