El Centro Social y Deportivo Paso de la Arena, es un club deportivo y social ubicado en Paso de la Arena, en el oeste de la ciudad de Montevideo, Uruguay.
Fue fundado el 1 de setiembre de 1949 y en la rama fútbol participa de la Divisional D de la Asociación Uruguaya de Fútbol.
El Centro Social y Deportivo Paso De La Arena fue fundado el 1 de septiembre de 1949 en la localidad homónima, al oeste de la ciudad de Montevideo.
Su sede se encuentra separada de la sede de Huracán de Paso de la Arena únicamente por la Avenida Alfredo Moreno Venditto (ambas sedes están sobre la Avenida Luis Batlle Berres).
Comparados con sus vecinos, el Centro P.D.L.A. posee una trayectoria mucho más modesta en el fútbol: participó solamente en la Extra B (quinta categoría) en las temporadas 1959 y 1960.
Regresó a la competencia de la AUF en 2021 a través de la recién creada Divisional D (cuarta categoría) y fue el subcampeón en la primera edición del torneo, perdiendo en la final frente a Cooper por 4 a 0.
Datos actualizados a la temporada 2023 inclusive.
El 14 de noviembre de 1971 se realizó un partido estelar en la canchita del CSyD Paso de la Arena, ubicada en Batlle Berres y Tomkinson: se enfrentaron la selección de la Mutual Uruguaya frente a la selección de Agremiados de Argentina.
Ambas organizaciones estaban en huelga por reclamos para mejores condiciones para los futbolistas.
La razón de la elección de la cancha fue porque la AUF bloqueó cualquier posibilidad de fijar escenarios de los clubes afiliados a la Asociación.
Entre las estrellas que disputaron ese partido estaban Manga, Matosas, Caetano, Maneiro, Cubilla, Ermindo Onega jugando por los uruguayos; mientras que por los argentinos se presentaron los famosos Heredia, Basile, Pastoriza, Ayala, Daniel Onega, Carlos Bianchi y “Pinino” Más.