La central hidroeléctrica de Sigalda (Sigöldustöð) es una central hidroeléctrica situada en las Tierras Altas de Islandia, cerca de Sprengisandur, en el sur del país.
La opera la empresa Landsvirkjun.
Fue construida entre 1973 y 1977.
La central utiliza el desnivel del río Tungnaá.
Un embalse de 925 m de anchura por 40 m de altura valla el curso del río, formando el lago Sigöldulón, también llamado Krókslón.
El agua del lago realiza una caída de 74 m hasta unas tuberías forzadas, llegando a 3 turbinas de 50 MW cada una.
Tras ello, el agua es conducida hasta el lago de la central hidroeléctrica de Hrauneyjafoss.