Cephalaria es un género de plantas perteneciente a la antigua familia Dipsacaceae ahora subfamilia de  Caprifoliaceae, nativas del sur de Europa, Asia central u occidental y norte y sur de África.
Comprende 159 especies descritas y de estas, solo 88 aceptadas.
Son plantas herbáceas anuales o perennes que alcanzan 0.8-2 metros de altura.
La inflorescencia globosa; receptáculo cónico, con brácteas interseminales coriáceas, inermes o espinosas.
Involucro con 4-6 filas de brácteas.
Brácteas libres, imbricadas, más o menos coriáceas.
Involucelo tetrágono, con 8 surcos y una corona distal dentado-ciliada o sin corona y con 8 setas rígidas.
Cáliz cupuliforme, dentado-ciliado o con numerosas aristas escábridas, caduco.
Corola con 4 lóbulos subiguales, amarilla, blanca, azulada o violácea.
Especies de Cephalaria son utilizadas como alimentación por las larvas de algunas especies de Lepidopteras, incluida Schinia imperialis, que come exclusivamente C. procera.
El género fue descrito por Schrad. ex Schult. & Schult.f. y publicado en Systema Vegetabilium 3: 1, 43.
1818. La especie tipo es: Cephalaria alpina (L.) Roem.
& Schult.
Cephalaria: nombre genérico que deriva del griego kephal = "cabeza" y del latino -aria = sufijo que indica relación, en sentido amplio.
Refiriéndose a que las flores, en este género, están reunidas en capítulos hemisféricos o subglobosos.
Algunas especies son cultivadas como planta ornamental en jardines; el más popular es C. gigantea, una especie perenne del Cáucaso que alcanza los 2 metros de altura.