Ceratobulimina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Ceratobulimininae, de la familia Ceratobuliminidae, de la superfamilia Ceratobuliminoidea, del suborden Robertinina y del orden Robertinida.
Su especie tipo es Rotalina contraria.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Albiense (Cretácico inferior) hasta la Actualidad.
Se han descrito numerosas especies de Ceratobulimina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Ceratobulimina puede verse en el siguiente anexo.
En Ceratobulimina se han considerado los siguientes subgéneros: