Cerastium brachypetalum es una especie perteneciente a la familia de las cariofiláceas.
Es una planta peluda, grisácea, anual de hasta 40 cm, con hojas inferiores lanceoladas, ampliamente pecioladas, y hojas superiores sin pecíolo.
Flores en inflorescencias laxas con brácteas foliares verdes.
Pétalos blancos, la mitad de largos que los sépalos, bilobulados hasta una tercera parte de su largo y de márgenes pelosos en su base.
Cápsula un poco más larga que los sépalos.
Florece en primavera.
Habita en campos, césped o suelos pedregosos.
Se distribuye por el sur, oeste y centro de Europa.
Cerastium brachypetalum fue descrita por Desp. ex Pers. y publicado en Synopsis Plantarum 1: 520.
1805. Cerastium: nombre genérico que proviene del griego: keras (= cuerno), probablemente refiriéndose a la forma de los frutos del género.
Fue latinizado más tarde por el botánico alemán Johann Jacob Dillenius (1684-1747) y luego, eventualmente asumida por Carlos Linneo en 1753.
brachypetalum: epíteto latino que significa "con pétalos cortos".