Cerdillo es una localidad española del municipio de Trefacio, en la provincia de Zamora y la comunidad autónoma de Castilla y León.
Esta pequeña localidad de la comarca de Sanabria tiene en la calidad de su medio ambiente su verdadero protagonista.
Cerdillo se encuentra situado antes de llegar a Murias desde Trefacio, dentro del municipio de Trefacio.
Durante la Edad Media Cerdillo quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas habrían acometido la repoblación de la localidad dentro del proceso repoblador llevado a cabo en Sanabria.
Tras la independencia de Portugal del reino leonés en 1143 habría sufrido por su situación geográfica los conflictos entre los reinos leonés y portugués por el control de la frontera, quedando estabilizada la situación a inicios del.
Posteriormente, en la Edad Moderna, Cerdillo fue una de las localidades que se integraron en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la receptoría de Sanabria.
No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integrado en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.
Finalmente, en torno a 1850, el antiguo municipio de Cerdillo se integró en el de Trefacio.
Cuenta con un censo de once habitantes (INE 2016).
Al igual que los demás pueblos sanabreses, padeció una fuerte emigración durante los años 50 y 60 del, siendo Madrid, Barcelona y Bilbao los principales destinos de acogida.
La historia de la emigración de esta localidad se remonta también a generaciones anteriores, que en menor medida hizo que parte de la juventud se trasladara a destinos transatlánticos como Argentina y Cuba, entre otros.