El cerro Bertrand o Agassiz Norte (o Agasiz) es una montaña de la cordillera de los Andes, ubicada en el límite fronterizo entre la Argentina y Chile, en la región de la Patagonia.
Se lo denomina también Agassiz Norte, para diferenciarlo del también limítrofe cerro Agassiz Sur (de 3180 ), ubicado en sus cercanías.
Antiguamente y algunas veces actualmente, se considera al cerro Bertrand y al cerro Roma como dos picos de una montaña (incluso no haciéndose distinción entre estas al nombrarlos), sin embargo por lo general se dan distintas coordenadas para ambos, por lo que califican como dos montañas actualmente.
Del lado argentino el cerro forma parte del Parque Nacional Los Glaciares en la Provincia de Santa Cruz.
Del lado chileno hace parte del Parque Nacional Bernardo O'Higgins de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.