El Cerro Viteau es un accidente geográfico de tipo meseta, ubicado en la ciudad de Comodoro Rivadavia, Patagonia Argentina.
Es una elevación importante y posible divisarlo desde la parte norte de dicha ciudad.
Juntos con otras formaciones mesetarias, como el Cerro Hermitte y el Chenque, dividen y atraviesan la ciudad formando distintas zonas y barrios.
El cerro, al igual que el cerro Chenque, está formado por una sucesión de capas de areniscas, conglomerado, fosilífero con moluscos marinos, yeso, cal y formaciones ferruginosas dando un colorido singular que varía entre grises verdosos, azulados y amarillentos.
La presencia de sedimentos marinos y continentales se debe a que, durante el período terciario la zona fue sometida a un descenso por debajo de los niveles normales.
Su cumbre alcanza una altura de 230 metros sobre el nivel del mar, siendo el más altos del trío hermano del que participan el Cerro Chenque y Cerro Hermitte, con quienes comparte una forma similar y mucha proximidad.
Todos estos accidentes pertenecen a la formación geológica conocida como Meseta patagónica, las últimas manifestaciones visibles antes de perderse en el mar.
El cerro se encuentra al sur de la zona norte de Comodoro Rivadavia, al sudeste del Barrio Saavedra, y al este del Parque eólico Antonio Morán.
El cañadón Infiernillo separa esta elevación del cerro Chenque, la distancia entre ambos cerros provoca deslizamientos en esta zona que afectan el estado del camino del Centenario, llegando a provocar grandes desniveles peligrosos para los autos.
La falla geológica del infiernillo es objeto de la obra aterrazamiento del chenque.
En 2017 se constato que el cerro Viteau -ubicado al sudeste del barrio Saavedra- sufrió un deslizamiento rotacional de una porción de tierra de aproximadamente 300 metros de largo por 80 de alto la cual se deslizo algunos metros hacia abajo.
Esto podría haberse provocado por la gran cantidad de agua caída durante el temporal de 2017.