El cerro del Telégrafo (también conocido como Serrota) es el pico más alto de la sierra de La Serrota, situada al norte de la sierra de Gredos entre los ríos Adaja y Alberche, en España.
El vértice geodésico Serrota, perteneciente al término municipal de Villatoro, situado en su cima se encuentra a una altitud de 2292,253 metros sobre el nivel del mar.
La ruta más fácil para acceder al pico, que toma 2 horas a pie, se realiza desde la localidad de Cepeda la Mora tomando el camino de la Hoyuela hacia el norte durante 4 km hasta llegar al Nevero y al Canto de la Oración.
Desde allí se sigue la divisoria hacia el norte durante 2,5 km hasta llegar al vértice geodésico.