El Cerro El Alto es una formación montañosa ubicada en el Municipio Sucre en el extremo norte del estado Portuguesa, Venezuela.
A una altura promedio de 2.035, el Cerro El Alto es una de las montañas más altas en Portuguesa.
El Cerro El Alto se ubica en exclusivo punto de montaña del estado Portuguesa al norte del parque nacional Guaramacal.
Colinda hacia el Este con la Troncal 7 que a ese nivel es la carretera nacional Boconó-Guanare.
Por el Oeste se sitúa la ciudad de Biscucuy en un punto donde el Troncal 7 da un giro de montaña al sur y donde el río Chabasquencito fluye en el río Saguas.