Cervera de Pisuerga es un municipio y también una villa, cabecera del mismo, en la provincia de Palencia, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, España.
Cuenta con una población de 2277 habitantes (INE, 2021).
Se encuentra a una distancia de 116 km de Palencia, la capital provincial, y situado en la Montaña Palentina, entre 1000 y 1200m de altitud.
El municipio comprende además 23 pedanías:
Es reseñable la variedad y riqueza de la fauna autóctona, destacando la presencia del oso pardo, así como de ciervos, zorros, lobos, y otras especies propias de los bosques montañosos.
En los ríos destaca la abundante presencia de la trucha.
El nombre de la villa deriva muy posiblemente de la abundancia cinegética que poseía en otros tiempos, y alude específicamente a los ciervos.
Uno de estos animales orna el escudo de Cervera.
Cervera de Pisuerga tiene un clima oceánico Cfb (templado sin estación seca con verano templado) según la clasificación climática de Köppen.
La cercana presencia de la Cordillera Cantábrica contribuye a suavizar las variaciones térmicas y pluviométricas propias del clima continental de la meseta castellana.
Entre el Censo de 1857 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora a Villanueva de Muñeca.
Entre el Censo de 1981 y el anterior, crece el término del municipio porque incorpora los siguientes municipios:
La villa de Cervera posee un rico patrimonio histórico-artístico, destacando los siguientes monumentos:
En el emplazamiento del templo actual se alzaba el Castillo de la Villa, de donde procede el nombre de la iglesia.