El Oracle Challenger Series Houston 2018 fue un torneo de tenis profesional jugado en canchas duras.
Se trata de la primera edici贸n del torneo, que es parte de la 	ATP Challenger Tour 2018 para los hombres y WTA 125s de 2018 para las mujeres.
Se llev贸 a cabo en Houston, Estados Unidos, entre el 12 de noviembre al 18 de noviembre de 2018.
Los siguientes jugadores recibieron una invitaci贸n (wild card), por lo tanto ingresan directamente al cuadro principal (WC):
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal tras disputar el cuadro clasificatorio (Q):
 Peng Shuai venci贸 a Lauren Davis por 1-6, 7-5, 6-4
 Maegan Manasse / Jessica Pegula vencieron a  Desirae Krawczyk /  Giuliana Olmos por 1-6, 6-4, [10-8]