Chamaedorea es un género con 221 especies perteneciente a la familia de las palmeras (Arecaceae).
Las especies de este género son de origen americano, y van desde México hasta el oeste de Brasil y norte de Bolivia.
Son palmeras inermes pequeñas, desde unos centímetros hasta unas quince metros (sono el C. costaricana. El limbo de C. minima llega a medir solamente quince centímetros, lo que la convierte en la hoja madura más pequeña de todas las palmas.).
En general, las palmas del género Chamaedorea presentan varias utilidades para las comunidades indígenas, por ejemplo la Caña de San Pablo o Caña de víbora es empleada como antiofídico y de la madera de la palma conocida como Maraja o Molinillo se fabrican molinillos
Son nativas de las regiones tropicales y subtropicales de las Américas.
Crecen en el sotobosque de las selvas tropicales y, a menudo, se difunde por medio de corredores subterráneos, formando colonias clonales.
Pequeñas palmeras, de entre 30 cm a 6 m de altura con delgados tallos como los de la caña de azúcar.
Las hojas son pinnadas (rara vez enteras), con uno a numerosos foliolos.
Las flores se producen en inflorescencias, son dioicas, es decir, hay especímenes con solo flores masculinas y especímenes con solo flores femeninas.
El fruto es una drupa naranja o roja de 0,5 a 2 cm de diámetro.
Tal vez la especie más conocida es Chamaedorea elegans de México y Guatemala, popular planta de interior durante la época victoriana.
Otra popular especie es Chamaedorea seifrizii (el bambú).
jaggery) y por destilación un aguardiente (arrack).
El género fue descrito por Carl Ludwig Willdenow y publicado en Species Plantarum. Editio quarta 4(2): 638, 800.
1806. Chamaedorea: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: χαμαί (chamai), que significa "sobre el terreno", y δωρεά (dorea), que significa "regalo", en referencia a las frutas fácilmente alcanzadas en la naturaleza por el bajo crecimiento de las plantas.