Chaos Ridden Years - Stockholm Knockout Live es un álbum en vivo de la banda finesa de heavy metal Children of Bodom.
Fue lanzado bajo el sello de Spinefarm Records con el nombre de Chaos Ridden Years y en octubre del 2006, lanzan una versión en DVD llamada Stockholm Knockout Live - Chaos Ridden Years.
El álbum es un concierto en vivo en Estocolmo, Suecia y contiene; un documental de la banda, el detrás de las cámaras del álbum, escenas eliminadas, una galería de fotos, y siete vídeos promocionales.
Chaos Ridden Years
Disco 1:
Disco 2:
Stockholm Knockout Live