Charles De Wailly (París, 9 de noviembre de 1730 — ibídem, 2 de noviembre de 1798), fue un arquitecto francés, urbanista y diseñador de muebles, uno de los principales artesanos del estilo «à l'Antique».
De Wailly tenía especial predilección por la figura perfecta, el círculo.
Su obra principal fue el Teatro del Odéon en París para la Comédie-Française (1779-1782).
Comenzó su formación siguiendo los cursos de Jean-Laurent Legeay, en compañía de otros futuros arquitectos: Étienne-Louis Boullée, Marie-Joseph Peyre o Pierre-Louis Moreau-Desproux.
Fue luego en 1749 alumno, con esos compañeros, de la «École des Arts» de Jacques François Blondel, donde conoció a William Chambers y tuvo por discípulos a Marie-Joseph Peyre, y, más tarde, a Giovanni Niccolo Servandoni.
Tras haber obtenido, en 1752, el gran premio de Roma de arquitectura, residió en la «Académie de France en Roma» durante tres años, hasta 1755, compartiendo la pensión con su amigo Pierre-Louis Moreau-Desproux.
Ambos participaron en las excavaciones de las termas de Diocleciano.
En Roma, De Wailly estableció una gran amistad con el escultor Augustin Pajou que debía de esculpir su busto y el de su mujer y para quien construirá una casa medianera con la suya.
En 1767, De Wailly fue recibido como miembro de primera clase de la «Académie royale d'architecture» y, en 1771, de la «Académie royale de Peinture et de Sculpture».
Catalina II de Rusia le ofreció el puesto de presidente de la «Academia de arquitectura de San Petersburgo», que rehúso.
En 1772, fue nombrado arquitecto del château de Fontainebleau, conjuntamente con Marie-Joseph Peyre.
El año siguiente, fue autorizado a realizar una larga estancia en Génova para redecorar el palacio Spinola.Tuvo que regresar varias veces para trabajar en Italia.
Importó estatuas de mármol antiguss que luego revendía a sus clientes ricos.
Conocido por el marqués de Voyer, diseñó para él el comedor neoclásico en el espíritu del Grand Siècle de su castillo de Asnières.
Siguieron una serie de proyectos importantes que hicieron del marqués de Voyer, el gran protector e íntimo del arquitecto: la modernización del hôtel de Argenson, también conocido como Chancellerie de Orléans; el gran granero-establo del château des Ormes y el cuerpo central del mismo castillo que ya anuncia el eclectismo del.
De Wailly formó, con los arquitectos Julien-David Leroy, Bernard Poyet y William Chambers, el círculo artístico del marqués de Voyer.
Siguiendo al marqués de Argenson, del que había sido rival para el cargo de director general de los «Bâtiments du Roi», el marqués de Marigny, hermano de madame de Pompadour hizo trabajar a De Wailly en el parque de su castillo de Menars.
El arquitecto logró obtener, a través de su apoyo, el control de la decoración de la Ópera real de Versalles en 1768 (el mismo escultor, Pajou, y el mismo pintor, Durameau, que en el hôtel d'Argenson donde trabajaba entonces) y de un nuevo teatro para la Comédie-Française.
En 1779, De Wailly y Peyre construyeron así su obra más destacada, el Teatro del Odéon en París.
De Wailly realiza igualmente un proyecto para el Teatro nacional de la Opéra-Comique.
En 1795, fue elegido miembro de la Académie des Beaux-Arts (3.ª sección, arquitectura, sillón V).
A su muerte, Jean-François Chalgrin le sucederá.
Se convirtió en conservador del museo des tableaux en 1795 y fue enviado a Holanda y a Bélgica para elegir allí obras de arte después de la anexión de estos países.
Se casó con Adélaïde Flore Belleville que, después de su muerte, se volvió a casar en 1800 con el químico Antoine François de Fourcroy.
Fue hermano del lexicógrafo Noël-François De Wailly (1724-1801).
Bajo la Revolución francesa, Charles de Wailly propuso un proyecto de reunión del Louvre y las Tullerías, el nuevo conjunto constituiría el palacio Nacional.
Se entraría en el Palacio Nacional por una ancha calle que llegaría directamente de la plaza de la Bastilla y que terminaría en la plaza trazada cerca del Pont Neuf.
Esta plaza estaría cerrada por graneros de abundancia y plantaciones de árboles.
Este lugar de la abundancia frente al Louvre habría permitido el acceso a la Cour Carrée en el que habría un anfiteatro circular.
Se habría construido una galería que uniría el Louvre y las Tullerías, similar a la galería del borde del agua.
Todo el espacio entre esta galería y las construcciones en la alineación de la entrada al Palais Royal había sido despejada para crear una gran plaza del Palacio Nacional.
El gran patio del Palacio nacional habría contenido otro anfiteatro mucho más grande aún.
En el centro de este vasto espacio, se levantaría un grupo de rocas perforadas en ambas direcciones para preservar los puntos de vista, en cuya parte superior se establecería una asamblea de representantes del pueblo.