Charlotte Susan Jane Dujardin (Londres, 13 de julio de 1985) es una jinete británica que compite en la modalidad de doma.
Ha sido tres veces campeona olímpica, dos veces campeona mundial y cinco veces campeona europea.
Participó en tres Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo en total seis medallas: dos de oro en Londres 2012, en las pruebas individual y por equipos (junto con Carl Hester y Laura Bechtolsheimer); dos en Río de Janeiro 2016, oro en individual y plata en equipos (junto con Spencer Wilton, Fiona Bigwood y Carl Hester), y dos de bronce en Tokio 2020, individual y por equipos (con Carl Hester y Charlotte Fry).
Ganó seis medallas en el Campeonato Mundial de Doma, en los años 2014 y 2022, y nueve medallas en el Campeonato Europeo de Doma entre los años 2011 y 2021.
Fue nombrada Oficial de la Orden del Imperio Británico (OBE) en el año 2013 y Comendador de la Orden del Imperio Británico (CBE) en 2017.
Nació en la localidad londinense de Enfield, pero creció en Hertfordshire.
A los trece años empezó a practicar la disciplina de doma.
En 2007 adquirió su primer caballo de Grand Prix.
Pero su carrera despegó en 2011, cuando se unió a los establos del exitoso jinete Carl Hester, ubicados en Gloucestershire, y comenzó a entrenar bajo sus órdenes con el caballo Valegro, un capón de raza Warmblood Holandés.
Su primera medalla internacional fue el oro por equipos en el Campeonato Europeo de Doma de 2011.
Al año siguiente, montando a Valegro, se proclamó bicampeona olímpica en Londres 2012, en las pruebas individual y por equipos.
En los Juegos Ecuestres Mundiales de 2014 consiguió tres medallas, oro en doma individual estilo especial, oro en doma individual estilo libre y plata en la prueba por equipos.
En el Campeonato Europeo ganó las pruebas individual y por equipos en las ediciones consecutivas de 2013 y 2015.
En su segunda participación olímpica, en Río de Janeiro 2016, revalidó el título individual y se colgó la medalla de plata en la prueba por equipos.