Charles Rostaing (Istres, 9 de octubre de 1904 -Saint-Mitre-les-Remparts, 24 de abril de 1999) fue un lingüista francés, especialista en toponimia.
Charles Rostaing es uno de los especialistas más conocidos del siglo XX en toponimia francesa en general y provenzal en particular.
Es, por otra parte, abuelo del biógrafo Alain Wodrascka.
Luego de estudios superiores, entre 1923 y 1926, en Aix-en-Provence, donde fue alumno de Georges Lote y del felibre Émile Ripert, obtuvo su título de grado en gramática en 1928.
Fue profesor de liceo en Alès, Tolón y Niza y luego en Paris, de 1934 a 1946.
A punto de sostener su tesis entró en la enseñanza superior, en octubre de 1946, en calidad de encargado de enseñanza de lengua y literatura provenzales en la Facultad de Letras de Aix-en-Provence.
Al año siguiente, 1947, ya sostenida su tesis, devient maître de conférences y luego profesor de lengua y literatura francesas clásicas en 1948, antes de suceder a Auguste Brun, en 1952, en la cátedra de Lenguas romances que ocupó hasta su partida hacia la Sorbona, en 1967.
Allí fue director del Centro de Enseñanza y de investigación de lenguas de oc, de 1967 a 1974.
Majoral del Félibrige en 1952, llegó a ser su noveno capoulié (presidente) de 1956 à 1962.