"Chat, Natacha, chat" es un libro escrito por Luis Pescetti, escritor y músico argentino.
Es el 5º libro de la serie de libros donde Natacha es la protagonista.
Fue publicado en el 2005 por la Editorial Alfaguara en México y Sudamérica, y fue ilustrado por O'Kif y MG (Mónica Gutiérrez).
En el 2008 se volvió a publicar, en conmemoración al 10° aniversario de la publicación de Natacha; esta vez, ilustrado por Pablo Fernández, y en esta versión se incluye con el libro stickers de Natacha.
El libro contiene historias independientes entre sí, pero 2 historias importantes son:
Para saber más sobre los personajes principales, véase Personajes de los libros de Natacha.
Los siguientes personajes hacen su aparición en el chat de Natacha.
Son nombrados en orden de aparición.
Son los primeros en entrar al chat, pero por la mala conexión de su computadora, cada que querían hacer una pregunta, su máquina tecleaba caracteres incoherentes y la computadora se desconectaba.
Al final pudieron entrar cambiando una computadora, pero ya era demasiado tarde.
Son los únicos que hacían preguntas importantes a José Ramírez.
Es Jorge Ramírez, compañero de la escuela de Natacha.
Él es quien desenmascara a Natacha y Pati, y él en cambio recibe un golpe de ellas, y por lo que sale.
No tuvieron una actuación importante, ya que nadie les hacía caso y se salieron.
Son Natacha y Pati, pero para no revelar su identidad, se llamaron a sí mismas Carolina (Natacha) y Vanesa (Pati).
Al final, fueron reveladas sus identidades.
Son 2 amigas.
Excepto cuando llegaron, tampoco tuvieron una actuación importante en el chat.
Es José Ramírez, un escritor ficticio de cuentos infantiles, y la estrella principal del chat, aunque casi nadie le quería preguntar cosas.
Escribió un cuento de un gato llamado Ramírez, y una novela que transcurre en el campo.
Su lugar fue ocupado dos veces por Carolina, su editora.
Son 4 niños, hermanos, llamados Óscar, Martín, Lautaro y Aníbal, y su apellido es Luli.
Cuando Natacha y Pati revelaron sus identidades, les pidieron insistentemente una fotografía, sin resultado.
Son los últimos en llegar, cuando ya el chat había terminado, ya que su maestra se había enfermado.
¡¡¡Natacha!!!
Natacha
La tarea según Natacha
¡Buenísimo, Natacha!
Chat, Natacha, chat
Bituín bituín Natacha
Querido diario
La enciclopedia de las Chicas Perla
"Chat Natacha chat"
"Estrategia"
"Contrensada"