Jesús Salgado López (Sober, Lugo, 1 de febrero de 1991), conocido como Chechu Salgado, es un actor español conocido por renegar de su participación en Servir y Proteger y estar en las series Fariña, La caza. Monteperdido y Patria.
Nació en Sober el 1 de febrero de 1991.
Estudió en la Escuela de Arte Dramático de Galicia, en Vigo.
Participó en la obra de teatro La tempestad (de William Shakespeare), dirigida por Dani Salgado.
Realizó su primer papel interpretando a Román Fiúza en la serie de televisión de TVG Serramoura, donde se dio a conocer.
En 2018 realiza su primera interpretación a nivel nacional en la serie de Antena 3 Fariña, donde tiene el papel de Javi Bustelo.
En 2019 se incorpora al reparto de la serie televisiva La caza. Monteperdido en TVE, donde interpreta a Ismael.
Ese mismo año se incorpora al elenco principal de Servir y proteger, serie diaria de TVE, donde da vida a Ramón Rojo.
En 2020 participa en la serie de HBO España Patria, interpretando a Patxo.
En 2021 protagoniza la superproducción de Daniel Monzón Las leyes de la frontera, dando vida a Zarco.
El 11 de febrero de 2022 recibe el Premio Goya al Actor Revelación por su papel en dicho film.