Cheick Ismaël Tioté (Yamusukro, Costa de Marfil; 21 de junio de 1986-Pekín, China; 5 de junio de 2017) fue un futbolista marfileño que jugaba de centrocampista.
Comenzó su carrera profesional en el Anderlecht y en la temporada 2007-08 se incorporó al Roda JC Kerkrade.
Posteriormente, pasó a jugar en el Twente hasta que, en 2010, fichó por el Newcastle United inglés, donde jugó durante 7 años.
En 2017 hace oficial su fichaje por el club chino Beijing Baxy FC de la segunda división de China.
Cheick murió en Pekín el 5 de junio de 2017 a consecuencia de un ataque cardíaco durante una sesión de entrenamiento con su equipo, el Beijing Enterprises.
Sintió un colapso, lo que le impidió continuar con las prácticas, desplomándose en el suelo, para posteriormente ser llevado al hospital, lugar donde fue confirmada su muerte a causa de un paro cardíaco.
Fue internacional con la selección marfileña y disputó la Copa Mundial de Fútbol de 2010 y de 2014.