El municipio de Cherry Hill (en inglés: Cherry Hill Township) es un municipio ubicado en el condado de Camden en el estado estadounidense de Nueva Jersey.
En el año 2010 tenía una población de 71.045 habitantes y una densidad poblacional de 1.125,91 personas por km².
El municipio de Cherry Hill se encuentra ubicado en las coordenadas 39.9275°N, -75.02333°W.
Descriptivamente, está en el Valle de Delaware, aproximadamente a cinco millas (8km) al sureste de Filadelfia.
Se considera una ciudad dormitorio de Filadelfia por urbanistas
Según la Oficina del Censo en 2010 los ingresos medios por hogar en el municipio eran de $87,392 y los ingresos medios por familia eran $104,983.
Los hombres tenían unos ingresos medios de $82,325 frente a los $49,129 para las mujeres.
La renta per cápita para la localidad era de $43,192.
Alrededor del 4.7% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.
El área de Cherry Hill fue inicialmente poblada por los Lenni-Lenape, pueblo nativo de los Estados Unidos, que convivían tranquilamente con los primeros colonos de Inglaterra, seguidores de los Cuáqueros de William Penn, que llegaron a fines del Siglo XVIII.