Los circasianos, cherquesos o cherqueses son un grupo étnico del noroeste del Cáucaso, Circasia, que viven principalmente en la república rusa de Karacháyevo-Cherkesia, donde componen el 11% de la población.
Su idioma es el circasiano, que pertenece a la familia Abjasio-Adiguea, también llamada familia caucásica noroccidental de las lenguas caucásicas.
Los circasianos emigraron desde Cabardia (en la actual república rusa de Kabardino-Balkaria) entre 1780 y 1825, estableciéndose en los valles altos de los ríos Zelenchuk y Urup.
En 1785, el norte del Cáucaso se había convertido en una provincia rusa.
En las grandes guerras territoriales subsiguientes entre Rusia, Persia y el Imperio Otomano, se libraron numerosos e intensos combates en la región del Cáucaso.
Los circasianos opusieron una larga resistencia a la dominación rusa y cuando fueron finalmente derrotados en 1864, unos cuatrocientos mil resultaron muertos.
Más de un millón de circasianos tuvieron que huir de la tierra de sus antepasados e ir a Turquía con tan solo la esperanza de regresar algún día (véase Muhayir (Cáucaso)).
Según las afirmaciones de muchos historiadores, solo la mitad de ellos llegó a Turquía.
Muchos se convirtieron al islam.