Chester Gray "Chet" Carlisle (nacido el en Los Ángeles, California y fallecido el  en Marin, California) fue un jugador de baloncesto estadounidense que disputó una temporada en la BAA, además de jugar en la AAU.
Con 1,96 metros de estatura, jugaba en la posición de ala-pívot.
Jugó durante su etapa universitaria con los Golden Bears de la Universidad de California en Berkeley, convirtiéndose en el primer jugador de dicha institución en llegar a jugar en la BAA o la NBA.
Tras dejar la universidad, jugó en los Oakland Athens A.C. de la Amateur Athletic Union, con los que fue elegido en 1941 All-American.
No fue hasta cuando firmó su primer contrato profesional, con los Chicago Stags de la recién creada BAA, con los que jugó una temporada, en la que promedió 5,0 puntos por partido, llegando a disputar las finales en las que cayeron ante los Philadelphia Warriors.