Chiara Saraceno (Milán, 20 de octubre 1941) es socióloga, filósofa y académica italiana.
Fue reconocida como Gran oficial de la Orden al Mérito de la República Italiana.
Chiara es licenciada en Filosofía.
Desde 2008 es docente de Sociología de la familia en la Facultad de Ciencias Políticas en la Universidad de los Estudios de Turín.
Del 2006 a junio del 2011 fue docente de investigación en el Wissenschaftszentrum für Sozialforschung de Berlín.
Fue honoraria del Colegio Carlos Alberto de Turín.
Sus estudios están enfocados en temas sobre la familia, lo femenino, la pobreza y las políticas sociales.
Participó en dos comisiones gubernamentales sobre los estudios sobre la pobreza.
La primera, presidida por Ermanno Gorrieri y elegida por el entonces presidente de la junta Bettino Craxi, sucesivamente, del 1996 al 2001, la segunda por la entonces ministra de la solidaridad social Livia Turco.
Entre el 1999 y el 2001 fue también su presidenta.
Es editora de los diarios la República y la Prensa.
En 2005 fue reconocida como Gran oficial de la Orden al mérito de la República Italiana y seleccionada como miembro de la República Italiana del Presidente Carlo Azeglio Ciampi.
En 2011 fue elegida como miembro de la Academia Británica.
En 2017 recibió el Premio Feronia-Ciudad de Fiano.