Chicago Med es una serie de televisión de origen estadounidense de género drama médico, creado por Dick Wolf y Matt Olmstead.
Es una serie derivada de Chicago Fire.
Se estrenó el 17 de noviembre de 2015 en NBC.
En febrero de 2020, la cadena NBC renovó la serie por su sexta, séptima y octava temporada.
La octava temporada se estrenó el 21 de septiembre de 2022.
En abril de 2023, la serie fue renovada para una novena temporada.
Chicago Med es la tercera serie en la franquicia de Chicago de Dick Wolf.
Se centra en el servicio de urgencias en Gaffney Chicago Medical Center, de sus médicos y enfermeras que trabajan para salvar la vida del paciente.
A veces se entrelaza con los personajes de Chicago Fire y Chicago P.D.
La serie fue ordenada el 1 de mayo de 2015.
La primera temporada tendría 13 episodios inicialmente, pero el 11 de diciembre de 2015 anunciaron que la serie finalizaría su primera temporada con 18 episodios.
El 1 de febrero de 2016, NBC renovó la serie para una segunda temporada.
El 10 de mayo de 2017, la cadena NBC renovó la serie para una tercera temporada.
El 27 de febrero de 2020, NBC renovó la serie por su sexta, séptima y octava temporada.
La octava temporada se estrenó el 21 de septiembre de 2022.
El 10 de abril de 2023, NBC renovó la serie para una novena temporada.
Laurie Holden fue lanzada originalmente como la Doctora Hannah Tramble, pero se retiró debido a "motivos familiares".
El 21 de agosto de 2015, Andrew Dettman renunció como productor ejecutivo, debido a "diferencias creativas" tras su designación en junio.