Chiguirí Arriba es un corregimiento del distrito de Penonomé en la provincia de Coclé, República de Panamá.
Cuenta con 10.018 habitantes (2010).
Cerca a la ciudad se encuentra una gran variedad de petroglifos precolombinos.
La región de Coclé tiene muy diversos atractivos de montaña, en prácticamente todo el territorio.
En esta región de la provincia podrás observar una maravillosa variedad de animales, una que cuenta con una amplia diversidad de aves, mariposas y flora.
Este poblado posee un clima agradable para disfrutar en familia un recorrido turístico en tierra coclesana.
Esta conformado por elevaciones como cerros, montañas y colinas este maravilloso lugar destacando su naturaleza, cubiertas con grandes extensiones de bosque frondosos conformados por árboles nativos de la región Coclesana como lo son: el espavé, nance, María, cañafístula, laurel, cocobolo, macano, almendro, corotú, guásimo, cedro espino, guayacán, roble, marañón y níspero.
Estas especies tienen gran potencial para la reforestación y conservación siendo así beneficiosas para la ecología de nuestro país, Panamá.
También es un excelente sitio para los visitantes apasionados e interesados en la observación de aves.
Chiguiri Arriba es una excelente alternativa en el aérea.
Algunas de estas especies de aves son loros, pericos, tucanes, colibríes, pájaros carpinteros, etc.
Entre sus atractivos turísticos que puedes disfrutar en esta aventura se encuentra Las Trincheras de Victoriano Lorenzo, cuenta con significado histórico para la provincia ubicado en las faldas del cerro un agradable lugar para disfrutar junto a familiares y amigos.
Además de los petroglifos que están río abajo después de la cascada del Tavidá, aquí podrás observar huellas del hombre de hace 2000 años a atrás lugar histórico plasmado en estas tierras que demuestran la importancia de los tiempos pasados.
Como dato curioso, Sabias que La cascada Tavidá en un lenguaje indígena tiene un significado muy interesante el cual es que dar vida, esto ya que los antiguos pueblos indígenas originarios de las tierras habitadas las nombraban según un significado especial para ellos como en este caso lo es la madre naturaleza y sus ricas tierras.
Como ya hemos mencionado anteriormente, las montañas de Coclé son el marco de elegantes y acogedoras estancias para consentirse y despejar los sentidos en medio del sosiego que produce el encantamiento de la naturaleza de Chiguirí Arriba en todo su esplendor, esta es una de las regiones pertenecientes de la provincia de Coclé con muchas riquezas naturales (flora y fauna) y cultura de Panamá.
Patrono de Chiguirí Arriba, patrono de los agricultores del mundo.
Le pusieron ese nombre en honor de San Isidoro, un santo muy apreciado en España.
Sus padres eran unos campesinos sumamente pobres que ni siquiera pudieron enviar a su hijo a la escuela.
Pero en casa le enseñaron a tener temor a ofender a Dios y gran amor de caridad hacia el prójimo y un enorme aprecio por la oración y por la Santa Misa y la Comunión.
Huérfano y solo en el mundo cuando llegó a la edad de diez años Isidro se empleó como peón de campo, ayudando en la agricultura a Don Juan de Vargas un dueño de una finca, cerca de Madrid.
Allí pasó muchos años de su existencia labrando las tierras, cultivando y cosechando.
San Isidro Labrador, llegó a la comunidad de Chiguirí Arriba en el año 1961, y desde entonces cada año se celebra la gran fiesta religiosa que inicia en el mes de enero con un recorrido por cada una de las viviendas.
Estos recorridos están divididos por sectores que son:
Todos los 6 de mayo inician las novenas en honor al Santo Patrono, sin embargo, como son 7 sectores la comunidad ha anexado una novena en representación de los niños y otra de los Jóvenes, que forman parte de esta gran festividad, el día 14 de mayo se reúnen todos los santos de cada sector, se le conoce “Llegada de Todos Los Santos” y se celebra una gran misa como preparación del día 15.
En este día se celebra una gran misa en horas de la mañana, y en la tarde se realiza una procesión por la calle principal de la comunidad.