Chile participó en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020 en el año 2021.
El responsable del equipo paralímpico fue el Comité Paralímpico de Chile (Copachi), así como las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación.
El el presidente de Chile Sebastián Piñera anunció a los abanderados en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020: Alberto Abarza y Francisca Mardones.
El el Comité Paralímpico de Chile confirmó que, por primera vez en la historia, se emitirá los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020 por las pantallas de TVN; además, será la primera vez que irá por señal abierta en otros países de América, como Brasil, Canadá y Estados Unidos.
Los deportistas chilenos que participaron en Tokio 2020 fueron: