Chinameca población en el sur del municipio de Ayala, cerca de Cuautla de Morelos, México.
Tiene una población de 2,000 habitantes y la mayoría se dedica principalmente a la agricultura destacando el cultivo de caña de azúcar, maíz y frijol.
También producen ganado bovino y caprino.
Chinameca es el mayor productor de peces de ornato a nivel estatal.
La población es mayoritariamente adulta, lo que conlleva a padecimientos crónicos como hipertensión arterial, diabetes mellitus 1 y 2, y artritis.
Adicionalmente también se presentan enfermedades infecciosas en vías respiratorias y urinarias, y gastroenteritis.
La comunidad cuenta con atención médica con una clínica por parte de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, y una Unidad de Medicina Familiar por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Ambas instituciones ofrecen servicios de Medicina Familiar, Medicina Preventiva y Urgencias.
En la hacienda de Chinameca fue asesinado el general Emiliano Zapata en manos del coronel carrancista Jesús Guajardo, el 10 de abril de 1919, cerca de las 2:00 de la tarde.
Actualmente, la hacienda es un museo donde se preserva el legado histórico del Caudillo del Sur.