«Chispita» es el tercer sencillo de la banda mexicana Timbiriche, la canción fueron interpretadas a dueto junto con Lucerito, fue una canción que sirvió de entrada para la telenovela del mismo nombre que ella protagonizaba en ese momento.
La canción narra sobre la vida de la protagonista, fue una canción que marco que Timbiriche servía para poder interpretar canciones de telenovelas.
En el video, se puede ver a Lucerito acompañada de la banda de Timbiriche y con unas luces de corazones, siendo catalogado como el video más inocente de la banda.