Cho Kwang-rae (조광래, Jinju, Corea del Sur; ) es un exfutbolista y entrenador surcoreano que jugaba en la posición de centrocampista y que actualmente es el director ejecutivo del Daegu FC de la K League 1.
Inicío su carrera a nivel universitario en 1974 con el Yonsei University FC donde estuvo tres años y fue subcampeón nacional en 1974, para luego unirse al POSCO Atoms por dos años.
En 1980 ficha con el ROK Army luego de ser reclutado para hacer el servicio militar, con quien juega por dos años y es campeón semiprofesional en 1980.
En 1982 ficha con el Daewoo Royals, equipo con el que participa en 44 partidos y anota tres goles, con quien logra ser campeón nacional en dos ocasiones y gana la Copa de Clubes de Asia 1985-86.
Se retiraría en 1987 y es actualmente uno de los mejores centrocampistas de todos los tiempos en Corea del Sur, siendo conocido como Computer Linker por la precisión de los pases y su agilidad mental.
Fue nombrado en ocho ocasiones al equipo ideal de torneo nacional, ganó el premio al mejor jugador en 1981 y estuvo en el equipo ideal de la K League 1 en 1983.
Integró la selección nacional universitaria que participó en la FISU World University Championships de 1976 que ganó la medalla de oro en Uruguay.
Con jugó de 1977 a 1986, disputó 100 partidos y anotó 14 goles, aunque anotó un autogol en la Copa Mundial de Fútbol de 1986 en la derrota por 2-3 ante.
También fue ganador de la medalla de oro en los Juegos Asiáticos en las ediciones de 1976 y 1986, y fue finalista de la Copa Asiática 1980.
Inicío com asistente en 1987 del Daewoo Royals, compartiendo el cargo de asistente en 1992 de hasta que en 1992 es entrenador oficial del Daewoo Royals, equipo al que dirige hasta 1994.
En 1995 es contratado como asistente del Suwon Samsung Bluewings por dos años.
En 1999 vuelve a ser entrenador en jefe, pero esta vez del Anyang LG Cheetahs, con quien estuvo por cinco temporadas, ganó el título de la K League 1 en 2000, la Supercopa en 2001 y fue finalista de la Copa de Clubes de Asia 2001-02, además de ganar el título de entrenador del año en 2000.
En 2007 es nombrado entrenador del Gyeongnam FC con quien fue finalista de la Copa de Corea del Sur en 2008 y sale del club tras tres temporadas para hacerse cargo de luego de finalizado el mundial de Sudáfrica 2010, logrando alcanzar la semifinal de la Copa Asiática 2011.
ROK Army
Daewoo Royals
Corea del Sur B
Corea del Sur
Individual
Anyang LG Cheetahs
Individual