Choi Seung-yoon (Hangul: 최승윤; 30 de junio de 1984), es un actor surcoreano.
En 2003 se unió a la Universidad Dongguk (inglés: "Dongguk University") donde se graduó en teatro y cine en 2011.
Es miembro de la agencia "Think Entertainment".
En el 2018 se unió al elenco recurrente de la serie Life on Mars donde dio vida a Kim Min-seok, un asesino en serie de 2018.
En el 2019 se unió al elenco recurrente de la serie Romance is a Bonus Book donde interpretó a Bae Kwang-soo, un empleado en la editorial.
En junio del mismo año realizó dos apariciones en la serie Voice 3: City of Accomplices donde dio vida a Oh Jin-shik.
El 18 de diciembre del mismo año apareció como personaje principal del drama especial My Uncle is Audrey Hepburn donde dio vida a Oh Doo-il, el guardián y tío de Oh Joon-ho (Kim Woo-suk), a quien le pide que lo llame "Audrey".