Christiane Maria dos Santos Torloni (n 18 de febrero de 1957 en San Paulo) es una actriz brasileña.
Su primera aparición en la TV se dio en la cadena brasileña Rede Globo.
Entre los varios papeles que ha interpretado en su carrera destacan el de Jô Penteado en A Gata Comeu (1985) y el de Fernanda en Selva de Piedra.
En 1981, Torloni interpretó el papel de Helena, en la telenovela Mujeres Apasionadas, Christiane interpretó en esta telenovela una de las Helenas, un personaje creado por Manoel Carlos en la novela Baila Comigo.
Torloni también es conocida por roles como el de Rebeca Bianchi en la novela Cuchicheos, y la malvada Teresa Cristina en Fina Estampa.
Adicionalmente a su carrera en la televisión y el cine, Torloni ha protagonizado varias obras de teatro en su país, y en 1990 fue anfitriona del re inaugurado Teatro Amazonas en Brasil.
Fuera de su carrera como actriz, Torloni forma para del Movimient Amazonia Para Siempre).