Christopher Corning –conocido como Chris Corning– (Silverthorne, 7 de septiembre de 1999) es un deportista estadounidense que compite en snowboard, especialista en las pruebas de slopestyle y big air.
Ganó cuatro medallas en el Campeonato Mundial de Snowboard entre los años 2017 y 2023.
Adicionalmente, consiguió una medalla de bronce en los X Games de Invierno.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Invierno, ocupando el cuarto lugar en Pyeongchang 2018 (big air) y el sexto en Pekín 2022 (slopestyle).