Chromia es una plataforma blockchain para aplicaciones descentralizadas, concebida para almacenar Dapps y su posterior escalado.
Chromia anteriormente se llamaba Chromapolis.
La plataforma utiliza un sistema de blockchain relacional, un modelo que combina la estructura de las bases de datos relacionales utilizadas en el almacenamiento de datos, con un modelo de blockchain.
Actualmente, Chromia cuenta con su propio token denominado $CHR
Chromia es el heredero de ChromaWay, una empresa pionera de blockchain.
En 2012, Alex Mizrahi, el CTO, comenz贸 a trabajar en lo que se puede llamar la primera implementaci贸n de activos definidos por el usuario en una blockchain, llamados Colored Coins.
Esta creaci贸n fue pionera en la tokenizaci贸n de activos.
En 2014 Alex, junto a los otros dos miembros fundadores, Henrik Hjelte, CEO, y Or Perelman, COO comienzan a trabajar en soluciones para bancos, empresas y gobiernos.