El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 se realizó en cuatro instalaciones de la ciudad Londres, entre el 28 de julio y el 12 de agosto de 2012.
En total se disputaron en este deporte 18 pruebas diferentes, 9 masculinas y 9 femeninas, repartidas en 4 disciplinas ciclistas: 4 pruebas de ruta, 10 de pista, 2 de montaña y 2 de BMX.
El programa fue modificado sustancialmente en relación con la edición pasada, si bien el número de pruebas se mantuvo igual, en 18.
En la modalidad de pista fueron eliminadas cinco pruebas: puntuación masculina y femenina, madison masculina y la persecución individual masculina y femenina, para dar lugar a las cinco siguientes: ómnium masculino y femenino, y tres nuevas en la categoría femenina, keirin, velocidad por equipos y persecución por equipos.
El único país de habla hispana que logró medallas fue Colombia, que obtuvo una medalla de oro (Mariana Pajón en BMX), una de plata (Rigoberto Urán, en ruta masculina) y una de bronce (Carlos Mario Oquendo en BMX).
España no consiguió ninguna medalla en estos Juegos, algo que no se veía desde Seúl 1988, pero sí se obtuvieron tres diplomas olímpicos: José Antonio Hermida y Carlos Coloma (cuarto y sexto en campo a través) y Pablo Aitor Bernal, Sebastián Mora, David Muntaner y Albert Torres (sexto en persecución por equipos).
En estos Juegos se establecieron cuatro nuevas plusmarcas mundiales: los británicos Philip Hindes, Chris Hoy y Jason Kenny en velocidad por equipos; Edward Clancy, Geraint Thomas, Steven Burke y Peter Kennaugh en persecución por equipos; Danielle King, Laura Trott y Joanna Rowsell en persecución por equipos, y las chinas Gong Jinjie y Guo Shuang en velocidad por equipos.
Además dos plusmarcas olímpicas fueron batidas: Jason Kenny en velocidad individual y Victoria Pendleton en velocidad individual (ambas obtenidas en la ronda preliminar).
Participaron 196 ciclistas de 74 federaciones nacionales afiliadas a la Unión Ciclista Internacional (UCI).