El ciclopentadienuro de sodio es un compuesto organosódico con la fórmula C5H5Na.
El compuesto a menudo se abrevia como NaCp, donde Cp− es el anión ciclopentadienuro.
El ciclopentadienuro de sodio es un sólido incoloro, aunque las muestras a menudo son rosáceas debido a las trazas de impurezas de óxidos.
El ciclopentadienuro de sodio está disponible comercialmente como una disolución en THF.
Se prepara tratando el ciclopentadieno con sodio o con hidruro de sodio:
El ciclopentadienuro de sodio es un reactivo común para la preparación de sales de ciclopentadienilo sustituidas, como el éster y los compuestos de formilo NaC5H4X (X=CO2Me, CHO...):
El ciclopentadienuro de sodio es un reactivo común para la preparación de metalocenos.
Por ejemplo, la preparación de ferroceno y dicloruro de zirconoceno: