Cierto azul, publicado el 18 de noviembre de 2009, es la tercera novela del escritor costarricense Fernando Contreras Castro y su séptima publicación.
Considerado por algunos críticos como la tercera parte de la trilogía no oficial comenzada con Única mirando al mar y luego con Los peor, el escritor retoma su estilo narrativo urbano ambientado en las calles de la ciudad de San José en Costa Rica.
Poco tiempo después de su publicación, se ha convertido en un texto de estudio recomendado por el Ministerio de Educación Pública (Costa Rica) en centros educativos de ese país.
El autor utiliza como base de la estructura del libro, el disco de música Kind of blue del jazzista norteamericano Miles Davis por la forma en la que están titulados los capítulos, cada uno nombrado como un tema del disco.
Lleno de lecciones de vida y letras de canciones inspiradoras, se realzan en la narración valores como la amistad, el compañerismo y el optimismo.
Freddie Freeloader es el nombre del protagonista, un gato nacido en los Estados Unidos, pero que llegó a Costa Rica por razones ajenas a él.
En suelo tico conoce a un grupo de gatos con los que conforma un sexteto de jazz, olvidando sus problemas pasados.
Arturo es un niño de siete años, huérfano, al que Freddie encuentra llorando en solitario, y al que protege sin querer.
Lo lleva hasta el refugio de los gatos, y es luego adoptado por el sexteto, creciendo allí con ellos y adoptando hábitos felinos, además del gusto por el jazz y la buena música.
El libro comprende una serie de metáforas que deben ser interpretadas para entender plenamente su significado.
Los protagonistas son gatos con deseos de legítima libertad y una gran capacidad creativa y expresiva, a los cuales la especie dominante mira con recelo.
El perro es caricaturizado como una especia sin capacidad de razonamiento, y con sujeción voluntaria a las fuerzas que lo oprimen.