Cineteca Tulancingo es una cineteca y antigua estación ferroviaria ubicada en Tulancingo, Hidalgo, México.
Está dedicada a la exhibición de cine de México y otros países y ocupa una bodega anexa a la estación de tren de la ciudad, ahora convertida en el Museo del Ferrocarril de Tulancingo.
El edificio donde se localiza la estación ocupa una bodega anexa en el patio de maniobras de la estación de tren de la ciudad, misma que fue abierta en 1917 como la segunda estación del tren en Tulancingo, perteneciente a Ferrocarril Central.
Tras la extinción y privatización de los ferrocarriles en México, el edificio fue abandonado y posteriormente usado como salón de fiestas.
El proyecto de una cineteca en este espacio inició en 2010.
En 2014 fue reacondicionada para su nuevo uso, como parte de un programa del Gobierno de México de promover cinetecas en ese país.
Además de las actividades de proyección y difusión del cine, la cineteca realiza actividades culturales como conciertos, presentaciones de libros y conferencias.
Asimismo realiza el Tulancingo Cine Festival y aloja actividades nacionales como el Tour de Cine Francés.
Igualmente realiza el proyecto «La cineteca en tu zona», llevando proyecciones a sitios fuera del recinto como universidades.