El Circuito Internacional de Baréin (en árabe حلبة البحرين الدولية baraahin al-intarnals wadjaviyaa), también conocido como Circuito Internacional de Sakhir, es un autódromo ubicado en la zona desértica de Sakhir, dentro de la Gobernación Sur del país, a aproximadamente 31 km de la capital Manama.
Desde 2004 es la sede actual del Gran Premio de Baréin de Fórmula 1, siendo en su momento la primera carrera disputada en medio oriente dentro de dicha categoría.
La construcción del circuito para poder albergar una fecha de la temporada de Fórmula 1 fue un objetivo nacional para Baréin, impulsado por el príncipe Salman bin Hamad Al Khalifa.
Los organizadores del Gran Premio temieron no llegar a terminar a tiempo las construcciones necesarias para la realización del evento, y solicitaron al jefe de F1 Bernie Ecclestone la postergación para 2005.
Ecclestone se negó, y la carrera se disputó a pesar de que el autódromo no estaba terminado en su totalidad.
Uno de los eventuales problemas que se temían en el evento, tenía que ver con que el circuito está localizado en el medio del desierto, con lo cual los vientos podrían arrastrar arena hacia el trazado y alterar así el funcionamiento de las máquinas.
De todas formas, los organizadores del Gran Premio lograron mantener la arena fuera de la pista, mediante la utilización de un adhesivo que se rocía en las arenas que rodean el trazado.
El circuito fue diseñado por el alemán Hermann Tilke, y costó aproximadamente 150 millones de dólares.
Actualmente, también se usa como fecha puntuable del Campeonato Mundial de Resistencia desde 2012 con una carrera de 6 horas de duración.
Poco después de las pruebas de Fórmula 1 en febrero de 2014, la primera curva de la pista recibió el nombre del piloto alemán Michael Schumacher en honor a sus logros y también en apoyo después de que sufriera un accidente de esquí casi fatal a fines de diciembre de 2013.