Cita con la muerte (titulada en inglés Appointment with Death) es un libro de la escritora británica Agatha Christie, publicado en 1938.
En un viaje por Oriente Medio, Hércules Poirot coincide con la señora Boynton y sus hijos adoptivos, un ejemplo de figura materna despótica e implacable que sigue condicionando la vida de sus vástagos a pesar de ser estos mayores de edad.
Cuando aparezca asesinada, todos serán sospechosos, pues la difunta solo despertaba odio y rechazo en todos los que la conocieron.
Agatha Christie dedica el libro:
Cita con la muerte.
Agatha Christie.
RBA, 2013.
ISBN 978-8492966585.