[Cita requerida] es una etiqueta puesta por editores de Wikipedia en los artículos del sitio que carezcan de referencias, con el fin de pedir su adición.
La frase refleja las políticas de Verificabilidad y Wikipedia no es una fuente primaria que el sitio posee, y se ha convertido en un meme de internet.
Por política de Wikipedia, los editores deben añadir citas para contenido, para asegurar exactitud y neutralidad, y para evitar la investigación original.
La etiqueta [cita requerida] se usa para marcar declaraciones y/o afirmaciones que carecen de tales citas.
En febrero del 2018, había más de 350 000 páginas en Wikipedia en inglés que contenían la etiqueta.
En 2008, Mate Mechtley creó pegatinas con el texto [cita requerida], animando a personas para pegarlos en los anuncios.