Citavi es un gestor de referencias bibliográficas y del conocimiento para Microsoft Windows.
Citavi se usa en universidades para escribir tesis, textos académicos y publicaciones científicas, y en empresas para organizar el conocimiento en equipos y para escribir reportes.
Citavi es desarrollado por Swiss Academic Software con sede en Wädenswil en Zúrich.
Se basa en .NET.
El predecesor de Citavi fue el programa 'LiteRat' desarrollado en la Universidad Heinrich Heine de Düsseldorf/Alemania.
La versión 1.0 fue publicada en el año 1995.
En 2006 se lanzó la versión&#x20;2.0 con el nombre de Citavi.
Con la versión completamente revisada Citavi&#x20;3, publicada en 2010, fue introducido una interfaz en inglés.
Desde 2013, con la Versión&#x20;4, la interfaz está disponible en alemán, español, francés, inglés, italiano, polaco y portugués y se introdujo un plugin para Word.
Citavi 5 apareció en abril de 2015, con ediciones para usuarios individuales y para equipos.
Con Citavi 6 se añaden en febrero de 2018 las funciones de guardar los datos en la nube de Citavi y de compartir proyectos con otros usuarios, invitándolos con derechos de acceso diferenciados.
El desarrollo de Citavi para OS X fue interrumpido en 2011, se está desarrollando una versión web independiente del sistema operativo.
Citavi integra la gestión de referencias bibliográficas y de los textos completos con funciones de organización del conocimiento, además de un planificador de tareas creado para las necesidades específicas del trabajo con textos.
Los textos de "ayuda rápida" integrados en el programa se complementan con un manual en línea, vídeos y un foro en español, como también, para los poseedores de una licencia, del soporte personal.
Los datos bibliográficos de los títulos guardados en Citavi pueden ser importados por otros gestores bibliográficos, y Citavi puede importar los datos de otros gestores, sea directamente, como en el caso de EndNote y de archivos BibTeX, sea a través de un filtro de importación o de un fichero RIS exportado desde Mendeley, ProCite, Reference Manager, RefWorks, Zotero u otros.