La Ciudad de Villa Corzo en Chiapas, es la única localidad urbana del municipio de Villa Corzo, considerada como la cabecera del municipio.
La Ciudad de Villa Corzo está situada en el Municipio de Villa Corzo (en el Estado de Chiapas).
Actualmente cuenta con más de 11 556 habitantes.
Ciudad de Villa Corzo está a 580 metros de altitud.
Se encuentra a escasos minutos de la vecina ciudad de Villaflores.
La Ciudad de Villa Corzo y La Ciudad De Villaflores son el centro comercial de la región fraylesca.
La Ciudad de Villa Corzo (Cabecera Municipal).
(16.18333°N, -93.26667°W y 580 .)
Los principales barrios de la ciudad son:
La ciudad de Villa Corzo fue fundada el 3 de noviembre de 1873
Feria Carnaval Villa Corzo, denominado en los ultimos años como "El Carnaval de la Frailesca" siendo este el único de gran relevancia en la región frailesca.
Las celebraciones más importantes son:
- Virgen del Rosario en sus Fiestas de Octubre.
- Celebraciones Santorales en cada uno de sus barrios "Virgen de Guadalupe, Virgen de Fatima, San Roque, Santa Maria, Sagrado Corazón de Jesus, La Santa Cruz, San Isidro, San Judas Tadeo y La Sagrada Familia. - Festival a la Fundación de la Ciudad - Festival Luces de Villacorzo - Fiestas Patrias. - Día de Muertos.
El Parque Central,
El Parque del Garrobo,
Templo de Ntra.
Sra.
del Rosario,
Lienzo Charro El Rosario,
Relog Monumental,
Murales de Villa Corzo,
Mercado Público Municipal.