La ciudadela es una fortaleza construida en el recinto de una plaza fuerte o ciudad fortificada.
Se trata de una fortaleza con baluartes y foso situada por lo común en puesto ventajoso para sujetar o defender una plaza de armas que regularmente cae o da al pie de sus baterías.
El término procede del italiano cittadella, diminutivo de città, ciudad.
En varios países, las ciudadelas ganaron un nombre específico, como "Kremlin" en Rusia o "Alcázar" en España.
En las ciudades europeas, el término "Citadel" y "Castillo de la ciudad" se usan indistintamente.
El término "torre" también se utiliza en algunos casos, como la Torre de Londres y la Torre de David de Jerusalén.
Sin embargo, la ciudadela de Haití, que es la más grande ciudadela en el hemisferio occidental, se llama Citadelle Laferrière o simplemente la "Citadel" en inglés.