Ciudad Orinoco Anzoátegui, más conocida solo como Ciudad Orinoco es una pequeña ciudad venezolana en desarrollo; su nombre hace alusión al río Orinoco, el cuarto río sudamericano más largo y el tercero más caudaloso del mundo.
La ciudad está ubicada al sur del Estado Anzoátegui, en pleno corazón de la Faja Petrolífera del Orinoco (reserva de petróleo más grande del mundo).
Es la capital del Municipio Independencia, siendo una de las localidades más antiguas del Estado Anzoátegui, cercana a los 400 años.
Esta población depende del sector pesquero, ganadero, agrícola, petrolero y maderero.
Debido a su cercanía con Ciudad Bolívar, capital del estado Bolívar, ambas localidades están estrechamente vinculadas respecto a su actividad económica, social y comercial.
El Puente Angostura, que pasa sobre el río Orinoco, es la conexión entre los estados Anzoátegui y Bolívar.
Existen dos versiones:
1- Nació el 15 de agosto de 1619, en un lugar denominado hasta hoy El Paso, en los terrenos que se conocen como La Peñita, con el nombre de La Villa de Nuestra Señora Virgen del Rosario de Angostura.
Es posible que llevara este nombre al final, debido a la quema de la Ciudad de Angostura por parte del Inglés Kegnaer, quién formaba parte de la expedición de Walter Raleigh.
El 5 de septiembre de 1811, se realizó La Batalla de Soledad en la sabana que hoy ocupan las urbanizaciones Las Malvinas y La Peñita.
Esta batalla se perdió por falta de apoyo a la población, pero los patriotas lograron impedir que los realistas se abastecieran de vituallas (comida).
2- El origen de Soledad, según tejen y cotejan las más variadas versiones, se descifra en la fecha en que se celebra entre los orinoquenses su nacimiento: El 28 de enero de 1618.
Esta fecha coincide con el incendio por parte del capitán Lorenzo Keymes, de Santo Tomás de Guayana, en su segunda ubicación, siguiendo órdenes del aventurero y pirata inglés Sir Walter Raleigh, lo cual permite suponer que luego de incendiar la población, los invasores la abandonan y se refugian en un lugar protegido aguas arriba, en la margen norte de la angostura del río.
Este poblado fue fundado hacia la mitad del.
Fue fundado por indios Arawacos y Caribes para formalizar una comunidad.
En principio tenía 250 personas, pero con el tiempo fue creciendo hasta que hoy en día hay más de 23.000 habitantes.
El 24 de julio del 2022, se realizó una Consulta Popular ejecutada por el Consejo Nacional Electoral (CNE) a los habitantes con el fin de renombrar la Capital del Municipio Independencia como Ciudad Orinoco, dando como resultados:
El 29 de julio del 2022, el Concejo Municipal realizó una Sesión Extraordinaria con la participación del Poder Popular, con el objetivo de discutir y aprobar de manera unánime la medida resolutiva del cambio de nombre de la Capital del Municipio Independencia.
Las personas se dedican mayormente al trabajo de la pesca, ganadería y agricultura.
Este poblado forma parte de los Campos Ayacucho y Carabobo de la Faja Petrolífera del Orinoco, principal reserva de petróleo pesado y extrapesado del mundo.
Esta ciudad se comunica por el Norte con las ciudades de El Tigre, Cantaura, Anaco y Barcelona, y por el Sur con el Estado Bolívar (vía terrestre y fluvial).
Sus carreteras están en buenas condiciones.
La comunicación fluvial permite que barcos, barcas y canoas, puedan adentrarse hacia otros pueblos que se encuentran al margen del río Orinoco.
El Orinoco y sus afluentes tienen una gran variedad de especies acuáticas, como el delfín del Orinoco, el cual puede observarse a orillas del río (sobre todo en época de aguas bajas), y peces como el coporo, la curbinata, el dorado, lau-lau, el morocoto, la palometa y la sapoara, siendo este último el más famoso en todas las zonas ribereñas del río Orinoco; este pescado se prepara en sancocho, frito, relleno y asado.
La Sapoara es definida por los especialistas como el pez más característico y distintivo de esta zona y su pesca se realiza frente al muelle donde arriban las embarcaciones que transportan a los habitantes de Ciudad Bolívar y Ciudad Orinoco.
__INDEXAR__