La 2º edición de la Clásica de San Sebastián se disputó el 12 de agosto de 1982, por un circuito por Guipúzcoa con inicio y final en San Sebastián, sobre un trazado de 229 kilómetros.
El ganador de la carrera fue el español Marino Lejarreta, del equipo Teka, que se impuso al esprint a los también españoles Jesús Rodríguez Magro (Zor-Helios) y Pedro Delgado (Reynolds-Galli), segundo y tercero respectivamente.
Esta sería la segunda victoria de Lejarreta en esta carrera de las tres que acabaría consiguiendo.