La es una carretera autonómica perteneciente a la Red Básica de la Junta de Castilla y León que transcurre entre la autovía Autovía de Pinares (Segovia-Valladolid) en el término municipal de Valseca y la carretera  cerca de Aranda de Duero, comunicando esta última localidad con Segovia.
En sus 92,1 km, pasa por (o cerca de): Encinillas, Pinillos de Polendos, Escobar de Polendos, Villovela de Pirón, Turégano, Veganzones, Cabezuela, Cantalejo, Fuenterrebollo, Navalilla, San Miguel de Bernuy, Tejares, Moradillo de Roa, Torregalindo y Campillo de Aranda.
Durante todo su recorrido consta de una sola calzada, con un carril para cada sentido de circulación.
Aunque la carretera no acaba en Segovia, sino en la Autovía de Pinares, suele dársele ese nombre, ya que desde la autovía, unos 2 km hacia el sur, la CL-607 (antigua CL-607) ofrece una continuación de la hasta esta ciudad.
Anteriormente era conocida con el nombre de, por lo que puede aparecer así todavía en algunas señales.