Clares es una localidad española perteneciente al municipio guadalajareño de Maranchón, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Está ubicada en la comarca del Señorío de Molina-Alto Tajo.
Se encuentra en el norte de la provincia de Guadalajara, a 108 km de la capital provincial, cerca de las provincias de Zaragoza y Soria, a pies de la sierra de Solorio.
Hacia mediados del, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, tenía contabilizada una población de 87 habitantes.
La localidad aparece descrita en el sexto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
El municipio de Clares desapareció en 1970, al fusionarse con los de Maranchón, Balbacil y Codes.