La clasificación para la Copa Asiática de la AFC 2023 fue el proceso de clasificación organizado por la Confederación Asiática de Fútbol (AFC) para determinar los equipos que participaron en la Copa Asiática de la AFC 2023.
Fue la 18.ª edición del campeonato internacional de fútbol masculino de Asia.
Desde el año 2019, la final de la Copa Asiática es disputada por 24 equipos.
Desde el año 2004 hasta 2015 participaban 16 equipos.
El proceso de clasificación incluyó cuatro rondas, donde las dos primeras se duplicaron como la clasificación de la Copa Mundial de la FIFA Catar 2022 para los equipos asiáticos.
La estructura de clasificación fue la siguiente:
Las 46 naciones afiliadas a la FIFA de la AFC ingresaron a la etapa de clasificación.
Para determinar qué naciones competirían en la primera ronda y qué naciones lo harían a contar de la segunda ronda se utilizó el ranking mundial de la FIFA de abril de 2019.
Para la ubicación de los equipos en la segunda ronda y en los sorteos de la tercera ronda, se espera que se utilicen los ránquines FIFA más recientes antes de esos sorteos.
Debido al formato conjunto de las eliminatorias de la Copa del Mundo y de la Copa Asiática, tanto Catar (país anfitrión de la Copa del Mundo 2022) como China (nación anfitriona de la Copa de Asia 2023 en ese momento) también participaron en la segunda ronda de clasificatorios de la Copa Asiática.
Se aplicaron las siguientes restricciones:
El sorteo para la primera ronda tuvo lugar el 17 de abril de 2019 a las 11:00, hora de Malasia (UTC+8), en la casa de la AFC en Kuala Lumpur, Malasia.
El sorteo para la segunda ronda se llevó a cabo el 17 de julio de 2019 a las 17:00 hora de Malasia (UTC+8), en la Casa de la AFC en Kuala Lumpur, Malasia.
Para el sorteo de esta fase se utilizó el ranking FIFA de junio de 2019; China al clasificar automáticamente como anfitrión a la Copa Asiática en ese momento compitió únicamente por el boleto al mundial del 2022, al igual que Catar que al obtener la clasificación directa como anfitrión al torneo de la FIFA participó solamente por el cupo al torneo continental.
– Clasificados a la Copa Asiática 2023.
– Clasificados a la Tercera ronda de la clasificación para la Copa Asiática 2023.
– Clasificados a la Ronda de play-off de la clasificación para la Copa Asiática 2023.
El Grupo H contuvo solo cuatro equipos en comparación con cinco equipos en todos los demás grupos después de que Corea del Norte se retiró de la competencia.
Por lo tanto, los resultados contra el equipo en quinto lugar no se tomaron en cuenta al determinar la clasificación de los equipos subcampeones.
Para el caso de los quintos lugares no fue necesario eliminar dicho resultado debido a la composición de cuatro equipos del Grupo H.
Para definir a los cinco mejores segundos y los tres mejores quintos se elaboraron dos tablas, una con los segundos lugares de cada grupo y la otra con los quintos lugares, estos equipos son ordenados bajo los siguientes criterios:
Tabla de segundos lugares
Tabla de quintos lugares
Un total de dos cupos para la tercera ronda estuvieron disponibles de esta ronda.
Un total de 24 equipos compitieron en la tercera ronda de las eliminatorias de la Copa Asiática de la AFC.
Dado que los anfitriones de 2023, China, avanzaron a la tercera ronda de clasificación para la Copa Mundial de la FIFA 2022, el espacio automático para los anfitriones no fue necesario, y un total de 11 plazas para la Copa Asiática estuvieron disponibles en esta ronda.
– Clasificados a la Copa Asiática 2023.