Las fracturas de húmero proximal se clasificaran según Neer CS del año 1970, en donde se valorará el desplazamiento y el concepto de parte.
La clasificación nos ayudará a tomar una decisión sobre el tratamiento, sin embargo el cirujano debe tomar en cuenta otras características como la edad, el nivel de actividad física e incluso su propia experiencia.
Fractura en una parte: El grado de desplazamiento es nulo, sin importar la cantidad de fragmentos.
Para el tratamiento de este tipo de fracturas usaremos la inmovilización con cabestrillo o Velpeau.
El paciente puede comenzar con ejercicios pendulares después de 7 a 10 días después del trauma.
Para el control se indican radiografías lo cual ayudará a identificar cualquier cambio en la fractura que nos lleve a un cambio de tratamiento.
Fractura de dos partes: Se considera fractura de dos partes cuando existe un desplazamiento del cuello anatómico, cuello quirúrgico, troquiter y troquín.
El tratamiento en este tipo de fracturas consiste en:
Fractura en tres partes: Las fracturas en esta clasificación por lo general son inestables, esto se debe a la acción deformante de los músculos de la zona, por lo general el tratamiento es quirúrgico, excepto en pacientes que no toleran la cirugía.
Para este tratamiento utilizaremos placas AO de tipo bloqueadas o no, tratando siempre de preservar el tejido blando con el fin de conservar la irrigación de la zona.
El reemplazo protésico se debe utilizar en pacientes ancianos que padecen de osteopenia.
Fractura de cuatro partes: En este tipo de fracturas observaremos el desplazamiento de 3 o más partes.
Para el tratamiento dependerá de la edad del paciente.
En jóvenes usaremos la reducción cruenta y osteosíntesis con placas, tornillos y cerclajes, mientras que en adultos mayores se realizará el reemplazo protésico primario, esto debido a la alta incidencia de osteonecrosis.
En pacientes con fracturas en 4 partes, generalmente adultos mayores, e impactación en valgo se realiza la reducción cruenta y osteosíntesis, considerando el bajo grado de probabilidad de osteonecrosis.
Fractura luxación:
Fracturas articulares: En este tipo de fracturas la edad juega un papel importante.
Los pacientes con una edad inferior a 40 años se realizará la reducción cruenta y osteosíntesis, mientras que en los adultos mayores de 40 años el tratamiento será un reemplazo protésico.