Classic Brit Awards (anteriormente Classical BRIT Awards) es una ceremonia de premios anual de Reino Unido de música clásica y crossover de música.
Los premios son el equivalente a los pop Brit Awards.
Los premios están organizados por el Industria Fonográfica Británica (BPI) y fueron inaugurados en 2000 en reconocimiento de las consecuciones de músicos clásicos y el crecimiento de ventas de música clásica en el Reino Unido.
La ceremonia tiene lugar en el Royal Albert Hall cada mayo.
Viernes 6 de mayo de 2000.
Jueves 31 de mayo de 2001.
Jueves 4 de mayo de 2006.
Hosted Por Michael Parkinson.
Jueves 3 de mayo de 2007.
Hosted Por Helecho Britton.
Jueves 8 de mayo de 2008.
Hosted Por Myleene Klass.
Jueves 14 de mayo de 2009.
Hosted Por Myleene Klass.
Jueves 13 de mayo de 2010.
Hosted Por Myleene Klass.
Jueves 12 de mayo de 2011.
Martes 2 de octubre de 2012.
Hosted Por Myleene Klass.