La clasificación de FIBA Europa para la Copa Mundial de Baloncesto de 2023 fue el segundo torneo de selecciones nacionales de baloncesto que determinó los clasificados por parte del continente europeo a la Copa Mundial de 2023 que se disputará en Filipinas, Japón e Indonesia.
La competición comenzó en febrero de 2020 y culminó en febrero de 2023.
FIBA Europa contó con 12 cupos para el Mundial, los cuales fueron disputados por 32 equipos en los clasificatorios.
La estructura de la clasificación se compone de la siguiente manera:
El sorteo de los grupos tuvo lugar el 29 de octubre de 2019 y la posición de los equipos en los bombos estuvo determinada por su lugar en la Clasificación Mundial FIBA.
Debido a las restricciones sanitarias y de viajes ocasionadas por la pandemia de COVID-19, cada grupo jugó sus encuentros de las ventanas de noviembre de 2020 y febrero de 2021 en un mismo estadio.
El sorteo de los grupos tuvo lugar el 28 de abril de 2021.
Los equipos que avanzaron de la ronda anterior fueron incluidos en el Bombo 3, mientras que los equipos eliminados de los clasificatorios al EuroBasket fueron asignados al Bombo 1 y 2, de acuerdo con su posición en la Clasificación Mundial FIBA.
En junio de 2021, antes del comienzo de la ronda, el seleccionado de Austria se retiró de la competencia por problemas internos.
En su lugar fue reemplazado por Luxemburgo, que era el equipo mejor posicionado en la clasificación mundial entre los equipos que no habían avanzado en primera ronda.
Debido a la pandemia de COVID-19, cada grupo jugó sus partidos en un mismo estadio durante agosto de 2021.
Los 24 equipos clasificados al Campeonato Europeo de Baloncesto Masculino de 2022 ingresaron automáticamente a esta instancia y se le unieron los ocho equipos que avanzaron a través de los preclasificatorios.
En total, los 32 equipos se dividieron en ocho grupos de cuatro que juegan partidos de ida y vuelta entre sí entre 2021 y 2022.
Los tres mejores equipos de cada grupo avanzan a la siguiente ronda.
Después de la invasión rusa de Ucrania acontecida a fines de febrero de 2022, la FIBA tomó la determinación de expulsar a Rusia y Bielorrusia de la competencia.
Todos sus resultados fueron anulados y se cancelaron los partidos programados.
El sorteo de los grupos para los clasificatorios tuvo lugar el 31 de agosto de 2021 en Mies, Suiza.
Los equipos fueron dispuestos en bombos de acuerdo a su posición en la clasificación mundial de FIBA.
En la segunda ronda, los 24 equipos clasificados se dividieron en cuatro grupos de seis.
Todos los resultados de la primera fase de clasificación se transfirieron a la segunda.
Los tres mejores equipos de cada grupo se clasificarán para la Copa Mundial de Baloncesto FIBA.
Debido a la expulsión de Rusia y Bielorrusia de la competencia, y para permitir que la clasificación sea uniforme, los resultados de los partidos de los equipos que terminaron últimos en los grupos A y G no se transfirieron a la segunda ronda.