Fueron 32 equipos los que compitieron en la Copa Mundial de Fútbol de 2014, con una plaza destinada al país organizador, Brasil.
En el proceso de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2014, los equipos inscriptos por las seis confederaciones de la FIFA compitieron por las 31 plazas restantes.
En total, participaron en la fase clasificatoria 203 de las 208 asociaciones nacionales afiliadas a FIFA, pues las selecciones de, , y  decidieron no tomar parte de la Copa del Mundo.
En el programa publicado inicialmente se preveían 824 partidos para decidir las 31 plazas en disputa para el Mundial de Brasil 2014, pero con el retiro de y, solo se necesitaron 816.
La fase de clasificación concluyó el 20 de noviembre de 2013.
El 3 de marzo de 2011, durante una sesión en Zúrich, la FIFA resolvió repartir las plazas de la siguiente forma:
Europa y África tienen un número de plazas garantizado de antemano.
El número de clasificados de las otras confederaciones depende de las repescas intercontinentales, que se disputaron entre los países mejor clasificados en sus respectivos continentes y que aún no tenían clasificación directa.
Los enfrentamientos fueron:
Hasta el 20 de noviembre del 2013 se marcaron 2286 goles en 816 partidos, haciendo un promedio de 3 goles por partido.
Se ordena según:
Fuente: Central de datos de las Eliminatorias de FIFA