Claudia de Rham (Lausana, 29 de marzo de 1978), es una profesora y física suiza.
Completó sus estudios universitarios en Francia, recibiendo un título de ingeniería en física en la Escuela Politécnica de París en 2000.
Ese mismo año Rham se mudó a Reino Unido, obteniendo un doctorado en el Departamento de Matemática Aplicada y Física Teórica de la Universidad de Cambridge sobre "cosmología del mundo nuevo más allá del límite de baja energía".
Trabaja en la interfaz de la gravedad, la cosmología y la física de partículas.
Ella habla francés, inglés, alemán y español (ya que vivió por cuatro años en Perú).
Ha brindado numerosas charlas y seminarios.