Claudia Alvarez (Monterrey, México, 1969) es una pintora, ceramista y escultora mexicano-estadounidense cuya obra se ha expuesto en numerosas muestras de los Estados Unidos, México, Alemania, Francia e Irlanda.
Ha recibido diversos reconocimientos y becas y ha sido pintora residente en diferentes instituciones artísticas.
Alvarez ha vivido y trabajado en México, Suiza, Francia, y China.
Entre sus exposiciones individuales destacan Claudia Álvarez Acércate; Girls with Guns ("Niñas con armas"); Falling ("Cayendo"); El silencio del agua; American Heroes; Cosas de un niño; y History of Immigration ("Historia de la inmigración"), entre muchas otras.
Alvarez vive en Nueva York.
Claudia Alvarez nació en Monterrey, Nuevo León, México, en 1969, y desde los tres años de edad se crió en California.
De 1987 a 1997 asistió al Sacramento City College, y de 2000 a 2003 a la Universidad de California en Davis y al California College of the Arts, en Oakland.
En 1999 obtuvo la licenciatura en letras en la Universidad de California en Davis, y en 2003 el máster de Bellas Artes en cerámica en el California College of the Arts, en San Francisco.
Mientras asistía a la educación media, Alvarez trabajó conduciendo una ambulancia en el Centro Médico de la Universidad de California en Davis.
Le gustaba fraternizar con los pacientes que trasladaba: "Hacerlos reír, aunque solo fuera cinco minutos, me motivaba para pensar en la vida de otra manera."
Mientras tomaba un curso propedéutico de medicina en el Sacramento City College, se inscribió en una clase de cerámica que la hizo repensar su actividad artística.
"Sentí una experiencia táctil que no había tenido con el dibujo ni la pintura: algo físico", dice.
Poco después dejó el curso propedéutico e ingresó en la Universidad de California en Davis, donde trabajó con Annabeth Rosen (titular de la cátedra subvencionada Robert Arneson), y con el pintor Wayne Thiebaud.
Alvarez crea figuras de cerámica cocida con la escala de un niño y las pinta en capas.
Lo táctil se considera un rasgo dominante en el modelado y la pintura de estas figuras, que oscilan " entre ingenuos y sabios, simpáticos y amenazantes, adorables y lamentables. Representan las relaciones que más se asocian a los adultos o a los jóvenes en los cuadros temáticos o en el teatro espontáneo."
Alvarez modela y pinta sus esculturas teniendo en cuenta las tradiciones oriental y occidental, que adoptó de sus maestros Arthur Gonzalez, del California College of the Arts, y de Wayne Thiebaud (Universidad de California en Davis).
Sus esculturas interactúan con el observador como a través de la perspectiva de un niño, lo que subraya la corrupción de los convencionalismos y mecanismos sociales.
"Sentimos la presencia de la mano en el cuerpo del niño. Los actos de picar, pellizcar, alisar y frotar la arcilla nos remiten al instante al cuerpo emocional. Los ambientes de Alvarez propician un diálogo íntimo entre los objetos, su relación con el espacio, y el observador", escribe su colega Terry Rosenberg, y añade: "Las esculturas de Claudia Alvarez tocan temas como la inmigración, la violencia, la juventud y la vejez, y las luchas por el poder."
La obra de Alvarez se ha expuesto en los Estados Unidos, Canadá, Europa y México, y ha aparecido en varias publicaciones, como New American Paintings, The Irish Times, y Art Pulse.
La exposición individual Girls with Guns ("Niñas con armas") consta de una serie de cuatro óleos, una acuarela de gran formato que plasma a unas niñas jugando con pistolas, y 14 esculturas infantiles de niños en diversas actitudes.
Alvarez representa a los niños desnudos o escasamente vestidos, en posturas rígidas que llaman la atención hacia la violencia que ensombrece la cultura estadounidense.
"[Las figuras] son menores que de tamaño natural o a la escala de los niños, lo que aumenta la impresión de que en realidad se trata de pequeños humanos indefensos, y de que la lucha o el acoso entre ellos demuestra una conducta aprendida", dice Jan Garden Castro.
Alvarez comenta que su obra a veces les parece retadora a los observadores, pero explica: "por medio de los ojos, de las marcas, comprenden que es un tema importante del que es preciso hablar. Manda un mensaje sobre lo que está pasando en el mundo."