Claudia Ann Christian (Glendale, California; 10 de agosto de 1965) es una actriz, escritora, cantante, música y directora de cine estadounidense.
Christian nació en Glendale, California.
Su primer papel en televisión fue una aparición especial en Dallas, seguido de un papel regular de serie como Melody Hughes en el drama de breve duración, Berrenger's.
Es más conocida por su papel como la comandante Susan Ivanova en la serie de televisión de ciencia ficción Babylon 5.
Salió de la serie de forma inesperada después de la cuarta temporada, cuando las negociaciones del contrato para la quinta y final temporada — agravada por la posibilidad de que no sería la única — en sufrir el colapso.
J. Michael Straczynski, el creador de la serie, sostiene que ella decidió dejarlo (Su aparición en el final de la serie fue filmada durante la cuarta temporada).
Antes de Babylon 5, Christian realizó papeles de película como una estríper poseída por un alien en The Hidden (1987), una psicóloga del departamento policial, Susan Riley, en Maniac Cop 2 y como la modelo Hexina en Hexed (1993).
Posó desnuda para la revista Playboy en octubre de 1999.
Apareció en dos episodios de Freaks and Geeks en 2000.
En 2004, volvió al escenario en vivo (y a Laguna Beach, California, donde había asistido a la escuela secundaria) protagonizando en el estreno estadounidense de la obra de Michael Weller What the Night Is For, con Kip Gilman, dirigida por Richard Stein, en el Laguna Playhouse.
Fue protagonista en la comedia de BBC, Broken News en 2005.
También interpretó a Janine Foster, madre de Peri Brown, en el radio drama de Doctor Who, "The Reaping", producida por Big Finish Productions lanzado en el Reino Unido en septiembre de 2006.
También apareció en el episodio de 2002 de She Spies, "Spy vs Spy".
Tiene una carrera musical, habiendo hecho tres discos: Taboo, Claudia Squared y Once Upon a Time así como la colaboración con algunos de los otros miembros del reparto de Babylon 5 en el álbum The Be Five.
Protagoniza la serie de Showtime Look, que comenzó el rodaje en junio de 2009 en Los Ángeles.
También prestó su voz en el Viedojuego The Elder Scrolls V : Skyrim (2011).