«Claudia, herida» es el sexto capítulo de la tercera temporada de la serie de televisión argentina Mujeres asesinas.
Este episodio se estrenó el 27 de junio de 2007.
En el libro de Mujeres asesinas este episodio recibe el nombre de Nilda S., ama de casa, cambiándole el nombre y el modus operandi.
Este episodio fue protagonizado por Laura Novoa, en el papel de asesina.
Coprotagonizado por Fernán Miras y Romina Ricci.
Y las participaciones de Carlos Portaluppi y Silvia Baylé.
Claudia (Laura Novoa) es una mujer muy buena, trabaja en un consultorio como secretaria y está casada con Fernando (Fernan Miras), un hombre machista que solo la humilla y trunca sus sueños.
Un día Claudia conoce a Sandra (Romina Ricci) en el consultorio, quien tenía una relación con el jefe de Claudia, este la termina echando de la casa que le rentaba, y Claudia la acoge en una casa suya que tiene desocupada enfrente de la suya, Sandra cuando se ganó la amistad de Claudia empieza a mantener una relación con Fernando, hasta que un día, Fernando está en la casa de Sandra teniendo relaciones y Claudia se entera ya que había pedido salir temprano de trabajar, ella no dice nada pero cuando llega Fernando a casa y se recuesta, Claudia toma ácido y se lo avienta quemándole el rostro.
Fernando sufrió lesiones gravísimas que le provocaron la muerte 2 días después del ataque con el ácido.
Claudia fue condenada a 12 años de prisión.
Cumplió 8 años y fue liberada.
Estudio enfermería y se mudó a Paraguay donde trabajó en un hospital.