Matilde Margarita Gentilini conocida artísticamente bajo el nombre Claudia Nelson (Buenos Aires, 13 de abril de 1930 - ibídem, 14 de noviembre de 1990) fue una gran actriz argentina de cine, teatro y televisión.
Hija única de un matrimonio conformado por Juan alberto gentilini y Ofelia Vega, vivió su infancia en Villa Ballester.
Hizo sus estudios primarios en Colegiales José Hernández y la secundaria en el Colegio Santa Ana.
En los años 1950 comenzó a estudiar en el Conservatorio de Arte Dramático.
Nelson inició su extensa carrera paciente y dedicada en el teatro.
Trabajó con grandes de teatro y la televisión como Héctor Bates, Rey Charol, Rolando Chávez, Alfredo Monserrat, Graciela Cimer, Perla Caron, Mónica Vehil, Audón López y Hugo Asencio, entre muchos otros.
También trabajó en teleteatros y radioteatros como en Por las calles de Pompeya llora el tango y la Mireya con Juan Carlos Chiappe y Juan Carlos Altavista.
En cine trabajó en las películas Un toque diferente(1977), con dirección de Hugo Sofovich, con Ernesto Bianco y Susana Giménez; La rabona (1978), dirigida por Mario David, con Alberto Closas, Claudia Cárpena y Perla Santalla; y La cruz invertida (1985), nuevamente de la mano de Mario David, con Oscar Martínez y Ana María Picchio.
En teatro participó en obras como Esto es una verdad y La canción de los barrios, esta última, estrenada en el Teatro Presidente Alvear en 1979, y que contó con artistas de la talla de Ana María Casó, Aldo Kaiser, Norma Pons, Virginia Romay y Lita Soriano, entre otros.
Casada fugazmente con un hombre ajeno al ambiente tuvo dos hijos: Claudio Gentilini, nacido el 3 de mayo de 1969 (fallecido a los 42 años en el 2011), y una hija, Marcia Gentilini, nacida el 7 de abril de 1974.
La actriz Claudia Nelson falleció de un Infarto agudo de miocardio mientras transitaba por la calle, el 14 de noviembre de 1990, a los 60 años.