Clavería es un municipio filipino de segunda categoría perteneciente a la provincia de Cagayán.
Tiene una extensión superficial de 156.48 km² y según el censo del 2007, contaba con una población de 30.275 habitantes, 30.482 el día primero de mayo de 2010
Clavería se divide administrativamente en 41 barangayes o barrios, 36 de carácter rural, 5 urbanos.
(1) Compartido con Santa Práxedes
El nombre del municipio es el del apellido del Gobernador de Filipinas Narciso Clavería y Zaldúa, conde de Manila.