Clayton Travis Snyder (nacido el 9 de septiembre de 1987) es un actor estadounidense que interpretó a Ethan Craft en la serie de Disney Channel Lizzie McGuire y su adaptación cinematográfica The Lizzie McGuire Movie.
Clayton Snyder nació en Los Ángeles, California, hijo de Glenda Pack y Steve Snyder.
Tiene dos hermanos mayores, Doug y Devin, y se graduó en Los Alamitos High School en Los Alamitos, California como vicepresidente de su clase senior en junio de 2006.
Él entonces acudió a la Universidad Pepperdine y fue miembro del equipo de waterpolo desde 2006 hasta 2009, y ganó la Mención Honorable All-America como un senior en 2009.