Clemente Rojas (Barranquilla, 1.° de septiembre de 1952) es un exboxeador colombiano.
Fue medallista olímpico en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972.
Se retiró en 1982 luego de 26 peleas (9 ganadas, 14 perdidas y 3 empates).
Rojas participó en los siguientes eventos nacionales e internacionales:
Fue reconocido su triunfo por ser el primer deportista de la delegación de Colombia en obtener una medalla olímpica (siendo esta de Bronce) en la modalidad de Boxeo, este logro histórico lo obtuvo en los Juegos de Múnich 1972.
Siendo a la vez, el deportista de la delegación de Colombia en obtener la segunda medalla olímpica para Colombia en la historia de los Juegos Olímpicos (9 de septiembre de 1972), hecho que ocurrió 8 días después del logro histórico de Helmut Bellingrodt, quien obtuvo la primera medalla olímpica (siendo esta de plata) en la historia de los Juegos Olímpicos para Colombia en esa misma edición de los Juegos Olímpicos (1 de septiembre de 1972).
Un gran orgullo y hecho histórico que marcó la historia del deporte colombiano.
Clemente Rojas participó en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 y en la misma edición de los juegos obtuvo la primera medalla de bronce para Colombia.
En esa misma edición, Alfonso Pérez logró la tercera medalla olímpica para Colombia en la historia de los Juegos Olímpicos (siendo también de Bronce) al igual que Helmut Bellingrodt quien obtuvo también medalla olímpica.