Clemente Bernad Asiain (Pamplona, 7 de mayo de 1963) es un fotógrafo y documentalista español, especializado en temáticas sociales y políticas.
Se licenció en Bellas Artes en la especialidad de Fotografía, Cine y Vídeo por la Universidad de Barcelona en 1985.
Posteriormente, realizó estudios de postgrado con un Diploma de Estudios Avanzados (DEA) en Sociología por la Universidad Pública de Navarra (UPNA).
Desde 1986, Bernad trabaja como fotógrafo documental, especializado en temáticas sociales y políticas de su contexto cultural más cercano.
Entre sus reportajes fotográficos destacan Jornaleros (1987-1992), que ilustra el nomadismo, la precariedad y la lucha sindical de un colectivo de jornaleros andaluces, Mujeres sin tierra (1994), acerca de la vida de las mujeres saharauis en los campos de refugiados de la provincia de Tinduf, Pobres de nosotros (1995), un proyecto colectivo sobre la marginalidad en Europa, Canopus (2001) sobre la crisis económica argentina, o Basque chronicles (1987-2015), sobre el conflicto político del País Vasco.
En 2004 publicó El sueño de Malika, para el festival ExploraFoto de Salamanca, la historia de la repatriación del cuerpo de la marroquí Malika Laaroussi para ser enterrada en su pueblo tras fallecer al intentar llegar a las costas españolas en una patera.
Hizo su primera película documental sobre el mismo tema, que fue seleccionada para la sección oficial en la primera edición del Festival Internacional de Cine Documental de Navarra ‘Punto de vista’.
Ese mismo año, presentó el reportaje Los olvidados de Tubmanburg, una ciudad de Liberia, donde 35.000 personas permanecieron aisladas sin alimentos ni suministros a causa de la guerra civil, hasta que llegó la ayuda humanitaria.
Bernad ha desarrollado diversos proyectos fotográficos y documentales sobre la Memoria histórica de España.
Entre ellos, destaca Donde habita el recuerdo (2003-2006), sobre los trabajos de localización, identificación y exhumación de fosas de la guerra civil española.
En 2021, publicó Do you remember Franco?, nombre tomado de una canción del cantautor estadounidense Phil Ochs.
Este ensayo con texto de la periodista Isabel Cadenas Cañón se complementa con fotografías de Bernad de tres monumentos relevantes del franquismo como son el Valle de los Caídos, el Arco de la Victoria de Madrid y el Monumento a los Caídos de Pamplona.
En 2019, el juzgado de lo penal nº 3 de Pamplona condenó a Bernad a un año de prisión y a una multa de 2.880 euros por un delito de descubrimiento y revelación de secretos, al tratar de documentar en 2016, con una microcámara y un micrófono ocultos, las misas franquistas de la Hermandad de Caballeros Voluntarios de la Santa Cruz que se celebran en la cripta del Monumento a los Caídos de Pamplona.
La multa fue sufragada por la Plataforma de Apoyo a Clemente Bernad a través de un crowdfunding realizado en la plataforma Goteo.
En 1994, Bernad fue galardonado con el Premio FotoPress de Derechos Humanos por su reportaje Mujeres sin tierra, sobre las mujeres saharauis en los campos de refugiados del sur de Argelia.