Clermont-en-Argonne es un municipio o comuna de Francia, situado dentro del departamento de Mosa y la región de Lorena.
Fue la capital de un condado independiente, unido al Ducado de Bar.
En 1641 durante la guerra franco- española, fue ocupada por Francia.
Anexionando la villa en 1659 mediante la Paz de los Pirineos.
Se unió a la Fronda, fue sitiada el 8 de noviembre de 1654 y conquistada por las tropas reales el 22 de noviembre, procediendo estas a desmantelar la fortaleza y murallas de la ciudad.