En el 2001 comenzó el break-up de L'Arc~en~Ciel, trayendo consigo varias compilaciones.
La primera de ellas es el Clicked Singles Best 13, un CD formado por los 12 singles más votados en una encuesta por toda Asia (logrando más de 15 millones de votos) y por una canción inédita, Anemone, que completa las 13.
El álbum alcanzó el primer puesto del Oricon Chart, superando el millón de ejemplares vendidos.
La encuesta organizada por Yahoo!
por todo el continente asiático hizo que para cada país se editara una versión del álbum, donde varía sólo una de las 13 canciones.