Clitoria woytkowskii es una especie botánica de árbol leguminosa en la familia de las Fabaceae.
Es endémica del Perú.
Está amenazada por pérdida de hábitat.
Clitoria woytkowskii fue descrita por Fantz y publicado en Sida 9(4): 293–294, f. 1. 1982.
Clitoria: nombre genérico que hace referencia a su parecido con un clítoris.
A los botánicos del siglo XVIII como Linneo (que bautizó este género), no les preocupaba tanto como a los actuales nombrar las plantas por su parecido a partes íntimas de la anatomía humana y Clitoria es uno de esos casos.
woytkowskii: epíteto