Clive Barker (Liverpool, Inglaterra, 5 de octubre de 1952) es un escritor, director de cine y artista visual británico.
Estudió Inglés y Filosofía en la Universidad de Liverpool.
Barker es uno de los más aclamados autores en los géneros de horror y fantasía.
Inició su carrera con diversos relatos de horror recopilados en la serie Libros de Sangre (Books of Blood) y la novela faustiana El libro de las maldiciones (The damnation game).
Posteriormente se trasladó hacia el género de la fantasía moderna con toques de horror.
El estilo más característico de Barker es la idea de que existe un mundo subyacente y oculto que convive con el nuestro (idea que comparte con Neil Gaiman), el rol de la sexualidad en lo sobrenatural y la construcción de mitologías coherentes, complejas y detalladas.
Libros de Sangre fue publicado en Estados Unidos en una edición barata.
Sin embargo, la originalidad, intensidad y calidad de las historias hicieron que el ya popular por entonces Stephen King manifestara: “He visto el futuro del horror y su nombre es Clive Barker” (parafraseando una famosa frase dicha sobre Bruce Springsteen en sus comienzos).
Las obras de Barker han tenido diversas críticas.
Se inició con los cortos The Forbidden (1973) y Salome (1978), películas experimentales con elementos surrealistas que fueron posteriormente relanzadas con una aceptación moderada de la crítica.
En 1987 se estrenó la que hasta el momento es su obra más exitosa, Hellraiser.
Después de que Razas de la noche (Nightbreed, 1990), basada en su relato Cabal, viera la luz y fuera considerada por muchos como un fracaso, Barker regresó a escribir y dirigir El señor de las Ilusiones (Lord of Illusions, 1995).
Un relato corto recopilado en su libro In the Flesh, llamado The Forbidden, sirvió de base para la película Candyman y sus dos secuelas.
En 1998 produjo la película Dioses y monstruos (Gods and monsters), recibiendo el elogio de la crítica.
En 2008 el director japonés Ryuhei Kitamura estrenó The Midnight Meat Train, con guion de Jeff Buhler, basada en el relato homónimo de Barker, quien también actuó como productor.
En el 2009 fueron adaptados dos cuentos extraídos de Books of Blood y Jerusalem Street en una sola película; sin embargo ésta no tuvo mucho éxito.
Actualmente Barker se encuentra trabajando en la adaptación de sus libros The Arabat Quartet bajo la gerencia de Disney y en una película basada en su línea de muñecos Tortured Souls, de McFarlane Toys.
La última adaptación de su cuento Dread fue realizada, cosechando buenas críticas.
La obra de Barker ha sido una fuente de inspiración y ha tenido numerosas adaptaciones, en las cuales se continua narrando historias basadas en los universos creados por él.
Algunas de sus obras fueron editadas por el sello Epic de Marvel Comics, incluyendo series como Nightbreed (Razas de noche), Pinhead, The Harrowers, Book of the Damned y Jihad.
En Eclipse Comics ha publicado numerosas obras, como Tapping The Vein, Dread, Son of Celluloid, Revelations, The Life of Death, Rawhead Rex y The Yattering and Jack; y en Dark Horse Comics, la miniserie Primal.
Como fan del cómic, Barker logró hacer realidad su sueño de publicar su propios cómics de superhéroes cuando Marvel Comics lanzó Razorline en 1993.
Basados en sus premisas detalladas y en sus personajes, los cuatro títulos interrelacionados, fuera del Universo Marvel, fueron Ectokid (escrito primero por James Robinson y luego por el futuro cocreador de Matrix Larry Wachowski con dibujos de Steve Skroce), Hokum & Hex (escrito por Frank Lovece con dibujos de Anthony Williams), Hyperkind (escrita por Fred Burke con arte de Paris Cullins) y Saint Sinner (escrito por Elaine Lee con arte de Max Douglas).
El telefilm de 2002 de Barker llamado Saint Sinner no tiene relación con el cómic.
Desde 2005, IDW Publishing ha publicado varias adaptaciones al cómic de sus obras, como su novela infantil "El ladrón de días" (The Thief of Always), por Kris Oprisko y Gabriel Hernández y la adaptación de "El gran espectáculo secreto" (The Great and Secret Show), por Chris Ryall y Gabriel Rodríguez.
En 2009, IDW publicó el cómic Seduth, con efectos en 3-D.
Clive Barker's Undying fue desarrollado por la empresa Electronic Arts y vio la luz el día de San Valentín del año 2001.
El juego transcurre en una antigua mansión en la cual ocurren sucesos paranormales.
Clive Barker's Jericho fue lanzado el 23 de octubre del año 2007, siguiendo la línea del escritor, quien diseñó íntegramente los personajes y escenarios, logrando una realista ambientación.