Cloudy with a Chance of Meatballs (en España Lluvia de albóndigas: La serie y en Latinoamérica Lluvia de hamburguesas: La serie) es una serie de televisión animada canadiense-estadounidense producida por DHX Media y Sony Pictures Animation en asociación con Corus Entertainment.
Es la primera serie de televisión producida por Sony Pictures Animation.
Basado en el libro de niños Cloudy with a Chance of Meatballs y las películas del mismo nombre, La serie fue animada tradicionalmente usando Toon Boom.
Originalmente comisionada por Teletoon y YTV en Canadá.
La serie fue estrenada el 6 de marzo de 2017, en Cartoon Network, con un vistazo al aire el 20 de febrero de 2017.
También se estrenó en Boomerang.
La serie es una precuela, con los años de escuela secundaria de Flint Lockwood, el científico joven excéntrico en las películas.
En sus aventuras, se unirá a Sam Sparks, una nueva chica en la ciudad y el reportero de "wannabe" de la escuela, junto con Tim, Steve el mono de Flint, Manny como director del club audiovisual de la escuela, Earl como un profesor de educación física de la escuela, Brent como un bebé desgastado, y el alcalde Shelbourne, que gana todas las elecciones en la plataforma pro-sardina.
Este show es notable por tener un retcon de los eventos de la primera película.
En la película, Flint y Sam se conocieron en su edad adulta, mientras que en la serie de televisión, se conocieron en la escuela secundaria.
Sin embargo, en el primer episodio, Flint dice que si Sam se aleja de Swallow Falls, inventará un borrador de memoria.
Bill Hader y Anna Faris no repitieron sus papeles como Flint y Sam; Son en cambio voz de Mark Edwards y Katie Griffin, respectivamente.
Sony Pictures Animation y la empresa de entretenimiento familiar canadiense DHX Media firmaron para coproducir la serie en 2014, comenzando con 26 episodios de 22 minutos (52 segmentos de 11 minutos).
DHX Media se encargará de la distribución global de entretenimiento en el hogar de televisión y no estadounidenses, junto con los derechos de comercialización en todo el mundo, mientras que Sony distribuirá entretenimiento doméstico en los Estados Unidos.
Turner Broadcasting gestionará la distribución internacional a través del canal Boomerang.