Los Rayados de Monterrey Premier fue un equipo filial, sin derecho a ascenso, del Club de Fútbol Monterrey de la Primera División de México.
Participaba en el Grupo 1 de la Serie A de la Segunda División de México.
Jugaba sus partidos de local en El Barrial.
El 25 de mayo de 2015 se anunció que los 18 equipos de Primera División tendrían un equipo filial en la Liga Premier de la Segunda División, para que los jugadores que superen los 20 años de edad y ya no puedan participar en la categoría Sub-20 se mantengan activos.
Así, Monterrey fundó la filial de Segunda División llamándola "Rayados de Monterrey Premier".
En 2018, el requisito reglamentario de tener un equipo en Liga Premier fue eliminado, por lo que 12 de los 18 equipos pertenecientes a la Liga MX dejaron de contar un con una escuadra en esta categoría, entre ellos el cuadro filial del Monterrey.