El Club Balonmano Huétor Tájar fue un club de balonmano de la localidad granadina de Huétor-Tájar.
Llegó a participar en la Liga Asobal en la temporada 1994-95.
Fundado en 1975, el Huétor Tájar fue un equipo humilde la mayor parte de su historia, hasta que en 1994 consigue el ascenso desde la Primera A, la antigua segunda categoría del balonmano español, a la Liga ASOBAL.
Así el Huétor Tájar se convirtió en la temporada 1994-95 en el primer club granadino en jugar en la Liga Asobal, siendo, además, el único hasta la fecha en conseguirlo.
Su travesía, sin embargo, fue complicada.
Aparte de lo complicado que supondría mantenerse en la élite, el club, acumuló varios problemas económicos que afectaron a la estabilidad del club, lo que provocó su desaparición poco después de descender nuevamente a Primera A en esa misma temporada.