El Club Deportivo Numancia "B" es el equipo filial del C.D. Numancia de España de la ciudad de Soria en la provincia de Soria, Castilla y León.
Fue fundado en 1979 y se desempeña en la Tercera División de España (Grupo VIII).
El Club Deportivo Numancia "B", compitió en categorías regionales desde su creación, hasta que en la temporada 2001-02 debutó en Tercera División en la cual ha permanecido temporada tras temporada hasta la fecha de hoy.
En la temporada 2014-2015 consiguió la mejor clasificación de su historia al finalizar en el segundo puesto de la clasificación, lo que le valió para disputar la promoción de ascenso a Segunda División "B", en la cual llegó a ser uno de los finalistas.
Desde sus inicios en 1979 hasta 1988 el club se denominó Soria Club de Fútbol, la temporada 1988-89 Club Deportivo Numancia Promesas y desde 1989 Club Deportivo Numancia de Soria "B".
LEYENDA
* Canterano:
* Pasaporte europeo:
* Extracomunitario sin restricción:
* Extracomunitario:
* Formación:
{| width="760" style="background: #f9f9f9; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" cellspacing="0"
!Jugador
!Posición
!Procedencia
!Tipo
!Coste
LEYENDA
:Ascenso de categoría
:Descenso de categoría
:Descenso administrativo