El Club de Fútbol Borriol es un club de fútbol perteneciente al municipio de Borriol (Castellón) España.
Fue fundado en 1952 y en la temporada 2021/22 juega en la Segunda Regional de la Comunidad Valenciana
El club, que siempre ha militado en las categorías regionales del fútbol autonómico, consiguió al finalizar la temporada 2009/10 proclamarse campeón de su grupo y ascender por primera vez en su historia a una categoría nacional de fútbol español; manteniéndose en esta última durante cuatro campañas consecutivas, hasta su descenso a regional en la temporada 2013/14.
El C.F. Borriol juega sus partidos en el Campo Municipal El Palmar, que debido a su militancia en la Tercera División, tuvo que hacer una remodelación para poder disputar sus partidos en casa, cosa que se produjo a comienzos de la temporada 2011/12 y en el que destaca la implantación de césped artificial de última generación.