El Club de Yates de Larchmont (Larchmont Yacht Club en idioma inglés y oficialmente) es un club náutico ubicado en Larchmont Harbor, una bahía de la costa norte de Long Island Sound, en la villa de Larchmont, Nueva York (Estados Unidos).
Fue fundado en 1880 por cinco jóvenes aficionados a la vela: Frank L. Anthony, Fred W. Flint, William C. France, Loring Lothrop y Charles E. Jenkins.
El padre de uno de ellos, Fred W. Flint, era dueño de un terreno dentro de Manor Park donde había una iglesia, y les permitió usarla como sede del club con la condición de que la dejasen libre los domingos para los servicios religiosos.
Posteriormente se mudaron a la casa de la familia Fleming pagando un alquiler de 1.500 $ al año, y en 1887 compraron su sede actual con un terreno de 11 acres a Benjamin A. Carver por 10.000 $.
Se realizaron ampliaciones en 1902 y mejoras más recientemente.
Desde 1885 organiza la Semana de Larchmont, que incluye una serie de regatas durante 9 días.
En 1949 organizó el campeonato del mundo de la clase Snipe
Actualmente tiene activas las siguientes flotas: