El Club Deportivo Platense es un equipo de Primera División de El Salvador, con sede en Zacatecoluca, La Paz.
Obtuvo su último ascenso desde la Segunda División de El Salvador el 20 de junio de 2021, derrotando al Destroyer en un partido para definir el ascenso, después de quedar campeón del Torneo Apertura 2020-21 y subcampeón del Torneo Clausura 2021.
Fue fundado el 1 de mayo del año 1950 en la Ciudad de Zacatecoluca, ubicada en la departamento de La Paz y es uno de tres equipos en la historia del fútbol salvadoreño en ganar el título de la máxima categoría en su primer año en la misma en 1975, así como lo han logrado el Águila en 1959 y el Vista Hermosa en 2005.
También es uno de los dos equipos de El Salvador en haber ganado la desaparecida Copa Fratenidad, la cual ganaron en el año 1975.
El otro fue el Alianza en 1997.
Es también el único club de fútbol de La Paz en haber ganado el título de la Primera División de El Salvador.
Llegó hasta semifinales de la Primera División de El Salvador nuevamente en la Liga 1976/77, donde fue eliminado por Once Municipal.
Durante los siguientes años no logró estar dentro de los 4 mejores y su nivel fue decayendo hasta que en la Temporada 1980/81 descendió a la Liga de Ascenso o Segunda División, tratando desde entonces sin éxito volver a Primera División, llegando incluso a descender hasta Tercera División por un corto tiempo, regresando a la Liga de Ascenso en el año 2003, manteniéndose sin mucho protagonismo.
En el año 2018 comenzó una nueva era de una intensa lucha para Platense, en la Temporada 2018/2019 alcanzó llegar hasta las finales del Torneo Apertura y del Torneo Clausura, perdiendo en penales ambas finales contra el Vencedor y el San Pablo Municipal respectivamente, obteniendo 2 subcampeonatos consecutivos.
Durante el torneo apertura de la temporada 2019/2020 alcanzó la final por tercera vez consecutiva, logrando por fin el campeonato de Segunda División y medio boleto del tan ansiado ascenso al vencer al Racing de Armenia a doble partido, sin embargo, debido a la Pandemia de COVID-19 el torneo Clausura 2019/2020 fue suspendido estando Platense con mayor cantidad de puntos que el resto de equipos, no obstante, no pudo conseguir el ascenso a Primera ya que se suspendieron tanto los ascensos como los descensos.
La siguiente temporada el sueño de los galleros siguió intacto, logrando el Campeonato del torneo Apertura 2020/2021 ganando en los tiros desde el manchón penal contra el Destroyer al haber empatado a 1 al final de los 90 minutos reglamentarios, en su cuarta final consecutiva, consiguiendo medio boleto para lograr el ascenso a primera.
El 13 de junio de 2021 jugó su quinta final consecutiva para conseguir el otro medio boleto, el cual prácticamente tenía en la bolsa al anotar 2 goles en el primer tiempo y el 3-0 al inicio del segundo tiempo, sin embargo, no pudo sostener el marcador y al minutos 6' del tiempo añadido por el árbitro, el Destroyer anotaría el 3-3 llevando el partido a la prórroga y nuevamente a los tiros desde el manchón penal, tanda que ganaría Destroyer obteniendo el otro medio boleto, por lo que se jugaría un partido adicional para definir el equipo que ascendería a Primera División.
El 20 de junio de 2021 jugó la "finalísima" contra el Destroyer; esta sería la sexta final consecutiva para C.D. Platense, el primer tiempo terminó empatado a cero goles con un Platense menos intenso que en el partido anterior, esta vez sería Destroyer quien abriría el marcador al minuto 50' poniendo el 1-0, mientras que C.D. Platense despertaría a su afición hasta el minuto 80' con el empate anotado por su capitán Steve Alfaro, a partir de ese momento su afición completamente de pie no paró ni un segundo de alentar a Platense hasta que en el minuto 87', el goleador de la temporada, el colombiano Juan Camilo Delgado, lograba el 2-1 que desató la euforia en la grada, quedaban tres minutos más otros tres que añadió el árbitro, pero Platense tenía completamente controlado el partido, cuando el árbitro pitó el final del partido la alegría invadió a todo el equipo y afición, llegando a derramar lágrimas por haber cumplido un sueño que llevaba más de 40 años y por el que habían luchado en seis finales consecutivas en los últimos tres años, regresar a la Primera División de El Salvador.
Después de 40 años, Club Deportivo Platense ha vuelto a Primera División, con un sexto lugar en la Temporada Regular, clasifica a cuartos de final, eliminando contra todo pronóstico a Club Deportivo Luis Ángel Firpo, para enfrentarse posteriormente a Asociación Deportiva Chalatenango en semifinales, logrando, gracias a un empate en Chalatenango y una victoria en Zacatecoluca, clasificar a la Gran Final de Primera División emulando parte de la gesta conseguida en 1975, de llegar a la final siendo el equipo recién ascendido, final que disputó el domingo 19 de diciembre de 2021 contra el Alianza FC; después de un partido bastante parejo, Club Deportivo Platense no pudo repetir la hazaña de 1975, quedándose con el subcampeonato al finalizar los 90 minutos con el marcador de 2-1 que favoreció a su rival.
A pesar de la derrota el equipo se ganó el reconocimiento de propios y extraños por el buen futbol mostrado en la final y en todo el torneo.
El subcampeonato en el Apertura 2021 y los resultados del torneo Clausura 2022, le dieron la clasificación la fase preliminar de la última Liga CONCACAF, sin embargo, no pudo ganarle a Verdes FC de Belice, quedando eliminado por la regla del gol visitante al empatar 0-0 en Belice y 2-2 en el Estadio Cuscatlán.
Es un estadio de usos múltiples en Zacatecoluca y posee capacidad para 6200 personas.
Posee césped natural.
El principal rival del club había sido el Tehuacán, estando separados apenas 11 kilómetro entre sí.
Su último enfrentamiento acabó 3-0 a favor del Platense.
Otra rivalidad es con el Independiente de San Vicente, con estos tuvieron duros enfrentamientos en primera división y en segunda.
Sin embargo, el Tehuacán desapareció en el año 2008.