El Club Atlético Social y Deportivo Camioneros es un club de la localidad de Nueve de Abril, en el partido de Esteban Echeverría (provincia de Buenos Aires) que fue fundado el 26 de agosto de 2009 por Hugo Moyano (secretario general de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina) y su hijo Pablo.
La razón del nombre es que el club está conectado con el Sindicato de Choferes de Camiones.
En 2023 jugará el Torneo Regional Federal Amateur después de perder la categoría tras empatar 1-1 con Círculo Deportivo y tras la victoria de Huracán Las Heras por 1 a 0 a Sansinena.
En cuanto al rugby, es miembro de la URBA y en el 2017 empezó a competir en el torneo interempresario de dicha unión.
Mientras que, en futsal, disputa desde 2020 en la Primera División.
También participa de competiciones de atletismo, automovilismo, ciclismo, boxeo y vóley.
Durante el año 2004 y tras varios años de planeamiento, el Sindicato de Choferes de Camiones organizó un campeonato exclusivo para empresas afiliadas al mismo con la condición de que cuyos integrantes fueran trabajadores también socios; a disputarse en sus predios de Garín, Florencio Varela, General Rodríguez y Namuncurá.
Para este torneo se afiliarían 28 equipos, siendo un rotundo éxito.
Por esta razón, se repetiría el mismo en 2005 ya con 80 anotados y la conformación de un seleccionado con los mejores jugadores.
Luego, este seleccionado participaría en el recién estrenado Torneos de Fútbol Intrasindical consagrándose tercero ese año y segundo al siguiente.
Tras esto, le sería ofrecido disputar la Liga Lujanense de fútbol con el nombre de "Club Mutual de Trabajadores Camioneros 15 de diciembre" a partir de 2006.
Bajo esta denominación, se consagró campeón en 2006 y 2008 y subcampeón en 2007, clasificando todos los años al Torneo del Interior.
Además, en 2006 le sería brindado un terreno de 14 hectáreas ubicado en la Ruta 4, dedicado a ser predio del club.
Cumpliéndose sus objetivos futbolísticos, intentando ampliar la gama de deportes y aprovechar su predio, el 26 de agosto de 2009 se fundaría el "Club Atlético, Social y Deportivo Camioneros".
A partir de allí, continuaría participando de la Liga Lujanense y pudiendo clasificar al Torneo del Interior desde su edición de 2010.
A su vez, añadiría diversos deportes como el atletismo (donde obtuvieron varios podios en diversas competiciones), automovilismo (cuyo corredor, Fabián Presa, participa de la Clase B de Fórmula 07), boxeo y vóley (participa de la Liga Femenina de Voleibol Argentino).
En 2013, tras ser campeón de la liga regional, el equipo lograría clasificarse por octava vez consecutiva al Torneo del Interior, para el cual se prepararía con intenciones de ascender.
Allí, quedaría emparejado en el Grupo 64 junto a SATSAID de Luján, El Frontón de San Andrés de Giles y Vélez Sársfield de Mercedes; el cual ganaría tras vencer en los seis encuentros y apenas recibir un tanto.
De esta forma, pasaría a segunda ronda donde se cruzaría con Deportivo Villa Rosa, al cual eliminarían sin jugar tras no presentarse al primer encuentro.
En la segunda eliminatoria también lograría pasar de ronda, esta vez en la cancha, frente a Belgrano de Zárate por 3-1 y 4-1.
Ya en la tercera eliminatoria, volvería a ganar, por 2-0 y 2-1 frente a Mutual UTA de Luján y en las semifinales haría lo mismo ante General Rojo por 3-0 en definición de penales tras igualar 1-1 en el global.
De esta forma, lograría la histórica clasificación a la final.
Y, allí, resultaría victorioso ante Everton de La Plata por 1-1 y 2-1, siendo la definición en el Estadio Ciudad de La Plata, ascendiendo al Torneo Argentino B 2013/14.
Desde el ascenso al Torneo Federal B ha hecho buenas campañas en la temporada 2013-2014 quedó eliminado en semifinales, en 2015 en cuartos de final, en 2016 quedó eliminado en 1 fase y en el Torneo Federal B 2017 llega a cuartos de final contra Sportivo Baradero, segundo lugar del Grupo 7.
En la ida empataron 0-0, pero en la vuelta en casa de Camioneros este ganó 3-1 y clasificó a semifinales en donde se vería las caras con Club Atlético Independiente (Chivilcoy) (su verdugo en el Federal B Complementario 2016) con el antecedente de la eliminación pasada era hora de saldar cuentas, al final, solo bastó con derrotarlo por pizarra de 1-2 como visitante para clasificar, pues en casa empató 0-0 y con ello casificaría a la final, donde enfrentaría a Sportivo Peñarol de San Juan, de visita sacó un empate a 0.
Ya en casa y con el apoyo de su gente "El Verde" aseguró su ascenso al Torneo Federal A tras despachar a su rival con tanteador de 2-0
Desde 2015 participa en los torneos de la AFA.
Actualmente se encuentra en Primera División.
En 2015 afilió su equipo de futsal a la AFA e inició su participación en la Primera C. En 2017 consigue su primer título y asciende a la Primera B.
En la temporada 2019 de la Primera B, Camioneros logró su mejor desempeño con 26 victorias y 4 empates en las 38 fechas.
Sin embargo, en la última fecha, a pesar de haber ganado, terminó igualando en puntos con Gimnasia y Esgrima La Plata que había empatado con CiDeCo.
El desempate se disputó el 4 de noviembre en Ferro, y Camioneros se impuso por 2 a 1 con tantos de Lucero y Coca, obteniendo el campeonato y el ascenso a Primera División.
Tras el parón por la pandemia de COVID-19, inició la temporada 2020 quedando cuarto en la fase ordenamiento.
Por los octavos de final, enfrentó a Banfield, donde venció en ambos partidos.
En los cuartos de final, enfrentó al subcampeón Boca Juniors, donde cayó por 2 a 1.
En la temporada 2021 había logrado 3 victorias en los 4 partidos disputados en el torneo iniciado en marzo y era puntero pero, debido a la restricción sanitaria, el torneo fue suspendido.
En el nuevo certamen, estuvo cerca de clasificar a la fase campeonato pero, a pesar de vencer en la última fecha, no le alcanzó y disputará la zona de descenso para permanecer en Primera.