El Club Deportivo Gualberto Villarroel Deportivo San José (anteriormente llamado Gualberto Villarroel) es un club de fútbol de Sud Carangas, Departamento de Oruro, Bolivia.
Fue fundado el 16 de julio de 1968, y actualmente participa en la Asociación de Fútbol Oruro, el nombre es un homenaje al 39° presidente de Bolivia Gualberto Villarroel.
Sus colores tradicionales son el verde y el blanco.
El Club Gualberto Villarroel fue fundado el 16 de julio de 1968, el nombre es un homenaje al 39° Presidente de Bolivia, Gualberto Villarroel.
Habían pasado varios años desde la fundación del club y en 2015 logra ascender a la primera "A" de la Asociación de Fútbol Oruro, por primera vez en su historia.
A inicios de 2022, el club es vendido al expresidente del Club San José, José Sánchez Aguilar, para iniciar un proyecto futbolístico con la finalidad de devolverle al Departamento de Oruro una plaza en la Primera División, luego del descenso de su único y permanente representativo, San José.
En 22 de febrero, se decide cambiar el nombre del club, pasando a llamarse en adelante «Club Deportivo Gualberto Villarroel Deportivo San José».
Desde entonces se adoptarían los colores, y los propios emblemas del Santo, inclusive utilizaron el lema del club —GV San José de Oruro— y sus iniciales, CDSJ, no se tiene claro si a modo de homenaje, aunque este cambio de imagen generó diversas opiniones a nivel nacional.
Por un lado sectores que, acusan de plagio estos cambios, bajo el argumento de que fue sin el correspondiente permiso del club, que tiene registrada su marca, sin embargo, el club San José no realizó ninguna demanda, mientras que el otro sector tomó la postura de apoyar a Gualberto Villarroel, por la nostalgia hacia el club San José, permanente representativo de Oruro en primera división.
El verde y el blanco han sido los colores predominantes en el uniforme del Club Gualberto Villarroel, no obstante, a partir del año 2022, junto con el cambio de imagen del proyecto GV San José, la equipación local usa los colores blanco y azul, con una V azul en el la zona del pecho de la camiseta y como equipación alterna se ve la presencia de los colores azul o verde como base con una V blanca o V azul en el la zona del pecho de la camiseta.
Disputa sus partidos de local en el Estadio departamental Jesús Bermúdez, ubicado en la zona norte de la ciudad de Oruro, a una altitud de 3735 metros sobre el nivel del mar convirtiéndolo en uno de los estadios más altos del mundo, y el tercero más grande de Bolivia.
Tiene un aforo para más de 32 000 espectadores.
Lleva ese nombre el honor al jugador Jesús Bermúdez.
Su cancha de entrenamiento se encuentra es el Complejo Húngaros del 55 en Vinto, y dado en alquiler por el Club San José.
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:
El club tiene como eterno rival al Club Deportivo Sur-Car, con quien disputa el Clásico Surcarangueño.
Ambos clubes son los de mayor cantidad de aficionados en la provincia.