El Club Deportivo Villamuriel es un club de fútbol de España, de la provincia de Palencia.
Fue fundado en 1976.
En la actualidad juega en el Grupo A de Primera División Regional tras el descenso en la temporada 2016/2017 en el que jugaba en el Grupo VIII de la Tercera División.
El Club Deportivo Villamuriel se fundó el 17 de septiembre de 1976 y debutó en Segunda División Regional (2 liga provincial) ese mismo año, consiguiendo el subcampeonato que le valió para ascender a Primera División Regional (1 liga Provincial).
Después de cuatro años en la categoría, un nuevo subcampeonato en la temporada 1980-1981 le dio el ascenso por primera vez a Primera División Regional Preferente.
Después de dos años, en 1983 descendió a Primera División Regional (1 Provincial), hasta que la temporada 1990-1991 volvió a finalizar subcampeón y retornó a Primera División Regional Preferente.
Esta vez la aventura fue algo más duradera, ya que conservó la categoría cuatro años, volviendo a Primera División Regional (1 Provincial) en 1995.
Por primera vez en la temporada 1998-1999 consiguió ser campeón de grupo y volvió a ascender a Primera División Regional Preferente, donde esta vez duró un solo año que le llevó de vuelta a la recién renombrada Primera División Provincial.
Después de seis años, su segundo campeonato provincial le llevó de vuelta a la renombrada Primera División Regional Aficionados en 2006 donde conservó la categoría nueve años más.
Por primera vez en la temporada 2014-2015 consiguió ser subcampeón de liga y hacer historia tras ascender por primera vez a Tercera División Nacional donde estuvo 2 temporadas tras descender en la 2016-2017 a solo 4 puntos de la permanencia.
Actualmente compite en la Primera División Regional del Grupo A de Castilla y León.
Un grupo de chavales por aquel entonces se reunieron en el Restaurante "El Bodegón" para constituir el Club Deportivo Villamuriel.
El 17 de septiembre de 1976 se mando una carta a la Federación donde decía; Con el nombre del membrete "Club Deportivo Villamuriel" se ha formado, en está localidad, un equipo para la práctica del fútbol, representado por la directiva reseñada al margen, que solicita a vd, inscripción como tal equipo de fútbol en la sede de esa Federación y ser admitido, al propio tiempo, para participar en la próxima competición en la categoría de 2ª Regional (Ahora 2ª Provincial).
''No dudamos en ser complacidos en nuestros deseos y en tal inteligencia y pendientes de sus instrucciones sobre el particular aprovechamos la ocasión para saludarlo atentamente.
Dios guarde a vd muchos años.
El Presidente Pedro García Martínez.'' El 9 de diciembre de 1976,poco después de haberse formado y creado el club.
Don Silviano Pérez Cianca, manda una carta al Palacio de la Zarzuela con un carnet de socio del CD Villamuriel para por aquel entonces S.A.R el Príncipe Don Felipe, ahora Rey de España.
El martes 12 de mayo de 1981 se produce una de las mayores goleadas en campeonato del CDV fue el CDVillamuriel 13 CDBecerril 0
Lo jugadores del Villamuriel fueron: Abarquero.Pinacho,Capullo,Aguado,Martinez,Teodoro,Carretero,Gallego,Pajares,Paredes y Del Barco
Por el CD Becerril: Antolin, Miguel, Carrillo, Hernando, Asenjo, Dionisio, Guzon, Herrero, Lucinio, Bermudez y Pedro.
Pocos datos desde entonces se han podido recuperar sobre la historia del Club Deportivo Villamuriel desde 1976 hasta el 2012."*Junto a Pedro García Martínez en la Junta Directiva participaron: Victorino Becerril Melendre, Silviano Pérez Cianca, Julio López García, Carmelo Varas Pobes, Federico Merino Herrera, Porfirio Garrido y Remigio Obispo."
Tras la marcha anunciada de la junta directiva presidida por Raúl Aparicio, la incertidumbre se cernía sobre el futuro del Club Deportivo Villamuriel dado que al finalizar la temporada 11-12 en mayo, no había candidato alguno.
Fue un grupo de jugadores quienes se reunieron para visitar el Bar “La Esclusa 33” donde allí ayudaba a su padre un joven llamado Javier Ramírez que ya venía ayudando al club en esa temporada y que animaban a que se presentase para ser el futuro presidente.
Tras varias reuniones impulsadas por varios jugadores con Javier, este analizó la dramática situación del Club al borde de que el equipo no saliese a competir esa temporada he incluso peligraba la desaparición cuando Javier Ramírez dio un paso al frente y empezó a conformar la que fuera la futura *junta directiva.
El 21 de junio de 2012 estando presente la concejalía de deportes Elena García del Excmo.
Ayuntamiento de Villamurie l y según lo dispuesto en los artículos 17 y 18 de los Estatutos Sociales de la Asociación, fue el día que se hizo el proceso electoral y el resultado de los votos de los allí presentes, aunque según estatutos no había obligación de votar ya que solo había una candidatura ,fueron favorables por mayoría con solo 1 abstención.
El 9 de agosto de 2012 se celebró una asamblea con los socios a los que se presentó el nuevo proyecto de cara a los próximos cuatros años, un proyecto que nunca antes se hubiese escuchado, ya que un mes antes, más exactamente el 8 de julio de 2012, el presidente concedía su primera entrevista al periódico “El Norte de Castilla” donde Javier Ramírez dijo: <<Queremos hacer un proyecto a corto-medio plazo para ascender a Tercera División>> algo que sería histórico y que era el sueño de todo aficionado al Club.
El presupuesto fue muy similar al de la temporada anterior,30.000€; manteniéndose las cuotas de los socios, general 25€ y honor 50€, por aquel entonces había 131 socios.
Nueva directiva, nueva equipación y nuevo patrocinador.
La nueva equipación fue hecha por la empresa palentina llamada Discobolo.
En cuanto al Patrocinador; tras varias reuniones y negociaciones entre el gerente de la empresa Jose Ramón y el presidente del club Javier Ramírez, se alcanzó el acuerdo de la firma entre el club y Plásticos Magonsa para los próximos 3 años, sin duda una alegría debido a los tiempos en crisis en el que el país estaba atravesando.
En el apartado deportivo se optó por la continuidad de *Roberto Revuelta, un entrenador con experiencia en la categoría y con la continuidad de jugadores como Iker Muñoz, Roncho, Héctor Amor, Chema Torres, Diego Valencia, Jesús Ramírez, David de la Sierra, Tuco, Javi de Prado, Miguel Blanco, Alberto Domingo, Diego Ferreras, Luis Javier Celada, Hugo Sambade y Daniel Salvador.
Las incorporaciones fueron; Mohamed Ahmed (CF Palencia), Cristian Panucci (CD Villalobon), Alberto Pérez (CF Venta de Baños), Mario Merlo, Víctor Merino (CIA) y Diego Rubio (Atco Aguilar).Se cosecharon dieciséis partidos ganados, cinco empatados y trece derrotas con 55 goles a favor y 44 en contra, lo que llevaron al equipo a situarse en *9º posición con 53 puntos.
Sin duda, el gran logro del curso aparte de la firma con el nuevo patrocinador, fue que, por primera vez, el Club tenía presencia en la nueva era digital con toda la información disponible en una nueva web – www.cdvillamuriel.blosgpot.com – la afición ya podía saber lo que ocurría en los desplazamientos minuto a minuto en cada partido a través de las redes sociales como twitter o Facebook.
El Club contaba con Merchandise disponible por primera vez ya que nunca antes se había hecho, el aficionado llenaba de color la Aguilera con la bufanda y pin para animar a su equipo.
*Junto a Javier Ramírez en la Junta Directiva participaron: Miguel Becerril, Francisco Bajo, Alfredo Liedo, Roberto Gutiérrez, Daniel Salvador, Isaac Moras, Roberto Ordas, David Gómez, Jorge Ramírez y David Meneses.
La Junta Directiva seguía trabajando con la ilusión de principiante en su segunda temporada al frente del club.
El presupuesto fue algo más elevado al de la temporada anterior de 30.000€; la cuota de los socios se mantuvo en general (hombre y mujer) 25€, honor subió a 60€ con el regalo de una bufanda y se crearon los nuevos carnets de joven que serían aquellos que no fuesen mayores de 18 años 10€ y el de niño no mayor de 12 años 3€, por aquel entonces el número de socios crecía con una buena campaña de socios y subía a los 347 socios, 216 socios más que la anterior temporada.
La directiva decidió que el pase que se regalaba a los jugadores se mantendría, pero aparte se le regalaría el carnet de socio, por lo que ahora los jugadores y cuerpo técnico contaban como un socio más, lo mismo sucedió con todos los jugadores de la Escuela Municipal de ahí el gran aumento de número de socios en esta temporada.
Por primera vez el Ayuntamiento de Villamuriel y el Club Deportivo Villamuriel llegan a un acuerdo para renovar la firma de filialidad con la Escuela Municipal.
Se reunieron Carlos Morchón alcalde de Villamuriel, Elena García concejal de deportes, Javier Ramírez presidente del Club Deportivo Villamuriel y Alfredo Liedo directivo del Club que pasaría a ser el nuevo coordinador de la Escuela Municipal (Club Deportivo Deporte Base Villamuriel) tras la destitución del anterior coordinador Manuel Infante “Lolo”.
El Ayuntamiento ofreció al Club que la gestión de la Escuela pasase a ser del Club y así unir aún más ambos clubes, aunque solo duró 3 años debido al cambio de gobierno en el ayuntamiento y gestiones administrativas que no se podían llevar a cabo debido a que nunca fue una fusión sino una filialidad.
Durante esos 3 años la escuela municipal con la labor de Alfredo y Javier pasó a vestir la misma indumentaria que la que llevaba el Club Deportivo Villamuriel con el mismo escudo y los mismos colores ya que la idea fue que ambos clubes se sintiesen identificados en uno solo.
En el apartado deportivo se hizo varios retoques que el entrenador Roberto Revuelta pedía para seguir escalando posiciones en la clasificación.
Defendiendo la portería continuaban Roncho e Iker Muñoz, en la defensa; Héctor Amor, Diego Valencia, Chema Torres, Jesús Ramírez, Víctor Merino y Diego Rubio.
Como mediocentros; Alberto Pérez, Pablo López "Tuco" (Capitán),Alberto Domingo y Javier De Prado.
En la delantera; Christian Panucci, Mohamed Ahmed y Daniel Salvador.
Las incorporaciones fueron; Daniel Gatón (filial juvenil) Iván Mínguez (CIA), Fran Hontiyuelo (desconocido), Mateo Caballero (CD Simancas), Sergio Abril (CD Castellón) y Aitor Martínez (CD Becerril).
Bajas: Miguel Blanco (CD Becerril), Mario Merlo, Hugo Sambade , Luis Javier Celada, Diego Ferreras y David de la Sierra (CD Monzón).
Sin duda el mejor fichaje fue el de Aitor Martínez en el mercado de invierno, el delantero estaba actualmente en el CD Becerril y el presidente Javier Ramírez mediante Sergio Abril que era amigo de Aitor se puso en contacto con él durante el regreso de un viaje.
Al día siguiente mantuvo conversaciones con el club al que pertenecía para la negociación y realizar ese fichaje que se zanjo en una crepería de la ciudad palentina para la firma del delantero que tanto necesitaba el CD Villamuriel para dar un paso más.
Fue llegar y marcar en el primer partido en el Burgo de Osma ante el Sporting Uxama con la elástica verdinegra el 22 de diciembre del 2013, consiguió un hat-trick ante el CF Tiemblo el 16 de marzo de 2014 en un partido donde el Villamuriel perdía por 0-2 y acabó ganando por 2-6.
El Delantero Aitor Martínez acabaría la segunda vuelta con 12 goles en 5 meses y todo hacía indicar que para la siguiente temporada daría muchas alegrías a la parroquia cerrateña.
*Junto a Javier Ramírez en la Junta Directiva participaron: Miguel Becerril, Francisco Bajo, Alfredo Liedo, Daniel Salvador, David Gómez, Jorge Ramírez y David Meneses
La temporada 2014 - 2015 finalizó con un imaginado ascenso a Tercera División Nacional, el mayor éxito en los más de 40 años de historia del fútbol en la localidad tras un sabor agridulce del equipo durante la liga ya que se vio truncado tras la decisión de la Federación en excluir al CD Cuellar Balompié por doble incomparecencia en la segunda vuelta ya que los puntos obtenidos en esa segunda vuelta se restaban y al Villamuriel que le había ganado al CD Cuellar por 0-4 en Santa Clara le restaron 3 puntos, de estar primero paso a estar tercero a falta de 5 jornadas para concluir la liga.
Por entonces beneficio al Sporting Club Uxama equipo con el que el Villamuriel estaba luchando por ganar la liga junto al CP Unami ,la norma beneficio al Sporting Uxama que en la segunda vuelta empató con el CD Cuellar y solo le restaron 1 punto.
Norma que el presidente Javier Ramírez hizo hincapié en la Federación de que perjudicaba gravemente al que ganaba en el campo.
La liga acabó con el Sporting Uxama como primero con 68 puntos ( 20 victorias, 8 empates y 3 derrotas) el Villamuriel 2º con 67 puntos (19 victorias,10 empates y solo 2 derrotas las dos como visitantes ante el Unami y Briviesca ) el Villamuriel batió el récord de imbatibilidad en su campo ya que no perdió ni un solo partido en toda la temporada.
Tampoco tuvo suerte de subir como mejor segundo ya que el Ciudad Rodrigo del Grupo B tuvo mejor coeficiente, ni tampoco en la espera a que algún club de Tercera del grupo VIII subiese a Segunda División B como se había producido en los últimos años sino que encima descendía el Zamora CF de 2a B a Tercera y producía el arrastre de la CYD Cebrereña que finalmente fue salvado gracias al ascenso de la Arandina a 2a B el cual le debería de haber dado la plaza merecida al Villamuriel.
Durante los meses de Mayo a Junio el presidente Javier Ramírez mantenía conversaciones con la federación por el caso "Salmantino" ya que la Real Federación Española de Fútbol había ganado judicialmente el auto del 23 de diciembre en el que la Audiencia Provincial fallaba que la Federación no debió de verse obligada, bajo apercibimiento de sanción, a escribir al Salmantino en las mismas categorías que ostentaba la cantera de la desaparecida Unión Deportiva Salamanca debido a un fallo durante el proceso de cesión de los derechos federativos, la RFEF ordenaba el descenso del equipo de Tercera División y todas sus categorías a la última categoría por lo que la plaza del Salmantino quedaba libre y es cuando se produjo la ansiada llamada de la Federación al presidente para ofrecer esa plaza libre.
El 4 de julio de 2015 el presidente Javier Ramírez González manda la confirmación a través de un e-mail sobre la Aceptación de la plaza vacante en Tercera División Nacional por lo que el Club Deportivo Villamuriel se convertía en nuevo equipo de la categoría de bronce en el fútbol español.
Se hizo justicia en el fútbol para el Villamuriel que se ganó en el campo y con creces el Campeonato de Liga en Regional Preferente y por consiguiente el ascenso a Tercera División Nacional.
En el apartado deportivo se fichó a Francis Olea como nuevo entrenador.
Defendiendo la portería continuaban Iker Muñoz, en la defensa; Héctor Amor, Iván Mínguez, Diego Valencia, Chema Torres, Jesús Ramírez, Víctor Merino, Diego Rubio y Fran Hontiyuelo.
Como mediocentros; Pablo López "Tuco" (Capitán) y Alberto Domingo.
En la delantera; Aitor Martínez, Sergio Abril, Mohamed Ahmed y Daniel Salvador
Las incorporaciones fueron; Javi "Porterucho" (Castilla Palencia),Luis Javier Celada (Regreso), Jorge González (Castilla Palencia),Sergio Obeso (CD Palencia) y Fran Fernández (CD Becerril).
Bajas: Roncho (se retiró), Alberto Pérez (Venta de Baños), Javier de Prado (desconocido), Christian Panucci (desconocido).
*Junto a Javier Ramírez en la Junta Directiva participaron: Miguel Becerril, Francisco Bajo, Alfredo Liedo, Daniel Salvador, David Gómez y Jorge Ramírez.
Verde con detalles en Negro y Blanco en la que destaca el monumento mas preciado he imagen del pueblo de Villamuriel de Cerrato.En la parte delantera (Abajo) La iglesia de Santa María la Mayor del Siglo XIII https://es.wikipedia.org/wiki/Iglesia_de_Santa_María_la_Mayor_(Villamuriel_de_Cerrato) con el escudo en el lado del corazón y el patrocinador en el centro, en los hombros el logo de la marca deportiva errea, en la manga derecha el parche de Proliga y la manga izquierda la publicidad de la tienda de deportes dibo.
En la parte trasera arriba las banderas que representan, la de la provincia de Palencia y la de Castilla y León justo debajo Diputación de Palencia seguido del dorsal en el centro y debajo el eslogan turístico de Vive Villamuriel, es una camiseta única y exclusiva de coleccionista y el diseñador fue el propio presidente del Club Javier Ramírez.
La Marca italiana Errea es quien la fabrica junto al pantalón negro y medias verdes.
A día de hoy sigue siendo la equipación actual y se ha convertido en la camiseta más vendida de la historia del club palentino.
El CD Villamuriel juega como local en el Estadio Rafael Vázquez Sedano situado en la Avda de la Aguilera S/N.
El estadio dispone de un aforo de 2.000 espectadores, 400 de ellos sentados y unas dimensiones del terreno de juego de 101 x 58 m. El estadio hasta el 14 de agosto de 2014 se llamaba Campo de Fútbol La Aguilera, cambio que se produjo como homenaje a Rafael Vazquez Sedano, fallecido este mismo año, expresidente del Club y exalcalde durante muchos años del municipio.
El acto consistió en la presentación del nuevo cartel, entrega de detalle conmemorativo a los familiares, saque de honor.
Al finalizar el acto se celebró el partido CD Villamuriel vs CD Becerril.
En total, ha jugado 2 temporadas en Tercera División Nacional Grupo VIII siendo su mejor puesto decimotercero en la temporada 2015-2016 obteniendo la permanencia y siendo equipo revelación, 22 temporadas en Primera División Regional Preferente,oscilando entre el segundo puesto en la temporada 2014-2015, cuarto puesto de la temporada 2009-2010 y el decimosexto de la 1982-1983, 1994-1995 y 1999-2000, que fueron las tres temporadas en que descendió de categoría.
En Primera Provincial ha participado 22 veces, siendo su mejor clasificación el campeonato conseguido en las temporadas 1998-1999 y 2005-2006 y la peor el noveno puesto de la 1977-1978 y de la 1988-1989.
Su única temporada en Segunda Provincial, la 1976-1977, finalizó en el segundo puesto.
Campeón de Liga Primera División Provincial Palencia 1998/1999
Campeón de Liga Primera División Provincial Palencia 2005/2006
Subcampeón de Liga Segunda División Regional Palencia 1976/1977
Subcampeón de Liga Primera División Provincia Palencia 1980/1981
Subcampeón de Liga Primera División Provincial Palencia 1990/1991
Subcampeón de Liga Primera División Provincial Palencia 2000/2001
Subcampeón de Liga Primera División Regional Preferente Castilla y León 2014/2015
Campeón Juego Limpio Primera División Regional Preferente Castilla y León 2011/2012
Galardón Embajadores de Villamuriel de Cerrato 2013
Nominación al Mejor Club en los Premios Deporte Palentino 2015
Mejor Club 2014 / 2015 elegido por la FCYLF Delegación de Fútbol Palencia.
Cronología de los Presidentes
El club superó los 600 socios en la temporada 2015/2016 con el histórico ascenso a Tercera División Nacional.
Alrededor del club han existido varias peñas, en las que destacan la primera de ellas ultras verdes ya desaparecida y Villa's People creada en 2016.
El Club Deportivo Villamuriel tiene como filial al Club Deportivo Deporte Base Villamuriel también llamada Escuela Municipal de Fútbol perteneciente al Excelentísimo Ayuntamiento de Villamuriel de Cerrato y fue fundado en el 1987.
https://es.besoccer.com/equipo/villamuriel Besoccer
https://futbolme.com/resultados-directo/equipo/cd-villamuriel/3093&modelo=Datos Futbolme
https://www.diariopalentino.es/noticia/Z506ED8DC-F2A6-94DD-6D6375BF64F29871/201507/el-villamuriel-acepta-la-invitacion-y-jugara-en-tercera El Villamuriel acepta la invitación y jugará en Tercera Diario Palentino
https://www.diariopalentino.es/noticia/Z8619DB94-BBE3-1B41-A7C78BA499091EAC/20150715/somos/nuevos/tercera/division/tenemos/tener/pies/tierra «Somos los nuevos de Tercera División, tenemos que tener los pies en la tierra» Diario Palentino
https://www.diariopalentino.es/noticia/zbfd4e650-ee3e-588a-5c9e2fc2fb9b3b36/201507/el-villamuriel-presenta-un-superavit-de-3600-euros-y-un-presupuesto-coherente-de-61640-euros El Villamuriel presenta un superávit de 3.600 euros y un presupuesto coherente de 61.640 euros Diario Palentino
https://www.elnortedecastilla.es/palencia/201507/25/comienza-viaje-esperado-20150725132557.html Comienza el viaje más esperado El Norte de Castilla
https://www.diariopalentino.es/noticia/z92bcf73b-d969-1546-6cd9ac39b651b2c8/201507/el-cd-villamuriel-ya-trabaja-con-la-ilusion-de-un-debutante-en-tercera El CD Villamuriel ya trabaja con la ilusión de un debutante en Tercera Diario Palentino
https://www.diariopalentino.es/noticia/Z17E4DFAC-D366-487D-01573D4ADE927F3F/20151119/diputacion/firmo/convenios/cuatro/clubes/tercera Diputación firmó los convenios con los cuatro clubes de Tercera Diario Palentino
https://soundcloud.com/cd-villamuriel/entrevista-javi-ramirez-ser-deportivos Entrevista a Javier Ramirez sobre el himno Cadena Ser
https://www.elnortedecastilla.es/deportes/futbol/201604/23/villamuriel-logra-permanencia-matematica-20160423210921.html El Villamuriel logra la permanencia matemática El Norte de Castilla
https://www.elnortedecastilla.es/palencia/201509/26/victoria-quilates-20150926215440.html Victoria de Quilates para el Villamriel El Norte de Castilla
https://www.abc.es/deportes/futbol/abci-villamuriel-manera-mas-atipica-anunciar-twitter-contra-201701100848_noticia.html CD Villamuriel: La manera más atípica de anunciar un gol en contra ABC
https://www.elnortedecastilla.es/deportes/futbol/201610/14/ganamos-buscaremos-soluciones-ellas-20161014201243.html Sino Ganamos buscaremos soluciones Norte de Castilla
https://cadenaser.com/emisora/2017/01/29/radio_palencia/1485716068_878162.html Mario Prieto dimite y Francis Olea vuelve Cadena Ser Cadena Ser
https://www.elnortedecastilla.es/deportes/futbol/201701/29/dimite-entrenador-villamuriel-tras-20170129232554.html Dimite el entrenador del Villamuriel tras la derrota ante La Virgen El Norte de Castilla
https://www.youtube.com/watch?v=94utyEAocks Javier Ramirez deja la presidencia Radio Televisión Castilla y León
https://www.elnortedecastilla.es/deportes/futbol/201605/12/javier-ramirez-seguira-siendo-20160512120232.html Javier Ramírez seguirá siendo Presidente del CD Villamuriel Norte de Castilla
https://joseluis9.wordpress.com/2015/07/14/de-charla-con-javi-ramirez/ Entrevista al presidente mas joven de Tercera División Futbol&Sport
https://www.elnortedecastilla.es/deportes/futbol/gallego-juan-carlos-20170713161221-nt.html El Gallego Juan Carlos entrenara al Villamuriel Norte de Castilla
www.cdvillamuriel.blogspot.com