El Club Balonmano Naranco fue un club de balonmano de la ciudad de Oviedo (Asturias, España).
El club se crea en 1978-79 al desaparecer otro club de balonmano ovetense, la ACD Telefónica, como consecuencia de no disponer de la capacidad económica suficiente para afrontar el ascenso a la Primera División Nacional.
Como la mayoría de jugadores provienen del barrio de Ciudad Naranco, deciden que ese sea el nombre del club.
En muy pocos años logran el ascenso a la máxima categoría del balonmano nacional, debutando en esta competición en la temporada 1983-84.
Militaría también en esta categoría las temporadas 1986-87, 1987-88, 1988-89 y 1989-90, logrando como mejor clasificación un sexto puesto.
Además llegan a disputar tres temporadas la competición copera (cuartofinalista en las temporadas 1987-88 y 1988-89, octavofinalista en 1990-91).
Ya con la denominación actual de Liga ASOBAL militarían tres temporadas en ésta (1990-91, 1992-93, 1997-98).
La temporada 1997-98 sería su, hasta ahora, última campaña en la ASOBAL, bajo la denominación de Universidad de Oviedo - Naranco.
En la temporada 2007-2008, tras una mala campaña con problemas económicos incluidos, el club desciende de la División de Honor B a la Primera División Nacional, tras perder la promoción de permanencia ante el Balonmano Málaga.
Finalmente, desapareció ese mismo año.
Disputaba sus encuentros como local en el Polideportivo de Vallobín (Oviedo), de titularidad municipal, inaugurado en 1993 y con capacidad para 1000 espectadores.
Anteriormente en sus inicios los partidos de local se disputaban en el Polideportivo de la Ursulinas en Ciudad Naranco.
Los colores del Balonmano Naranco son camiseta y pantalón azules para el primer uniforme, y camiseta y pantalón blancos para el segundo uniforme.