El Club Real Municipal De Coporaque es un club de fútbol del Perú del distrito de Coporaque, provincia de espinar, en el Departamento del Cusco.
Fue fundado en 2009 y juega en la Copa Perú.
También mantiene rivalidades tradicionales con el Pumahuasi.
El recuadro muestra el visto muy malo (MM) malo (M) regular (R) bueno (B) muy bueno (MB) estos símbolos calificara el desempeñó de entrenador.
El recuadro muestra el visto muy malo (MM) malo (M) regular (R) bueno (B) muy bueno (MB) estos símbolos calificara el desempeñó de Presidente.