El Colegio Menor Nuestra Señora de Loreto es un colegio situado en la ciudad de Madrid perteneciente al Patronato de Huérfanos del Ejército del Aire en el que estudian los hijos del personal militar y civil del Ministerio de Defensa (Ejército del Aire), con atención especial a los alumnos huérfanos.
En diciembre de 2008 los alumnos de 6º de Primaria de este centro obtuvieron la séptima mejor puntuación en la prueba de evaluación de todos los colegios de la Comunidad de Madrid.
Su nombre está dedicado a la Virgen de Loreto, patrona de los aviadores.
Está situado en Madrid, detrás del antiguo Hospital del Aire, en la calle General Aranaz número 66, en el barrio del Salvador
El 12 de marzo de 1965 el Ministerio de Hacienda cede al Patronato de Huérfanos Nuestra Señora de Loreto la finca o heredad de Mampalvillo, en el antiguo término municipal de Canillas.
El entonces Ministro del Aire, el general Lacalle Larraga, encarga construir un colegio para los huérfanos.
El 18 de mayo de 1967 se firma el contrato de ejecución de la obra, dirige el proyecto el General Llop Lamarca, Presidente del Patronato.
El 16 de agosto de 1968, es reconocido por el Ministerio de Educación y Ciencia como colegio menor.
El primer curso escolar empieza a funcionar en el curso 1969/1970.
Se llamaba entonces "Colegios de Nuestra Señora de Loreto" y lo formaban el Colegio Menor, el Colegio de Enseñanza Media Reconocido Superior y el Colegio de Enseñanza Primaria, todos ellos únicamente masculinos.
Imparte enseñanza en los siguientes ciclos del Sistema educativo de España:
Los alumnos realizan diversos intercambios con otros centros de iguales características de otras partes del mundo y de España.
Secciones ya extintas: