Colette Maze (París, 16 de junio de 1914) es una pianista y profesora de música francesa.
Maze nació el 16 de junio de 1914 en París.
Ingresó a la École Normale de Musique de Paris a los quince años.
En dicha institución tuvo como maestros a los reconocidos músicos Alfred Cortot y Nadia Boulanger.
Con el paso del tiempo, empezó a desempeñarse como maestra de piano.
A comienzos de la década de 2000 empezó a grabar su música, publicando el disco Préludes en 2002.
Su cuarto álbum, dedicado al compositor clásico Claude Debussy, fue publicado en 2018.
En enero de 2021, con 106 años, anunció la grabación de un nuevo álbum de estudio.