Coleo (Κωλαίος) fue un mercader y navegante jonio de mediados del siglo VII a. C., natural de la isla de Samos, que, según Heródoto de Halicarnaso, se hallaba en ruta hacia Egipto y, tras socorrer a los colonos tereos, fue arrastrado por los vientos hasta Tartessos, mercado virgen para los griegos, obteniendo una de las mayores ganancias que se recordaban en su momento (exceptuando las de Sóstrato de Egina), evaluadas en sesenta talentos, es decir, 1620 kilogramos de plata.
Con la décima parte de los beneficios, encargaron un magnífico exvoto en honor a la diosa Hera, patrona de Samos.
Es el primer griego "histórico", casi contemporáneo del propio Heródoto, en viajar a la península ibérica, después de los viajes míticos de los héroes aqueos.
Considerada por algunos investigadores como una de las referencias históricas más antiguas sobre la actividad de los griegos en el entorno a la Península ibérica, la historia de Coleo de Samos llega a nosotros de boca del historiador Heródoto:
Por la escasa prueba arqueológica, no solo sobre esta historia en sí, sino en general, en cuanto a los yacimientos de enclaves griegos en la Península (limitados a Rosas, Ampurias y poco más) la narración podría ser más que una historia real, el relato semilegenderario de una actividad desarrollada a partir del siglo VIII a. C. por los griegos en su expansión comercial, así como un buen reflejo de la atracción que los griegos contemporáneos de Heródoto sentían por la mítica Tarteso.