El Coleco Sonic es una consola de juegos portátil lanzada en 2006 por Coleco Holdings, también comercializado como PlayPal en Canadá y el Reino Unido y Pocket Gear en Europa.
Cuenta con 20 juegos integrados de Sega Master System y Sega Game Gear.
Todos los juegos se pueden jugar en la pantalla LCD TFT integrada de 2.4 "o en una TV a través de video compuesto. Su nombre hace referencia a la mascota de Sega, Sonic the Hedgehog, que protagoniza algunos de los juegos. adaptador, pero también puede usar 3 pilas AAA como sustituto.