Colima ( [//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/76/Colima2.ogg escuchar]), oficialmente Estado Libre y Soberano de Colima, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman México.
Su capital es la ciudad homónima y la ciudad más poblada es Manzanillo.
Está dividido territorialmente en diez municipios.
Está ubicado en la región oeste del país, colindando al norte y oeste con Jalisco, al este con Michoacán y al sur con el Océano Pacífico.
Con 731 391 habitantes en 2020, es el estado menos poblado, con 5,627 km², el cuarto menos extenso —por delante de Aguascalientes, Morelos y Tlaxcala, el menos extenso— y con 115.65 hab / km², el noveno más densamente poblado, por detrás del Estado de México, Morelos, Tlaxcala, Aguascalientes, Guanajuato, Puebla, Querétaro e Hidalgo.
Aparte de su capital y de su ciudad más poblada, otras localidades importantes son Tecomán, Armería, Comala, Villa de Álvarez, Cuauhtémoc, Ixtlahuacán, Coquimatlán y Minatitlán.
Colima es derivado del nahuatl "Acollima" o "Acolliman", compuesto de "atl" (agua), "colic" (torcido o doblado) y la terminación locativa "-man", traducido como "(el) lugar donde se doblan las aguas" o "(lugar en) el recodo del río".
Fundada en 1527 originalmente como Villa de San Sebastián, el nombre de Colima viene del náhuatl Acolman, que significa "lugar donde tuerce el agua" o "lugar donde hace recodo el río".
El territorio de Colima, del que casi tres cuartas partes de superficie están cubiertas por montañas y colinas, queda comprendido dentro de una derivación de la Sierra Madre del Sur, que se compone de cuatro sistemas montañosos.
A pesar de ser una pequeña entidad, Colima posee monumentos históricos como su catedral basílica menor, construcción que se empezó en 1525 de estilo predominantemente neoclásico aunque también muestra algunos rasgos arquitectónicos de estilos barroco y gótico; el Palacio de Gobierno, con los magníficos murales del pintor colimense Jorge Chávez Carrillo, que ilustran temas históricos relativos a la Conquista, la Colonización y la Guerra de Independencia.
Otros lugares culturales y arquitectónicos que destacan son: El Teatro Hidalgo, que data del ; el Templo de San Francisco del Pilón, fundado en 1554; la Casa de la Cultura, con una increíble biblioteca, sala de exposiciones, auditorio y talleres de diversas actividades artísticas.
El estado costero de Colima continúa sus límites océano adentro, hasta las islas Revillagigedo; reservas ecológicas, pobladas únicamente por aves marinas y por los miembros de la armada que resguardan esta frontera del país.
Las zonas conurbadas de la ciudad de Colima y de la ciudad de Villa de Álvarez, han engullido sitios que hasta ya muy avanzado el se encontraban en las afueras de esa mancha urbana, como San Francisco de Almoloyan o las zonas arqueológicas de La Campana y El Chanal.
Durante la era prehispánica, la región que hoy ocupa el estado de Colima fue el punto de asiento de varios grupos étnicos que florecieron en el Occidente Mexicano.
La región estuvo habitada por varios señoríos que se disputaban el territorio antes de la llegada de los conquistadores españoles.
A principios del, los purépecha alcanzaron a dominar hasta las salitreras de Tzacoalco, propiedad de los tecos, a causa de esto el rey Colimán o Tlatoani Colimotl les hacía la guerra y en muchas ocasiones les derrotó, tras la Guerra del Salitre con la que los Tecos tomaron Sayula, Zapotlán y Amula e incluso alcanzaron a llevar su dominio hasta Mazamitla, logrando que el señorío de Colima se convirtiera en el grupo predominante.
Después de que los europeos llegaron a un acuerdo con los purépechas, un emisario de Hernán Cortés, de nombre Francisco Montaño, de los primeros que se había aventurado hasta la capital del imperio Purépecha, Tzintzuntzan, recogió y dio a conocer a sus superiores información que decía que al poniente del Señorío del Caltzontzin se encontraba un lugar dominado por el rey Colimotl.
Hernán Cortés, pensó en conquistar Colima, pero Juan Rodríguez de Villafuerte precipitó sus planes al desobedecer sus órdenes y ser el primero en explorar la zona, a su llegada a Trojes es derrotado en una emboscada del Rey Colimán.
Poco después Cortés decidió encargarle la empresa a Francisco Álvarez Chico.
Este salió con un pequeño ejército por el camino de Toluca, hacia la costa del señorío Purépecha, hoy Michoacán.
Al cruzar con los suyos por un pequeño desfiladero, los guerreros del Rey Colimotl atacaron por sorpresa, Francisco Álvarez Chico junto con otros soldados fueron derrotados en el Paso de Alima y/o Palenque de Tecomán.
Después de esta derrota se organizó una nueva expedición, llamada punitiva, que le fue confiada a Cristóbal de Olid que en 1522 había sido enviado a terminar de conquistar el Señorío Purépecha en nombre de Hernán Cortés, pero fracasa en llegar a la tierra del Rey Colimotl.
Cortés confía la siguiente expedición a Gonzalo de Sandoval, que finalmente derrota en el Palenque de Tecomán a los tecos o colimecas, donde se rindió el rey Colimán.
Tras consumarse la conquista de México, el mismo Gonzalo de Sandoval fundó en Caxitlán la Villa de Colima en términos de Tecomán, el 25 de julio de 1523, pero debido a problemas de insalubridad tuvo que trasladar el asentamiento al lugar que hoy ocupa, denominándola Villa de San Sebastián.
En 1533 Hernando de Grijalva zarpó desde las costas de la región para descubrir el Archipiélago de Revillagigedo.
La Orden de la Merced, también conocida como Los Mercedarios, funda en 1607 un convento en toda forma en la entonces Villa de San Sebastián, pero lamentablemente no sobreviven las ruinas que atestiguaban tan importante institución educativa de Colima.
Durante la época Virreinal el Puerto de Tzalahua (Manzanillo) se destacó como un importante sitio de defensa y comercio para la Nueva España.
Durante el movimiento de independencia, la capital fue tomada por los insurgentes a finales de 1810 sin encontrar resistencia realista y fue recuperada por el ejército virreinal en 1811.
Finalmente en 1857 Colima alcanzó la categoría de estado.'''
El 5 de noviembre de 1864 es la fecha que quedó inscrita en la historia de Colima, al quedar incorporada a la lista de ciudades durante la Segunda Intervención Francesa en México.
Exiliado Benito Juárez en los lejanos territorios del norte del país, siendo el coronel Julio García gobernador del Estado, hizo su entrada a la ciudad la Brigada Doway con la que se otorgó protección y abrigo administrativo quedando el estado de Colima incorporado política y administrativamente al gobierno que encabezaba Maximiliano I.
El Estado de Colima se encuentra dividido políticamente en 10 municipios.
Los municipios cuentan con un gobierno propio que radica en el Ayuntamiento, el cual es dirigido por un Presidente Municipal elegido por elección popular.
Los municipios del Estado de Colima:
Colima cuenta con un gran volcán, el volcán de Fuego, situado en el límite entre los estados mexicanos de Colima y Jalisco pero mostrándose mayor visibilidad hacía Colima.
Forma parte, junto con el Nevado de Colima (que se alza al norte del volcán), del área natural protegida que lleva el nombre de este último.
Pese a su persistente actividad, las labores agropecuarias se han seguido desarrollando en la región colindante.
Los relieves montañosos cubren el oeste, el norte y la parte este de la entidad.
Las penetraciones de las sierras jaliscienses forman las zonas más elevadas: Cerro Gordo, sierras de Perote, El Peón y las estribaciones del volcán de Colima.
La serranía de Piscila limita por el sur el amplio valle de Colima, al sur, las llanuras de Tecomán terminan en un litoral bajo y arenoso.
La entidad cuenta con dos extensas bahías: Manzanillo y la de Santiago, así como el archipiélago de Revillagigedo.
Los principales ríos de Colima nacen en Jalisco.
El Armería y sus afluentes, el Comala y el Colima, riegan su parte central; el Cihuatlán o Marabasco la del oeste y el Coahuayana, con su afluente el Salado, riega la parte oriental.
En la zona costera se localizan las lagunas de Potrero Grande, de Miramar, de San Pedrito, de Alcuzahue, de Amela y la de Cuyutlán, rica en depósitos de sal.
Cuenta con un clima cálido subhúmedo, exceptuando las sierras, en donde es semicálido subhúmedo y las llanuras de Tecomán, en donde es cálido semiseco.
El clima de Colima puede ser muy variado, aunque predomina la humedad.
En el norte del Estado el clima es cálido subhúmedo, mientras que en las sierras se presenta un clima semicálido subhúmedo y las llanuras de Tecomán tienen un clima cálido semiseco.
En la zona costera y en la cuenca del río Armería el clima es cálido y húmedo.
La temperatura promedio anual en el Estado es de 28 °C y oscila entre una máxima de 38 °C y una mínima de 12 °C.
Uno de los mayores atractivos de Colima es la benignidad de su clima.
La pequeña geografía del Estado permite disfrutar, en un recorrido de hora y media, el clima templado de la montaña o el calor tropical de sus playas para una elección de climas.
La temperatura media anual oscila alrededor de los 25 °C, con la máxima de 38 °C y la mínima de 7 °C.
La precipitación pluvial anual media es de 983 milímetros.
El clima de Colima se ve influenciado en gran manera por su relieve montañoso, el cual cubre el oeste, el norte y la parte este de la entidad.
Las penetraciones de las sierras jaliscienses forman las zonas más elevadas: Cerro Gordo, sierras de Perote, El Peón y las estribaciones del volcán de Colima.
La serranía de Picila limita por el sur el amplio valle de Colima, al sur, las llanuras de Tecomán terminan en un litoral bajo y arenoso.
Estas sierras, por su latitud y exposición, permiten que las precipitaciones sean mayores y que el clima sea diferente en relación con las partes bajas del estado.
En la zona costera y en la cuenca del río Armería el clima es cálido y húmedo, mientras que en la parte alta es templado y cálido en la zona sur.
Su temperatura promedio anual es de 28 °C y oscila entre una máxima de 38 °C y una mínima de 12 C°.
Existen diversas especies de flora, según la región de que se trate: en las partes altas predominan el pino, roble, encino, arrayán; en los valles hay especies forrajeras y frutales como mango, papaya, tamarindo, palma de coco; mientras que la costa cuenta con guamúchil, guayacán, mezquite, chicalite, crucillo y mangle.
De este último podemos encontrar dos clases: el mangle blanco y el mangle rojo.
Ambos juegan un papel muy importante en la preservación del equilibrio en los ecosistemas que se refieren al estero, que es donde se une el mar con agua dulce, además de que es una irreemplazable barrera natural contra posibles tsunamis, huracanes e inundaciones.
Por otra parte las palmas de coco (o palmeras, como se les conoce comúnmente en este Estado) son por excelencia uno de los principales símbolos colimenses y puede encontrárselas prácticamente en todo el Estado.
Por su diversidad de ecosistemas, en el Estado de Colima existe una extensa variedad de fauna silvestre: ardilla, jabalí de collar, venado cola blanca, ocelote, tigrillo, zorra en las sierras; mientras que en los valles hay especies como tapacaminos, torcaza, zanate, tlacuache, tzentzontle, conejo y coyote.
Respecto de la fauna marina, esta se conforma por pez dorado, tiburón, cornuda, aguijón, tortuga de carey, entre otros.
En el Estado de Colima existen diversos elementos orográficos: desde sierras, barrancas, valles, llanuras, mesetas, entre otras forman parte de las dos provincias fisiográficas que incluyen al Estado, la del Eje Neovolcánico y la de la Sierra Madre del Sur.
En la porción Noreste y Norte de la entidad se localiza el volcán de Colima y Cerro Grande respectivamente, este último es la continuación sur de la Sierra de Manantlán en el vecino Estado de Jalisco.
Estas distintas monoestructuras determinan las condiciones e influyen en el comportamiento del clima y de la hidrología regional.
Los valores precipitados y evapotranspirados tienen relación directa con el clima predominante que es el cálido subhúmedo y el semiseco muy cálido, donde la temperatura media anual varia de 24,8 a 26,6 °C, con lluvias en verano, cuya oscilación entre el mes más cálido y el más frío es inferior a 5 °C; debido además a la composición del suelo cuya dominancia es la baja permeabilidad de los materiales de mayor exposición, como son la andesita, la toba intermedia, la brecha volcánica intermedia, conglomerado, la arenisca, la caliza y el suelo aluvial de granulometría variable.
El Estado se encuentra comprendido dentro de las regiones hidrológicas 15 y 16, denominadas costa de Jalisco y Armería-Coahuayana, respectivamente.
La mayor parte de los recursos hídricos que inciden en estas regiones son causados por altos niveles de infiltración y escurrimiento que provienen de las zonas de alta montaña en el sur de Jalisco.
El comportamiento del régimen hidrológico trasciende en la entidad, pues los ríos en su mayoría, son corrientes que soportan actividades económicas.
El volcán de Colima o volcán de Fuego se eleva a 3860 m s. n. m., es uno de los símbolos de Colima.
Este volcán lo comparten los estados de Jalisco y Colima.
Los municipios afectados por la actividad del volcán son Comala y Cuauhtémoc, en Colima, y Tuxpan, Zapotitlán y Tonila en Jalisco.
El tipo de volcán es un estratovolcán; sus erupciones se han considerado explosivas.
A lo largo de 500 años el volcán ha tenido más de 40 explosiones desde 1576, de las cuales destacan las de 1585, 1606, 1622, 1690, 1818, 1890, 1903, la más violenta la de 1913 y las más recientes de febrero de 1999 y la del 6 de junio de 2005 a las 11:00 (hora local), se produjo una columna eruptiva que alcanzó sobre el volcán, arrojando cenizas de roca y piroclásticos.
Ambos eventos son los de mayor energía liberada después del evento del 13 de enero de 1913, que cerró el cuarto ciclo de actividad.
El volcán es vecino del Nevado de Colima, punto más alto del sector occidental de la Faja Volcánica Mexicana.
Un antiguo macizo volcánico ubicado en el estado de Jalisco, en el occidente de la República Mexicana; en las inmediaciones entre los estados de Jalisco y Colima.
Es un gran panorama ver los dos volcanes juntos y más cuando el Nevado de Colima se viste de nieve y el Volcán de Fuego nos saluda con una fumarola.
El estado también cuenta con otros 2 volcánes, los cuales se encuentra en el archipiélago Revillagigedo, el volcán Evermann y el volcán Bárcena en la isla Socorro.
Según las cifras que arrojó el Censo de Población y Vivienda 2020 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en el año 2020, el estado de Colima contaba hasta entonces con un total de 731,391 habitantes, de dicha cantidad, 360,622 eran hombres y 370,769 eran mujeres.
La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2010-2020 fue del 12.4 %.
En la gráfica se muestran las 10 ciudades con más población contando solo la ciudad, sin incluir Áreas Conurbadas, Municipio o Zona Metropolitana.
A continuación se muestran los 10 municipios de Colima por número de habitantes de acuerdo al XIV Censo de Población y Vivienda 2020.
Colima cuenta con una red de carreteras y caminos, entre los que se encuentran los ejes que conectan a las ciudades como Colima-Guadalajara, Tecomán-Lázaro Cárdenas, Manzanillo-Barra de Navidad-Puerto Vallarta, y Colima-Morelia, además de los caminos internos como los de Colima-Manzanillo, Colima-Armería, y Colima-Tecomán.
En cuanto a comunicación aérea, existen dos aeropuertos en el estado de Colima, el Aeropuerto Internacional Playa de Oro en Manzanillo y el Aeropuerto Nacional Miguel de la Madrid en Buena Vista, Cuauhtémoc.
El estado de Colima cuenta también con el puerto de Manzanillo, el puerto más importante de México en el Pacífico.
Manzanillo fue el tercer puerto que crearon los españoles en el Pacífico y en el desarrollo de su historia se encuentran hechos y personajes muy importantes.
El aforo vehicular es de 1000 camiones diarios al Puerto, 850 vehículos ligeros y 900 motos diarios en promedio.
Más de 26 líneas navieras escalan el puerto en ruta regular, además opera más del 90% de la carga contenerizada que se maneja por el Pacífico Mexicano.
El 6 de julio de 2010, la Secretaría de Comunicaciones y Transportes inauguró el muelle especializado en cruceros turísticos del puerto de Manzanillo, que implicó una inversión de 100 millones de pesos en una primera etapa.
La obra tienen capacidad para atender a dos cruceros de forma simultánea y en una segunda fase se prevé la construcción de un centro comercial, de acuerdo con las autoridades.
Está programado el arribo del Queen Elizabeth.
el día viernes 1 de febrero de 2013 nave hermana del Queen Victoria
En el ámbito de transporte urbano, en la Zona Conurbada Colima-Villa de Álvarez en el Estado de Colima son dos empresas las que manejan el transporte urbano; que son SINTRA (Sistema Integral de Transporte S.A. de C.V.) y SOCACOVA (Sociedad Cooperativa de Autotransportes Colima-Villa de Álvarez S.C.L.); las cuales tenien un parque vehicular de un total de 227 unidades de las cuales se encuentran laborando el 50% de unidades en cada empresa.
Oficialmente llamados colimenses.
Se mencionan otros gentilicios por ejemplo colimote(a), colimeño(a).
Una leyenda colimense lo describe como ''alguien tranquilo, relajado, hospitalario, feliz.
Sentado bajo la apacible sombra de una palmera en una de las tantas plazas de la ciudad, se refresca bebiendo sorbos de una fría tuba''.
A su alrededor, pintorescas casas adornan las calles y numerosas palmeras cocoteras se mecen al compás del dulce viento con olor a sal.
Uno de los grandes placeres de los colimenses es la cocina.
Debido a lo cual numerosos platillos típicos adornan sus mesas, preparados principalmente a base de maíz, frutas, carne de cerdo, pescados y mariscos.
Diversas variedades de tamales de maíz, sopes cubiertos de picadillo, de pata, de lomo o de pollo; langostinos de río preparados en caldo, moyos o cangrejo moro guisado a la diabla, pozole de cerdo y el tatemado de carne de cerdo deleitan los paladares de locales y visitantes.
Además, se distingue por su originalidad el ceviche colimense y el pescado a la talla.
También, los dulces postres de frutas como alfajor de piña, cocada, rollos de guayaba, plátanos deshidratados y dulces de tamarindo destacan por su rico sabor.
Para refrescarse basta con buscar un “tubero”, personaje típicamente colimense que no duda en trepar por una palmera para bajar con lo que será el néctar que sofocará cualquier calor, la tuba.
Y es que, aunque originario de Filipinas, en México el tubero es colimense.
Profesión transmitida de generación en generación, el tubero obtiene el néctar de la espiga de las flores de la palma de coco para preparar una refrescante y deliciosa bebida que junto con el tejuino y el bate forman parte de la tradición colimeña de bebidas naturales.
El “mariachi de arpa”, que sustituye a la tradicional trompeta por un arpa), es la expresión musical típica de los colimeños. Al compás de los sones y jarabes más tradicionales alegres danzantes y devotos festejan alguna de las muchas fiestas patronales católicas de cada comunidad. Los sones más representativos del estado son El Camino Real de Colima, Las Comaltecas, El Perico Loro, El Palmero, El Pasacalles, La Iguana de Tecomán, El Pedregal, El Pitayero y Los Morismas. Los tejidos de otate, de carrizo y del zopilotote construyen hermosas artesanías de gran valor artístico. Los artesanos de Suchitlán producen todo tipo de canastas y cestos que han dado a la región fama internacional.
Entre los platillos colimenses más gustados y representativos del Estado están los sopitos -pequeñas tostadas cubiertas con picadillo y bañadas en "jugo"-; los sopes gordos, de pata, lomo de cerdo o pollo; y las tostadas de las mismas carnes y preparadas sobre tortillas raspadas y doradas.
El pozole (maíz cocido) con carne de cerdo es la merienda tradicional, con la característica de ser seco y jugoso, estos platillos se pueden degustar en las famosas cenadurías que existen por toda la ciudad.
Otros guisos típicos son el tatemado -carne de cerdo macerada en vinagre de coco y guisada en chile colorado-, la pepena -vísceras de res guisadas-; y la cuachala -maíz martajado y cocido con pollo deshebrado-.
Las variedades locales del tamal son pata de mula -de frijol, envueltos en "hoja" de maíz, no en totomoxtle-; los de carne y los de elote tierno, así como los de ceniza.
Comala se distingue por la producción de productos lácteos, como quesillo ranchero, panela y crema, así como los populares ponches bebida alcohólica, preparada mezclando aguardiente de caña o licor con agua, azúcar, café, cacahuete y otras frutas siendo en especial el ponche de granada la combinación más popular, así mismo se distingue por sus botaneros alegres lugares para pasar un rato a gusto con la familia; también, junto con Villa de Álvarez, por su pan dulce, del que destacan los bonetes o picón de huevo.
Las bebidas tradicionales en tiempos de calor la tuba, el bate y el tejuino.
Durante la temporada de lluvias es posible disfrutar los chacales, o langostinos de río, preparados en caldo.
Igualmente en ese tiempo, en la costa, los moyos -variedad del cangrejo moro-, guisado a la diabla.
Existen criaderos de langostinos que aseguran el abasto permanente de esta delicia culinaria, disfrutable en caldos, a la mantequilla, al ajo o simplemente cocidos.
Diferente a la forma que tiene de preparase en los estados vecinos, el ceviche de Colima se hace desmenuzando finamente el pescado (pez sierra de preferencia) y cociéndolo en jugo de limón de Tecomán y mezclándole zanahoria, cebolla, cilantro, jitomate; además que el ceviche se puede hacer con camarón.
El pescado a la talla es una especialidad muy apreciada.
Se prepara con un pescado entero, abierto y cubierto con verdura picada, luego envuelto en hoja de plátano y asado a las brasas.
En Colima la magia y la imaginación se han transformado en una rica y variada artesanía, que conjuga el uso cotidiano con el talento artístico.
Los artesanos han empleado diversos materiales en la elaboración de sus artesanías, como madera, metal, cerámica y alfarería; fibras vegetales, textiles, talabartería, enconchados; todo ello trabajado en sus diferentes técnicas.
La mejor artesanía del estado es la fabricación de bellísimos muebles de cedro rojo, con reminiscencias españolas y decorados al óleo.
Se hacen sillones con asientos de vaqueta y se tallan máscaras ceremoniales muy originales, adornadas con largas cabelleras y barbas.
Otra área donde se destaca la artesanía es en la ropa textil, dentro de la que encontramos confecciones de tela comercial: vestidos, blusas bordadas, así como el traje regional de manta blanca con la imagen de la Virgen de Guadalupe, bordada en color café en el huipil.
También hay mucho trabajo de gancho, como carpetas, blusas, manteles y otros artículos de uso diario.
En el trabajo de alfarería se utiliza el barro poroso con el que se elaboran copias de piezas prehispánicas, del occidente de Mesoamérica; entre ellas destacan grandes figuras humanas y las pipas.
Por último, Colima cuenta con la artesanía de la cestería, que es una de las labores artesanales de mayor trascendencia, la que además conforma una de las herencias prehispánicas que han subsistido hasta el momento.
Dentro de las artesanías más populares y de mayor demanda por ser la representativa del Estado están lo famosos perritos bailadores colimenses, típicamente hechos en barro rojo, pero también se pueden encontrar en madera de parota, árbol emblemático del Estado.
En Universidad de Colima, las Facultades de Derecho y Contabilidad, fueron las primeras de la etapa inicial de su autonomía y con ellas además, se inicia el despliegue universitario, dándole con ello a los estudiantes del Estado la oportunidad de realizarse como profesionales de las leyes, aunado a que la carrera de Derecho ofrece cada día mayores oportunidades de trabajo tanto dentro de la Procuración de Justicia como de la carrera judicial.
Es importante resaltar también que la Escuela de Derecho no solamente es la más antigua sino que también hasta hoy es la más prestigiosa de todas porque de ella han egresado abogados y abogadas que han puesto en alto a dicha entidad federativa; por mencionar uno, el ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, José Ramón Cosío Díaz, destacado egresado de la Facultad de Derecho.
La Universidad de Colima nace como Universidad Popular de Colima el 16 de septiembre de 1940, con un proyecto inspirado en el espíritu revolucionario.
El 25 de agosto de 1962 le es otorgada la autonomía y se separa del sistema educativo estatal, estableciendo carreras universitarias fuertes en las áreas administrativa y agropecuaria, e iniciando una ardua labor para la obtención de recursos suficientes para su crecimiento.
El estado ha firmado los siguientes acuerdos de hermanamiento: