La representación de Colombia participó en los Juegos Olímpicos de Pekín 2022.
Esta es la tercera participación en unos Juegos Olímpicos de Invierno, segunda de manera consecutiva.
El responsable del equipo olímpico es el Comité Olímpico Colombiano, así como las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación.
Colombia fue con tres deportistas en los deportes de esquí alpino, esquí de fondo y patinaje de velocidad.
Colombia participará en los siguientes deportes:
En 2021, Colombia logró su cupo en esquí alpino de la mano del colombo-francés Michael Poettoz.
El 24 de febrero de 2021, Colombia logró su primer cupo numérico en esquí de fondo masculino.
El escogido para participar fue Carlos Quintana.
Colombia logró el cupo en diciembre de 2021, de manos de Laura Gómez.