Colonia Aparecida es una localidad ubicada en la provincia de Misiones, Departamento 25 de Mayo, Municipio de Colonia Aurora, se encuentra “Colonia Aparecida”, ubicada en una zona rural, sobre la Ruta Provincial Londero N.º 222, km 20.
Colonia Aparecida está a 37 km del pueblo de Colonia Aurora y a 40 km de la ciudad de San Vicente.
Es una pequeña colonia localizada entre dos municipios, Colonia Aurora y San Vicente; pero como ya se mencionó pertenece específicamente al Municipio de Colonia Aurora.
También la colonia se encuentra rodeada por dos arroyos: arroyo Los Muertos y arroyo El Dorado; ambos que desembocan en el río Uruguay y que a la vez éste costea todo el Municipio de Colonia Aurora.
En Colonia Aparecida funcionan dos establecimientos educativos: la y el colegio, ambas cuentan con edificio propio, brindando servicio educativo desde Nivel Inicial, Primario y Secundario.