La Selección de Colombia fue uno de los 12 equipos participantes en la Copa América 2011, torneo que se llevó a cabo entre el 1 y el 24 de julio de 2011 en Argentina.
En el sorteo realizado el 11 de noviembre de 2010 en La Plata la Selección de Colombia quedó emparejada en el Grupo A junto con Argentina, Costa Rica, con quien debutó y Bolivia.
Originalmente, en el grupo estaba la selección de Japón que no pudo tomar parte del certamen y fue reemplazado por el seleccionado tico.
Colombia, selección que se ubica en la séptima posición de la tabla histórica del torneo, disputó su decimonovena Copa América, decimocuarta en forma consecutiva.
La ganó solamente en una ocasión, en la edición de 2001, donde fue local, ganó todos los partidos y no recibió goles en contra.
Además, logró el segundo puesto en 1975 y en el tercer lugar en las ediciones de 1987, 1993 y 1995
Su resultado más inmediato en un torneo internacional oficial fue en la Clasificación para la Copa Mundial 2010, en la que ocupó el séptimo lugar, acumulando una racha de inasistencia a tres copas del Mundo consecutivas.
En la anterior edición de la Copa América, el equipo orientado en ese momento por Jorge Luis Pinto quedó eliminado en la primera ronda, luego de caer goleado 5-0 contra, 4-2 con , y solamente venció 1-0 a.
La Selección Colombia jugó en total once partidos previos a la Copa América 2011, tomando como punto de partida el final de la Copa Mundial de Fútbol de 2010, en la cual no participó.
De los juegos preparatorios ganó cuatro, empató cuatro y perdió tres.
En la parte final de la preparación, por decisión del seleccionador nacional Hernán Darío Gómez, el equipo no jugó en ninguna de las fechas FIFA con el fin de darle descanso a los jugadores provenientes de ligas europeas.
Antes de los últimos dos partidos de preparación, contra México y Senegal, el presidente de la República, Juan Manuel Santos hizo entrega oficial de la bandera al equipo encabezado por el D.T. Gómez y el capitán del equipo Mario Yepes.
El 6 de junio de 2011 el técnico Hernán Darío Gómez a través del sitio web oficial de la Federación Colombiana de Fútbol oficializó la lista definitiva que incluye a 23 futbolistas.
Entre los principales desafectados de la misma se encuentra el delantero Wason Rentería, de gran desempeño con el Once Caldas en la Copa Libertadores 2011 y el delantero Giovanni Moreno que se recupera de una importante lesión.
Posteriormente, el 14 de junio, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) autorizó la inscripción de un futbolista más en cada uno de los planteles que disputará la Copa América 2011.
El convocado por el técnico nacional fue el guardameta Bréiner Castillo.
En el entrenamiento del martes 28 de junio el portero David Ospina sufrió un choque con el delantero Hugo Rodallega, que le ocasionó una fractura en el tabique nasal, por lo que estará incapacitado por 15 días.
En su reemplazo fue convocado el arquero de Millonarios, Nelson Ramos.
Datos correspondientes a la situación previa al inicio del torneo.
Colombia llegó a Argentina, para concentrarse en la ciudad de Santa Fe, con el objetivo de tener un buen papel en la Copa América, ya que la meta es clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 2014, según expresó el seleccionador Hernán Darío Gómez.
En la Clasificación mundial de la FIFA, Colombia llegó en el puesto 54, siendo este su peor lugar en la historia del el escalafón, ubicándose como la séptima selección de Conmebol, superando únicamente a Ecuador (68), Venezuela (69) y Bolivia (93).
En su primer partido, Colombia venció con lo justo a Costa Rica, que presentó en la Copa América un seleccionado Sub-22 por disposición de Concacaf.
El único gol del partido lo consiguió Adrián Ramos, minutos después que el rival sufriera la expulsión de Randall Brenes.
A pesar de la victoria, la prensa nacional mostró su preocupación ante el funcionamiento del equipo, ya que no convenció, le faltó ideas y profundidad para ganar con mayor ventaja.
En el segundo partido, contra el equipo anfitrión de la competencia, Argentina, Colombia tuvo importantes opciones de gol en el primer tiempo, contando la que desperdició Dayro Moreno, luego de la norma de ventaja que dio el árbitro brasileño Salvio Fagundes luego de un claro penal de Nicolás Burdisso sobre Adrián Ramos que no sancionó.
En el segundo tiempo, Pablo Armero pudo anotar con un tiro dentro del área que salvó el arquero rival, Sergio Romero, de destacada actuación.
En general, durante el partido, Colombia fue superior a su rival a pesar de no obtener la victoria.
Con el empate a cero goles, el equipo Cafetero quedaba a un paso de clasificar a los cuartos de final.
En el tercer partido del grupo, Colombia enfrentó a Bolivia en un partido que resolvió en el primer tiempo con dos goles del delantero del FC Porto, Radamel Falcao García, el segundo de ellos de tiro penal.
El equipo se convirtió en el primer clasificado a los cuartos de final del certamen al completar siete puntos y quedar en el primer lugar del Grupo A. En la siguiente fase se enfrentará al mejor tercero.
Esta es tercera ocasión que el equipo clasifica invicto a cuartos de final, y la segunda sin recibir goles en contra.
Las ocasiones previas fueron en las ediciones de 2004 y 2001, respectivamente.
Tras la última jornada de la fase de grupos, la fue rival de Colombia en los cuartos de final del certamen.
El equipo dirigido por el uruguayo Sergio Markarián clasificó luego de ser el mejor tercero, sumando cuatro puntos en el Grupo C luego de una victoria (1-0 sobre ), un empate (1-1 contra ) y una derrota (0-1 contra ).
Esta es la primera vez en un torneo oficial que Colombia usa el uniforme Adidas, conforme al convenio firmado entre la Federación Colombiana de Fútbol y la multinacional alemana por cuatro años.
La presentación de la indumentaria para la Copa América fue realizada el 15 de marzo de 2011 en Bogotá, con la presencia de jugadores históricos como Óscar Córdoba, René Higuita y Bernardo Redín, además de jugadoras de la Selección Femenina, Paula Forero, Yoreli Rincón, entre otras.
Además, estuvo el acto musical a cargo del grupo Chocquibtown.
El uniforme titular mantiene el clásico tricolor de la Bandera de Colombia, incluyendo las tres rayas características de Adidas.
El cuello es azul y las mangas tienen bordes de azul y rojo.
La camiseta alternativa es azul oscuro con vivos amarillos.
Ambas camisetas portan en su espalda la palabra Colombia en letras doradas, y en el cuello el lema "Unidos por un país" sobre el tricolor de la bandera.