La Selección de Colombia es una de las diez selecciones de fútbol que participaron en la Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 1974, en la que se definieron los representantes de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 1974, que se desarrolló en Alemania Federal.
La etapa preliminar —también denominada eliminatorias— se jugó en América del Sur, desde el 21 de junio de 1973 y finalizó el 7 de octubre de 1973.
En las eliminatorias, se jugaron 4 fechas en cada grupo, con partidos de ida y vuelta.
El torneo definió cinco equipos que representaron a la Confederación Sudamericana de Fútbol en la Copa Mundial de Fútbol.
Los dos mejor posicionados de cada grupo, se clasificaron directamente al mundial mientras Chile, jugó repesca intercontinental frente a la Unión Soviética.
{| width=100%