La Capitanía (voz genérica que a finales de la Edad Media en España, es decir finales del y principios del  equivalía o sinónima de la voz militar Compañía) era unidad táctica, técnica y administrativa en el tiempo de Gonzalo de Ayora, (también fue cronista de los Reyes Católicos) en las últimas décadas del  tenía debilidad para obrar aisladamente y era necesario alguna combinación que produjera una conjunción de elementos anteriores relacionados entre sí y susceptibles de mayor ímpetu y resistencia que la Capitanía (la etimología de la palabra viene de la voz italiana colonna que significa columna de arquitectura y fue adoptada por la milicia como expresión de una masa compacta y formada por ciertas condiciones).Parece seguro que las colunelas que fueron en un principio, cuerpos organizados eventualmente y transitoriamente, con varias compañías de infantería de 800 a 1.500 soldados que se reunían para el combate, sirvieron de base posteriormente a las coronelías y tomaron posteriormente el nombre de coronelías y sus jefes el de coroneles.
Creada la "Hermandad" en un principio por la asociación de unos cuantos vecinos de la comarca vejada, obtuvo en 1245 la aprobación de Fernando III, el cual al dictar las disposiciones para estimular y dar extensión al pensamiento á que la institución debiera su origen, designó a Pozuelo Seco, Ventas con Peña Aguilera y Talavera, como puntos céntricos donde deberían situarse las "cuadrillas" con gente armada.
(Rivera)
El "cuadrillero" en la Edad Media era la persona encargada de repartir el botín hecha en una incursión o cavalgada.
Las compañías, mesnadas, contingentes de cada pueblo o concejo, con el Régimen Feudal, debía de ser tan varia como la riqueza, el poder y el espíritu belicoso del que la formaba.
En 1480 cuando se hizo el alistamiento de la "Santa Hermandad" esta se dividió en compañías o capitanías de 100 plazas divididas en 2 cuadrillas a 50 plazas y ambas mandadas por un capitán.(Los "cuadrilleros" se dedicaron a la persecución de malhechores)
Igual organización tuvo la "Hermandad" nuevamente alistada en 1496 recibiendo en cada compañía:
La "cuadrilla" a finales de este era sección o subdivisión táctica y orgánica que se hacía de la Caballería, de un batallón o Cuerpo y venía a ser escuadra y el "cuadrillero" el cabo.
Desde que en 1.496 organizaron los Reyes Católicos las "Guardias Viejas de Castilla", la capitanía principió a ser en el arte militar unidad técnica, táctica y administrativa que aun cuando era sinónima de compañía, más bien que semejante a la unidad moderna de este nombre parece que hubo de representar una de las fracciones tácticas que a finales del se llamaba batallón o regimiento, donde se reunía una agrupación de soldados bajo el mando directo de un jefe "independiente" ([capitán).
Y así en el título con que los Reyes Católicos designaron en 1494 á Gonzalo de Córdoba para mandar las fuerzas que mandaron a Italia se lee:''Por quanto por algunas cosas cumplideras á servicio de Dios é nuestro é bien de nuestros Reinos é de nuestros súbditos é naturales.
Nos embiamos á vos Gonzalo Fernández de Córdoba, nuestro Capitán General, al nuestro Reyno de Sicilia é otras partes de Italia é mandamos que vayan con vos las capitanías de don Álvaro de Luna é don Luis Acuña..é vuestra é de algunas otras capitanías de nuestras Guardias..ect''
Este "jefe" independiente o capitán mandó:
Pero subsistía fuera de estos casos:
de los capitanes.
Pero como poco más tarde se constituyeron de forma permanente primero colunelas, más tarde coronelías que llegaron a tener 20 compañías los capitanes de infantería quedaron sujetos:
En 1505 la infantería de ordinario se dividió en compañías de 100 con un capitán, teniente, alférez, 2 sargentos, 2 cabos de escuadra, un atabal, un pífano, un alguacil, un aposentador y un cirujano y fueron reglamentadas estas compañías en colunelas de 8 a 10 de aquellas, la cual quedó a cargo de un cabo de colunela de donde algunos derivan la palabra coronel.Todo ello se debió a que en el año 1.505 fue reorganizada la antigua "Hermandad" bajo el nombre de "Tropa de ordenanza" y entre las varias reformas que se planteraron fue esta reunión citada de 8, 9, 10 compañías generalmente en un solo cuerpo llamado colunela a los cuales se fijó este jefe citado de cabo de colunela
Se crearon pues las colunelas o cuerpos constituidos de varias Compañías (generalmente 8,9 o 10 Compañías) parecido a los Batallones porque la capitanía tenía debilidad de obrar aisladamente y se necesitaba una conjunción de elementos que produjera mayor ímpetu y resistencia y se caracterizó la colunela por lo siguiente:
Al principiar el las primeras tropas a sueldo del rey o del Estado, tomaron la forma de compañías como unidad táctica y orgánica y la colunela como las "legiones" de Francisco I de Francia eran puramente colectivas como posteriormente lo fue a mediados del  el regimiento y entonces sucedió que las capitanías o compañías perdieron su particular autonomía, para constituir parte integrante de una:
se hizo indispensable la existencia de una jerarquía intermedia entre el capitán o jefe de una compañía y el caudillo de un ejército, aparecieron los Maestre de Campo y coroneles, que eran los verdaderos "capitán de capitanes" y aún el coronel general y el Maestre de campo general o sea el Jefe del Estado Mayor de finales del.
Alfonso de Ávalos
Fernando de Ávalos
En su breve y corta carrera militar adquirió lo siguiente:
Asistió a muchas batallas como las siguientes:
del Marqués de Pescara, general entonces del ejército español.
En la batalla de Pavía se distinguió por lo siguiente: