La Comando de Aviación de Ejército ( o CAE) es un comando del Ejército Argentino que aglutina unidades de la Aviación de Ejército.
Está basada en el Aeródromo Militar Campo de Mayo, provincia de Buenos Aires.
Cerca del año 1990, el Comando de Aviación de Ejército mudó su asiento del Edificio Libertador a Campo de Mayo.
El Comando de Aviación de Ejército adoptó el nombre de «Dirección de Aviación de Ejército» en el año 2011.
Ocho años después recuperó el nombre anterior, al tiempo que pasaba bajo la dependencia del Comando de Adiestramiento y Alistamiento del Ejército (CAAE).