La Mariña Occidental (A Mariña Occidental en gallego y oficialmente ) es una de las 53 comarcas de Galicia, situada al norte de la Lugo (Galicia, España).
Se encuentra localizada a orillas del Mar Cantábrico y al sur de la Sierra del Gistral.
La costa de este tramo se caracteriza por sus acantilados, siendo parte de las denominadas Rias Altas.
Pertenecen a la misma los siguientes municipios: Cervo, Orol, Vicedo, Vivero y Jove.
Esta comarca es una división político-administrativa de la región de La Mariña de Lugo.
La ciudad de Vivero es la capital de la comarca.
La Comarca de la Mariña Occidental se encuentra en el noroeste de la península ibérica.
Está ubicado al oeste de la región de La Mariña de Lugo, en el Norte de la Comunidad Autónoma de Galicia.
Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con la comarca de la Tierra Llana, al este con la comarca de La Mariña Central y al oeste la comarca de Ortegal.
Abarca una superficie de 494 kilómetros cuadrados.
Estos son los ríos que atraviesan la comarca:
El clima de la Mariña Occidental se caracteriza por la suavidad y la pluviosidad, como corresponde al clima oceánico.
La temperatura media anual supera los 14º, mientras que la oscilación térmica es débil (10º), como resultado de un suave invierno y de temperaturas moderadas en verano.
En la comarca, existen dos estaciones meteorológicas para la toma de datos sobre el clima, la de Borreiros y la de Penedo do Galo, ambas situadas en el ayuntamiento de Vivero y controladas por MeteoGalicia.
MeteoGalicia registró en la estación meteorológica de Borreiros, en servicio desde 2009, los valores extremos mostrados en la siguiente tabla desde su inauguración:
MeteoGalicia registró en la estación meteorológica de Penedo do Galo, en servicio desde 2005, los valores extremos mostrados en la siguiente tabla desde su inauguración:
La cabeza comarcal es la localidad de Vivero, con una población superior a los 16.000 habitantes, y con la comarca adosada unos 30.000 habitantes.
Las parroquias están repartidas en la Diócesis de Mondoñedo-Ferrol.
También se encuentra dentro del partido judicial n.º 6 de la provincia de Lugo, así como de la provincia marítima de Lugo.
La comarca de La Mariña Occidental se compone de 5 municipios.
La Mariña Occidental se encuentra dentro del marco de la Provincia Marítima de Lugo.
Esta es una de las treinta provincias marítimas en que se divide el litoral de España.
Comprende desde el meridiano de la Ría de Ribadeo hasta el meridiano de la Estaca de Bares.
La capitanía de esta provincia marítima está situada en Burela, en la comarca de La Mariña Central.
Dentro de esta provincia marítima, La Mariña Occidental está situada en los distritos marítimos de Burela (LU-2) y de Vivero (LU-3).
Los cinco municipios de La Mariña de Lugo están en la jurisdicción del partido judicial de Vivero.
Este es uno de los 45 partidos judiciales en los que se divide la Comunidad Autónoma de Galicia, siendo el partido judicial n.º 6 de la provincia de Lugo.
La cabeza de partido y por tanto sede de las instituciones judiciales es la también capital mariñana, Vivero.
La dirección del partido se sitúa en la Calle Alonso Pérez de la localidad.
Vivero cuenta con dos Juzgados de Primera Instancia e Instrucción.
Una nutrida red de carreteras tienen como punto de partida La Mariña Occidental, o simplemente pasan por la comarca.
Entre ellas cabe destacar:
También está planificada la construcción y entrada en servicio de las siguientes carreteras:
La Mariña Occidental está unida por ferrocarril por la empresa FEVE.
Por la comarca atraviesa una línea ferroviaria de vía estrecha no electrificada, que discurre desde Ferrol hasta Gijón.
Por esta línea pasan dos servicios regionales:
A lo largo del recorrido que hace por la comarca, se encuentran dispuestas una serie de apeaderos y estaciones de tren, que son los siguientes:
! Nombre de la parada || Tipo de parada || Punto kilométrico || Localidad
Asimismo, la localidad de Vivero es también es una de las paradas que visita el tren turístico de lujo, el Transcantábrico.
En la localidad de Vivero, se encuentra el Helipuerto Costa Norte (Código OACI: LEPV).
Este helipuerto fue construido a finales de los años 80, y en 1998 fue modernizado y ampliado a una superficie de 4.000 metros cuadrados.
Este helipuerto es la base del helicóptero apodado "Pesca 2", uno de los helicópteros del Servicio de Guardacostas de Galicia, dependiente de la Junta de Galicia.
Al ser la Mariña Occidental una comarca costera, en ella se encuentran situadas diversas infraestructuras portuarias: