El Comando Conjunto Malvinas fue el mando de la fuerza de tareas conjunta argentina destinada en las islas Malvinas en 1982 tras la Operación Rosario.
La Guarnición Militar Malvinas se creó el 7 de abril de 1982, cinco días después de la Operación Rosario al tiempo que el general de brigada Mario Benjamín Menéndez juraba como gobernador militar de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y comandante conjunto de la Guarnición Militar Malvinas.
La Guarnición dependía en lo operacional del Comando del Teatro de Operaciones del Atlántico Sur y en lo logístico del Comando del V Cuerpo de Ejército.
El 9 de abril el comandante en jefe del Ejército, teniente general Leopoldo Galtieri asignó la X Brigada de Infantería Mecanizada y el Grupo de Artillería 3 a la Guarnición Malvinas sin un estudio previo por parte del Estado Mayor General del Ejército y aviso oportuno a Mario Benjamín Menéndez.
El 22 de abril, el comandante en jefe del Ejército Leopoldo Fortunato Galtieri resolvió enviar la III Brigada al archipiélago de Malvinas.
El 1 de mayo de 1982 las hostilidades iniciaron en las islas Malvinas.
Un bombardero británico Vulcan y diez Harrier atacaron el aeropuerto local a las 4:40 horas y a las 8:30, respectivamente.
El crucero ligero HMS Glamorgan y las fragatas HMS Alacrity y HMS Arrow atacaron posiciones argentinas de la capital a las 4:00.
Aviones de la Fuerza Aérea Sur rechazaron el bombardeo naval.
De noche buques británicos reiniciaron el bombardeo.
El Grupo de Artillería de Defensa Aérea 601 conjuró los ataques a baja altura de los Harrier.
La tarde del 2 de mayo un submarino británico hundió al crucero ligero ARA General Belgrano provocando la muerte de más de 300 argentinos que golpeó psicológicamente a toda guarnición isleña.
Menéndez se rindió al general Jeremy Moore el 14 de junio de 1982.
Número de efectivos del ejército de tierra para el 27 de abril de 1982: