La Comarca de Calahorra, La Rioja, (España).
En la región Rioja Baja, de la zona de Valle.
Autol, Calahorra, El Villar de Arnedo, Pradejón, Tudelilla.
La comarca de Calahorra ha sido una de las comarcas que ha tenido mayor desarrollo económico y demográfico de La Rioja.
Esto se ha debido a su prospera industria agroalimentaria y sobre todo a las empresas conserveras, así como el auge que han supuesto las DOP "Peras de Rincón" y la DOP Rioja.
Esta auge económico ha supuesto un aumento considerable de la población y de un modo constante desde los años 20 del, pero esto ha sucedido de un modo muy desigual entre los distintos municipios.
Calahorra, Autol y Pradejón son los municipios que más han aumentado, los dos primeros por su fuerte industria conservera, sobre todo de hortalizas y verduras, y el tercero por la fuerte industria del champiñón.
Además de la industria agroalimentaria también existen otras industrias complementarias en todos los sectores, así como un fuerte sector servicios localizado sobre todo en Calahorra.
En cambio El Villar de Arnedo y Tudelilla a pesar de su buena localización junto a la N-232, han perdido población sucesivamente.
Esto se debe a que no poseen apenas industria, son municipios únicamente dedicados a la agricultura, lo que ha hecho que gran parte de su población haya emigrado a localidades cercanas como Calahorra, San Adrián o Logroño.