Combate fue un programa de la televisión argentina, adaptación de Combate Ecuador, emitido por elnueve.
Se estrenó el 12 de mayo de 2014 en dicha emisora de televisión argentina.
Se emitía primeramente de lunes a viernes de 17:30 a 19:00, luego Sábados y Domingos de 20:00 a 00:00, más tarde sumó otra emisión de lunes a viernes de 17:15 a 18:00 y finalmente, los sábados y domingos de 16:00 a 20:00 (UTC -3).
Era conducido por Laurita Fernández y Juan Ignacio Martínez.
La última generación finalizó el 16 de diciembre de 2018.
La primera temporada de Combate comenzó el 12 de mayo de 2014 con dos equipos, el rojo y el verde, cuyos competidores se enfrentan en cada emisión con el objetivo de sumar puntos para su equipo, que tenían 10 participantes cada uno y Eugenia Lemos como capitana del Equipo Rojo y Leandro Penna del Verde.
Finalizó el 22 de agosto de 2014 convirtiéndose en el ganador el "Equipo Verde", conformado por: Nicolás «Congo» Hitchings, Micaela Viciconte, Maximiliano Ottaviani y Dalila Martinelli quienes se llevaron como gran premio final trescientos mil pesos argentinos ($300.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Micaela Viciconte quien se llevó un premio extra de cien mil pesos argentinos ($100.000 pesos argentinos).
La Segunda temporada de Combate comenzó el 25 de agosto de 2014, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 10 participantes, y en esta ocasión dos capitanes en cada uno: Lucas Velasco y Delfina Gerez Bosco para el equipo verde y Leandro Penna y Claudia Ciardone para el equipo rojo.
En esta temporada los equipos se disuelven cerca de la semifinales, jugando cada participante para sí mismo.
Finalizó el 19 de diciembre de 2014 convirtiéndose en el ganador Nicolás «Congo» Hitchings, quien además fue como Campeón Absoluto, llevándose un premio extra de cien mil pesos argentinos ($100.000 pesos argentinos).
La tercera generación comenzó el 5 de enero de 2015, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 10 participantes, y dos capitanes en cada uno: Lucas Velasco y Cinthia Fernández para el equipo verde y Cristian Urrizaga y Delfina Gerez Bosco para el equipo rojo.
Finalizó el 24 de abril de 2015, convirtiéndose en el ganador el Equipo Rojo, conformado por Florencia Vigna, Sergio Celli y Franger Pardo quienes se llevaron como gran premio final ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Florencia Vigna quien se llevó un premio extra de ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos).
La cuarta generación comenzó el 4 de mayo de 2015, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 10 participantes, y dos capitanes en cada uno: Ezequiel Cwircaluk y Laurita Fernández para el equipo verde y Cristian Urrizaga y Virginia Gallardo para el equipo rojo, además se introdujo como nuevo capitán del equipo verde a Federico Molinari tras la renuncia de Ezequiel Cwircaluk.
Finalizó el 21 de agosto de 2015, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Florencia Vigna, Bruno Sainz Micheli y Gonzalo Gravano, quienes se llevaron como gran premio final ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Florencia Vigna quien se llevó un premio extra de ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos).
La quinta generación comenzó el 31 de agosto de 2015, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 11 participantes, y dos capitanes en cada uno: Federico Molinari y Laurita Fernández para el equipo verde y Cristian Urrizaga y Virginia Gallardo nuevamente para el equipo rojo, siendo la primera vez en la historia del programa que todos los capitanes continúan de una generación a otra.
Finalizó el 11 de diciembre de 2015, convirtiéndose en el ganador el Equipo Rojo, conformado por Florencia Vigna, Pablo Rodríguez y Mauro Blázquez, quienes se llevaron como gran premio final ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Pablo Rodríguez fue premiado como el participante más efectivo de la Generación.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Florencia Vigna quien se llevó un premio extra de ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos).
La sexta generación comenzó el 4 de enero de 2016, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 11 participantes, y dos capitanes en cada uno: Federico Molinari y Evangelina Carrozzo para el equipo verde y Cristian Urrizaga y Virginia Gallardo nuevamente para el equipo rojo.
Finalizó el 22 de abril de 2016, convirtiéndose en el ganador el Equipo Rojo, conformado por Bianca Dipasquale, Pablo Rodríguez y Gonzalo Gravano, quienes se llevaron como gran premio final ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeón Absoluto a Pablo Rodríguez quien se llevó un premio extra de ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos).
La séptima generación comenzó el 7 de mayo de 2016, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 6 participantes, y una capitana en cada uno: Mica Viciconte para el equipo verde y Florencia Vigna para el equipo rojo.
Finalizó el 19 de diciembre de 2016, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Mica Viciconte, Bianca Dipasquale, Federico Molinari, Bruno Sainz Micheli, Ramiro Nayar, Florencia Moyano y Brenda Gómez quienes se llevaron como gran premio final ciento cincuenta mil pesos argentinos ($200.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Micaela Viciconte fue elegida como "Tu jugadora".
Además el público eligió como Campeón Absoluto a Ramiro Nayar quien se llevó un premio extra de doscientos mil pesos argentinos ($200.000 pesos argentinos).
La temporada fue conducida por Thiago Batistuta, Joaquín "El Pollo" Álvarez y Laurita Fernández.
Tito Speranza se mantuvo como entrenador y Mauricio Trech como la mascota; se introdujo a Antonella Campaniello como nueva coreógrafa.
La octava generación comenzó el 7 de enero de 2017, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 8 participantes.
Finalizó el 25 de marzo de 2017, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Mica Viciconte, Sofía Mirabelli e Ignacio Nayar quienes se llevaron los ($400.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Micaela Viciconte fue elegida como "Califícame" llevándose cincuenta mil pesos argentinos ($50.000 pesos argentinos) y como Campeona Absoluta quien se llevó un premio extra de doscientos mil pesos argentinos ($200.000 pesos argentinos).
La novena generación comenzó el 1° de abril de 2017, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 8 participantes, y un capitán o capitana que elige el público mes a mes.
Finalizó el 1 de julio de 2017, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Mica Viciconte, Paula Amoedo, Brenda Gómez y Ramiro Nayar quienes se llevaron los ($100.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Micaela Viciconte quien se llevó un premio extra de cien mil pesos argentinos ($100.000 pesos argentinos).
La décima generación comenzó el 2° de julio de 2017, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 8 participantes, y un capitán o capitana que elige el público mes a mes.
En esta temporada, se introduce un tercer equipo llamado "La Selección" el cual está compuesto por 6 exparticipantes que fueron Damián Ávila, Mica Viciconte, Bianca Dipascuale, Pablo Rodríguez, Estefanía Berardi, Nicolás «Congo» Hitchings.
Finalizó el 30 de septiembre de 2017, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Augusto García, Dalila Martinelli y Nahuel Pérez, quienes se llevaron los ($75.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Además el público eligió como Campeona Absoluta a Dalila Martinelli quien se llevó un premio extra de setenta y cinco mil pesos argentinos ($75.000 pesos argentinos).
Combate Revancha comenzó el 1 de octubre de 2017, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 9 participantes.
Al finalizar cada mes 2 participantes ingresan o reingresan a la competencia.
Finalizó el 31 de marzo de 2018, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Mica Viciconte, Mariana César y Nicolás «Congo» Hitchings, quienes se llevaron los ($300.000 pesos argentinos).
Además el público eligió como se llevarían el premio los ganadores y le otorgó el título de Campeona Absoluta a Micaela Viciconte quien se llevó ciento cincuenta mil pesos argentinos ($150.000 pesos argentinos), el segundo puesto fue para Mariana César quien se llevó cien mil pesos argentinos ($100.000 pesos argentinos) y por último Nicolás «Congo» Hitchings quien se llevó cincuenta mil pesos argentinos ($50.000 pesos argentinos)
La duodécima generación comenzó el 1 de abril de 2018, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 10 participantes.
Finalizó el día 30 de junio de 2018, convirtiéndose en el ganador el Equipo Verde, conformado por Brenda Gómez, Damián Ávila, Mariana César y Nicolás «Congo» Hitchings, quienes se llevaron los ($200.000 pesos argentinos).
Brenda Gómez se consagró campeona absoluta con el 38% de los votos del público llevándose $100.000 argentinos.
Además, Mariana César se llevó $50.000, Nicolás $30.000 y Damián $20.000 argentinos.
La décima tercera generación comenzó el 1 de julio de 2018, con los mismos equipos, compuestos cada uno de 13 participantes.
Finalizó el día 16 de diciembre de 2018, convirtiéndose en el ganador el equipo rojo, conformado por Augusto García, Mariana César, Yoel Scaiola y Julieta Tronchin, quienes se llevaron (200.000 pesos argentinos) a repartir entre cada participante.
Augusto García se consagró campeón absoluto con el 79% llevándose (150.000 pesos argentinos), quedando Mariana César en el segundo lugar, Julieta Tronchin en el tercero y Yoel Scaiola en el cuarto.
En Negrita el favorito del público.