El Comercio exterior entre Bolivia y Perú se define al comercio internacional que mantienen en forma bilateral el Estado Plurinacional de Bolivia con la República del Perú en el intercambio de diferentes productos, bienes y servicios.
En la siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 1960.
En la siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 1970.
La siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 1980.
En la siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 1990.
En la siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 2000.
En la siguiente tabla se muestra el comercio exterior entre Bolivia y Perú, durante la década de 2010.