La Comisión de Asuntos Iberoamericanos es una comisión permanente del Senado de España con carácter permanente no legislativo que conoce de todos aquellos asuntos relacionados con Iberomamérica y las relaciones entre el Reino de España y los países de dicho ámbito.
Al no poseer carácter legislativo, se limita a debatir, realizar estudios y a dar asesoramiento a la cámara, encargándose de todo lo relativo a legislar la Comisión de Asuntos Exteriores.
La Comisión fue creada en la legislatura constituyente como una comisión especial, es decir, no permanente.
Será a partir del reglamento de 1982 que adquiere el carácter de comisión permanente.
Actualmente la Comisión de Asuntos Iberoamericanos no posee ninguna ponencia.