Comisaría es el nombre con el cual se conocía a un tipo de subdivisión territorial de Colombia, hoy extinto, que junto con las intendencias conformaban los llamados territorios nacionales del país.
Las comisarías se dividían en corre­gimientos comisariales (a diferencia de las Intendencias que tenían municipios); no obstante, la ley autorizaba la posibilidad de crear municipios en las comisarías, cuando se definieran las condi­ciones legales y el gobierno lo considerara conveniente por razones especiales.
Su régimen administrativo era muy distinto a los departamentos, siendo relegado este a las disposiciones del gobierno central que estaba en manos del Departamento Administrativo de Intendencias y Comisarías.
Al mando de estas entidades se encontraba un comisario y un concejo comisarial.
Hasta 1991 las siguientes eran comisarías de Colombia, que tras esa fecha pasaron a denominarse departamentos:
La siguiente es una lista de comisarías que existieron previamente a 1991, pero por diversas razones fueron extintas antes de dicho año: