Las comisiones de la Cámara de Senadores , son grupos de trabajo que se dedican a dictaminar, investigar, consultar, analizar, debatir y resolver sobre las materias de sus competencias.
Las comisiones son conformadas por integrantes de la Legislatura en turno y están representados todas las fuerzas políticas a fin de contar con pluralidad política.
Existen cuatro tipos de comisiones: Ordinarias, Bicamerales, Especiales y Comités.
La integración de las Comisiones se realiza durante los primeros 2 meses de funciones de la Legislatura en turno; la Junta de Coordinación Política es quien asigna presidencias, secretarías e integrantes.
Hay una comisión por cada tema de la agenda nacional o legislable, entre las más importantes están las de Gobernación, Puntos Constitucionales, Hacienda y Crédito Público, Desarrollo Social y Defensa Nacional; sin embargo, también la agenda legislativa del Ejecutivo da relevancia a algunas otras Comisiones.
Las Comisiones cuentan con una Junta Directiva que consiste en un Presidente y dos Secretarios todos de diferente Grupo Parlamentario, además de los integrantes ordinarios.
Las Comisiones tienen sus oficinas en la Torre de Comisiones de la Nueva Sede del Senado de la República.
Sus atribuciones son:
Sin importar el sentido del Dictamen de las Comisiones, todos ellos deben pasar a Primera y Segunda Lectura en el Pleno de la Cámara para ser aprobadas.
En la actual legislatura la LXIV Legislatura, de las 46 comisiones las presidencias están repartidas de la siguiente manera:
El Congreso de la Unión forma comisiones las cuales tienen como miembros a Senadores y Diputados para asuntos específicos que concierne a las dos cámaras del Congreso de la Unión.
Para asuntos no reglamentados, sobre todo de investigación o sobre las funciones del Senado, el mismo crea comisiones con facultades investigadoras, estas son temporales, pero resultan provechosas en casos de corrupción.