El Comité Consultivo Internacional del Algodón (ICAC por sus siglas en inglés) es una asociación de gobiernos productores de algodón, consumidores y países de comercio que actúa como el organismo internacional de productos básicos para los productos textiles de algodón.
Fundado en la Reunión Internacional del Algodón en Washington, DC en 1939, la Comisión Independiente para los defensores de las naciones productoras de algodón, publica estudios e información técnica sobre la industria del algodón, y mantiene una reunión plenaria anual de los Estados miembros.
En 2008, su reunión plenaria, la 67, se celebró en Uagadugú, Burkina Faso.
Si bien la mayoría de los países productores del mundo son miembros, dos de los mayores productores (La República Popular de China y Turkmenistán) no son miembros del ICAC.
Todos los exportadores de algodón en la lista de los cinco más productivos son miembros.
Los países miembros y la fecha de adhesión: