La Comisión Nacional de Energía (CNE) es un organismo público y descentralizado, con patrimonio propio y plena capacidad para adquirir y ejercer derechos y contraer obligaciones, que se relaciona con el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Energía.
Su sede central se encuentra en la ciudad de Santiago de Chile.
El actual Secretario Ejecutivo de la CNE es el ingeniero civil industrial Marco Antonio Mancilla Ayancán, quien en octubre de 2022 fue designado por el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, a través del Sistema de Alta Dirección Pública (ADP) del Servicio Civil.
Es un organismo creado por el Decreto Ley N.º 2.224, de 8 de junio de 1978.
Hasta febrero de 2010, el presidente de la Comisión tenía el rango de ministro de Estado; sin embargo, todos aquellos actos jurídicos administrativos de la Comisión en los que la legislación exigía la intervención de un Ministerio, se realizaban a través del Ministerio de Minería.
En febrero de 2010 entra en vigencia la Ley número 20.402 que crea el Ministerio de Energía, donde la CNE pasó a depender del nuevo Ministerio de Energía.
Hasta el año 2010, la Dirección Superior de la Comisión le correspondió a un Consejo Directivo, compuesto por: un representante del Presidente de la República, con el título de Presidente de la Comisión Nacional de Energía, que lo preside, por el ministro de Minería, por el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, por el ministro de Hacienda, por el ministro de Defensa Nacional, ministro Secretario General de la Presidencia y ministro de Planificación y Cooperación.
En caso de ausencia o impedimento del Presidente, este era reemplazado por el Ministro que corresponda según el orden antes establecido.
El Presidente titular de la Comisión Nacional de Energía tenía, para todos los efectos administrativos, el rango de ministro de Estado, funcionario de la exclusiva confianza del Presidente de la República y que respondía directamente ante él de la gestión de la Comisión.
La Comisión Nacional de Energía es un organismo técnico encargado de analizar precios, tarifas y normas técnicas a las que deben ceñirse las empresas de producción, generación, transporte y distribución de energía, con el objeto de disponer de un servicio suficiente, seguro y de calidad, compatible con la operación más económica.
La Comisión está afecta al Sistema de Alta Dirección Pública (SADP) establecido en la ley Nº19.882.
Para el cumplimiento de su objetivo, y sin perjuicio de las demás atribuciones conferidas en otros cuerpos legales, corresponderá a la Comisión, en particular, las siguientes funciones y atribuciones:
a) Analizar técnicamente la estructura y nivel de los precios y tarifas de bienes y servicios energéticos, en los casos y forma que establece la ley.
b) Fijar las normas técnicas y de calidad indispensables para el funcionamiento y la operación de las instalaciones energéticas, en los casos que señala la ley.
c) Monitorear y proyectar el funcionamiento actual y esperado del sector energético, y proponer al Ministerio de Energía las normas legales y reglamentarias que se requieran, en las materias de su competencia.
d) Asesorar al Gobierno, por intermedio del Ministerio de Energía, en todas aquellas materias vinculadas al sector energético para su mejor desarrollo.
La administración de la Comisión corresponde al Secretario Ejecutivo, quien es el Jefe Superior del Servicio y tiene su representación legal, judicial y extrajudicial.
El actual Secretario Ejecutivo de la CNE es el ingeniero civil industrial Marco Antonio Mancilla Ayancán, quien ha trabajado más de 25 años en el organismo, donde también se desempeñó como Jefe del Departamento de Hidrocarburos, ocupando ese cargo también por Alta Dirección Pública desde el año 2017.
La Comisión Nacional de Energía (CNE), que depende del Ministerio de Energía, cuenta con una dotación actual de 98 funcionarios y su organigrama se divide en siete departamentos: Eléctrico, Hidrocarburos, Jurídico, Regulación Económica, Información, Innovación Energética y Relaciones Institucionales, Administración y Finanzas, y Gestión de Personas y Calidad de Vida Laboral.
El secretario ejecutivo de la CNE es nombrado por el presidente de la República mediante el proceso de selección de altos directivos públicos previsto en el párrafo 3.º del Título VI de la ley N.º 19.882.
El actual Secretario Ejecutivo es el ingeniero civil industrial de la Universidad Técnica Federico Santa María, Marco Antonio Mancilla Ayancán.
{| class="wikitable"
!Nombre Secretario Ejecutivo
!Período en el cargo
!Presidente de la República
Al igual que el Secretario Ejecutivo, el ministro-presidente era nombrado por el presidente de la República.