El Comisariado del Pueblo para la Seguridad del Estado o NKGB (en ruso: Народный комиссариат государственной безопасности) era el nombre de la policía secreta soviética y de los servicios de inteligencia y contrainteligencia que existió desde el 3 de febrero de 1941 hasta el 20 de julio de 1941, y nuevamente en 1943, antes de ser reestructurado como Ministerio de Seguridad del Estado (MGB).
Los cambios en el aparato soviético comenzaron en febrero de 1941 por la decisión del Presídium del Sóviet Supremo.
Comenzó con la contrainteligencia militar.
El 3 de febrero de 1941, el Cuarto Departamento (Sección Especial, OO) del GUGB dentro del servicio de seguridad NKVD, responsable de la contrainteligencia militar del Ejército Rojo, que constaba de 12 secciones y una unidad de investigación, se separó del GUGB.
La liquidación oficial del OO del GUGB, y del GUGB como unidades organizadas dentro del NKVD fue anunciada el 12 de febrero de 1941 mediante una orden conjunta N.º 00151/003 del NKVD y del NKGB de la URSS.
El resto del GUGB fue abolido y el personal fue trasladado al recientemente creado "Comisariado del Pueblo para la Seguridad del Estado" (NKGB).
Los departamentos del antiguo GUGB pasaron a denominarse directorios.
Por ejemplo, el antiguo Departamento de Relaciones Exteriores (INO) se convirtió en el Directorio de Relaciones Exteriores (INU); la policía política representada por el Departamento Político Secreto (SPO) se convirtió en la Directorio Político Secreto (SPU), y así sucesivamente.
Basadas en el NKVD y la directiva número 782/B265M del NKGB, a partir del 1 de marzo de 1941, las tareas del NKGB fueron las siguientes:
El primer jefe del NKGB fue Vsévolod Merkúlov que se convirtió en 'Comisario del Pueblo de Seguridad del Estado'.
Su primer vicecomisario fue Iván Serov, un antiguo comisario de tercer rango de la Seguridad del Estado, y dos adjuntos, Bogdan Kobúlov y Mijáil Gribov.
Las organizaciones de seguridad soviéticas se fusionaron en julio de 1941, después de la invasión alemana, y los directorios del NKGB volvieron al NKVD como unidades separadas.
Durante los cambios de 1943, NKGB se volvió a crear como Comisariado independiente.
Estos cambios organizativos nunca llegaron a explicarse.
Según el historiador John Dziak, pueden haber tenido algo que ver con las ocupaciones soviéticas de Letonia, Lituania, Estonia, el este de Polonia y parte de Rumanía (Besarabia y norte de Bucovina).
Además, el número de detenciones, deportaciones, ejecuciones y establecimientos de gulags había aumentado rápidamente, lo que requería una reorganización de las estructuras y un aumento de mano de obra en la administración de la seguridad.
Otras razones que declara Dziak son: el impacto causado por la agresión alemana y el rápido avance de su ejército.
Con la victoria soviética en Stalingrado se hicieron más probables las perspectivas de recuperación de las pérdidas de guerra anteriores.
En 1946, se produjeron otros cambios.
Los Comisariados del Pueblo existentes pasaron a llamarse 'ministerios'.
El Comisariado del Pueblo para Asuntos Internos (o NKVD) pasó a llamarse Ministerio de Asuntos Internos (Ministerstvo Vnutrennikh Del) o MVD, y el Comisariado del Pueblo para la Seguridad del Estado pasó a llamarse Ministerio de Seguridad del Estado (Ministerstvo Gosudarstvennoi Bezopasnosti) o MGB.