El Comisario Ricciardi es el protagonista de una serie de novelas y relatos de ficción escritos por Maurizio De Giovanni y ambientados en la Nápoles de los años 1930.
El comisario de policía Luigi Alfredo Ricciardi es un hombre de poco más de treinta años, de nariz recta, ojos verdes y pelo negro, con un mechón que siempre le cae de la frente.
Nace el 1 de junio de 1900 en Cilento, un área montañosa de la región Campania, en el Sur de Italia.
Procedente de la familia nobiliar de los Barones de Malomonte, tras la muerte de sus padres se muda con su niñera Rosa Vaglio a Nápoles, donde se gradua en derecho y entra a formar parte de la unidad móvil de la policía local.
En sus investigaciones le ayudan el inseparable sargento Raffaele Maione, el racional y antifascista forense Bruno Modo y el informante travesti Nenita.
Ricciardi posee un don que él llama simplemente "el Asunto", o sea la capacidad de percibir las últimas palabras y sensaciones de las víctimas de muerte violenta, cuyos fantasmas ve en el lugar del fallecimiento de manera cada vez más evanescente.
Se dio cuenta de que poseía este don de pequeño, cuando encontró el cadáver de un campesino en las viñas de su familia.
Debido a eso, vive en un estado de continua tristeza, rodeado de imágenes de cuerpos desgarrados y del dolor de las últimas invocaciones de ayuda.
Ya que es rico e íntegro, no tiene interés en hacer carrera en la policía y por eso está mal visto por sus superiores como el subjefe Angelo Garzo, que a menudo se llevan todo el mérito de los éxitos de Ricciardi y, al mismo tiempo, no soportan su falta de consideración por las familias burguesas y nobiliarias de la ciudad durante sus investigaciones.
Al revés, debido a su habilidad casi diabólica para resolver casos complicados, sus colegas y subordinados lo evitan, a excepción de Maione y del Dr. Modo.
Por culpa de "el Asunto" su vida amorosa está vacía.
Está enamorado de Enrica Colombo, una tímida chica que vive en la casa enfrente, con la que se limita solo a intercambiar miradas a través de la ventana.
Además, es cortejado por una ex-cantante de ópera, la rica y hermosa Livia Vezzi, viuda de un famoso tenor.
Es una criatura de hábitos: almuerza con una pizza o una sfogliatella en el Caffè Gambrinus de la Plaza del Plebiscito y cena con la comida preparada por Rosa (y, tras su muerte, por la sobrina de ella, Nelide).
El 25 de enero de 2021 se estrenó la homónima serie de televisión en Rai 1, producida por Rai Fiction y Clemart.
La serie es dirigida por Alessandro D'Alatri y escrita por Maurizio de Giovanni, Salvatore Basile, Viola Rispoli y Doriana Leondeff.
Ricciardi es interpretado por el actor Lino Guanciale.