La Comisión Mixta de Seguridad Nacional es una comisión parlamentaria permanente de las Cortes Generales integrada por miembros del Congreso de los Diputados y del Senado.
La comisión se crea en 2015 por la Ley de Seguridad Nacional como el órgano del poder legislativo encargado de asumir las funciones que esta ley otorga a las Cortes.
Se constituyó por primera vez en la legislatura.
Del articulado de la LSN se deducen las siguientes áreas de su competencia:
XI Legislatura
XII Legislatura
XIII Legislatura
XIV Legislatura
Actualmente la comisión no posee ninguna subcomisión o ponencia.
De acuerdo con la Resolución de las Mesas del Congreso y del Senado de 26 de julio de 2019, las comisiones mixtas se componen de 37 miembros, aunque esta actualmente posee 39.