Como la lluvia fresca es el nombre del quinto álbum de estudio del cantautor español José Luis Perales, siendo Rafael Trabucchelli† el director de producción.
Fue publicado en 1978 por la discográfica española Hispavox (completamente absorbida por EMI en 1985).
Anticipo del cambio que José Luis Perales daría a sus canciones, poniendo fin a su primera etapa.
En este disco, cabe destacar la canción «Soledades».
De este álbum se desprenden el doble sencillo «Así te quiero yo/Compraré» (1978) y el EP promocional «Como la lluvia fresca (EP)».