Las complexonas son agentes secuestrantes orgánicos de extraordinaria estabilidad que contienen en su molécula varias clases de átomos donadores de tipo amina y carboxilo.
En los años 1940 Gerold Schwarzenbach introdujo un importante grupo de reactivos que forman complejos quelatos con los metales.
Estos reactivos se conocen vulgarmente con el nombre de "Complexonas" o "Quelones".
Gran parte de estos compuestos son ácidos aminopolicarboxílicos, siendo el más importante el ácido etilendinitrilotetracético, (HOOCCH2)2N-CH2-CH2-N(CH2COOH)2, llamado normalmente Ácido etilendiaminotetraacético o AEDT.
Este compuesto es un ácido tetraprótico, el ácido es insoluble en agua pero su sal disódica, es soluble, y este es el compuesto comúnmente utilizado como reactivo, aunque casi siempre se sigue designando AEDT.
Este reactivo forma complejos solubles, de estabilidades muy diversas, con todos los cationes.
En todos los casos, el AEDT reacciona con el catión en relación molar 1:1.