La Compañía de Comunicaciones Mecanizada 9 () es una subunidad independiente de comunicaciones del Ejército Argentino que sirve al Comando de la IX Brigada Mecanizada.
Está basada en la Guarnición de Ejército «Comodoro Rivadavia».
El 15 de diciembre de 1946, en la ciudad de Puerto Deseado, se creó el 9.º Batallón de Comunicaciones Motorizado, como unidad dependiente de la Agrupación Motorizada Patagonia.
La flamante unidad se dedicó en su primer tiempo de vida a completar el tendido de las líneas de teléfono y telegrafía a fin de unir a las ciudades de la Patagonia argentina.
En el año 1956, el 9.º Batallón se trasladó a la ciudad de Comodoro Rivadavia.
El 9.º Batallón de Comunicaciones Motorizado cambió su organización y adoptó el nombre de Compañía de Comunicaciones 9.
En el año 1995 y en el marco de una reestructuración del Ejército, la Compañía de Comunicaciones 9 se sometió a un proceso de mecanización; recibió el nombre de Compañía de Comunicaciones Mecanizada 9.
Se incorporaron vehículos M113A1 y M557.
En el año 1982 se produjo la guerra de las Malvinas, la cual se libró entre la Argentina y el Reino Unido.
Por orden del comandante de la IX Brigada de Infantería, general de brigada Américo Daher, un escalón de nueve efectivos de la Compañía de Comunicaciones 9 se agregó al Batallón de Comunicaciones de Comando 181.
Su misión fue el mantenimiento de las redes alámbricas que intercomunicaban las unidades desplegadas en Puerto Argentino.
Además, se despachó medios y personal a Bahía Fox y Puerto Howard para asegurar el enlace radioeléctrico con el Puesto de Comando del Teatro de Operaciones Malvinas (TOM).
La Compañía de Comunicaciones 9 constituyó, junto a la Compañía de Comunicaciones 10 y el Batallón 181, la Agrupación de Comunicaciones Malvinas.