Company B es un trío de música de baile electóronica del género Freestyle formado en 1986 por el productor cubano-americano Ish "Ángel" Ledesma (Foxy, Oxo), siguiendo la tendencia de la época de formaciones musicales femeninas.
El primer single,"Fascinated", fue lanzado en 1986 y tuvo bastante repercusión en EE.
UU.
alcanzando el puesto número 21 en el "Billboard Hot 100", e incluso fue incorporado en España en el recopilatorio Max Mix 5 (2ª Parte).
En 1989 publicaron nuevos temas ya con fuerte influencia house como "You Stole My Heart", "Gotta Dance", y un cover de la canción de las Andrews Sisters, "Boogie Woogie Bugle Boy", (canción que sirvió de inspiración del nombre del grupo), pero ya no volverían a alcanzar el mismo éxito que en su debut.