La Comunidad de comunas Orillas del Saona, también denominada Comunidad de comunas Saint-Jean-de-Losne – Seurre (Communauté de communes Rives de Saône, CC Saint Jean de Losne Seurre en francés), es una estructura intercomunal francesa situada en el departamento francés de Côte-d'Or de la región de Borgoña.
Fue creada el 23 de diciembre de 2004, con la unión de dieciséis de las diecisiete comunas del antiguo cantón de Saint-Jean-de-Losne con veintiuna de las veintitrés comunas del antiguo cantón de Seurre, que hasta ese momento pertenecían, aquellas al SIVOM de Saint-Jean-de-Losne y éstas al SIVOM de Seurre, que fueron suprimidas pasando todos sus efectivos a la nueva comunidad de comunas.
El 1 de enero de 2014, la comuna de Brazey-en-Plaine, del cantón de Saint-Jean-de-Losne, pasó a formar parte de la comunidad.
Todas las comunas actualmente forman parte del cantón de Brazey-en-Plaine.
Debe su nombre a que la comunidad se haya a las orillas del Saona, así como que pertenecían a los cantones de Saint-Jean-de-Losne y Seurre.
La Comunidad de comunas reagrupa 38 comunas:
La comunidad es un organismo público de cooperación intercomunal.
Sus recursos provienen del impuesto sobre los rendimientos del trabajo único, del sistema de contribuciones que se aplica a los residuos y asignaciones y subvenciones de diversos socios.
Sus competencias en general se centran en el desarrollo económico, medio ambiental, de empleo y los servicios comunitarios a los habitantes: