Con aroma de mujer es el primer trabajo discográfico de Las Diosas del Vallenato en la voz de Patricia Teherán y el acordeón de Maribel Cortina grabado por la compañía Codiscos y publicado el 3 de agosto de 1994 entre sus éxitos están: Tarde lo conocí de Omar Geles, Eres todo de mi de Jorge Valbuena, Enamorate de mi de Gabriel Hinestroza, Endulzame la vida de Iván Ovalle, Todo daría por ti de Jorge Celedón, Amor de papel de Romualdo Brito, Acaso no me crees de Aurelio Nuñez, Volví a fallar de Fabián Corrales y Dueño de mi pasión en donde Patricia Teherán se destaca en su primera composición.
En la carátula Patricia Teherán se muestra donde aparece sentada en una motocicleta del estilo Harley Davison en donde le da la alusión del trabajo discográfico que se convertiría en rotundo éxito por toda Colombia y Venezuela.
El trabajo se dio por parte de Darío Valenzuela conocido como "El Brujo de la Consola" para la modernización de las canciones que ya serían incluidas en parte de la producción, también estuvieron Polacho Soto e Iván Calderón.
Ganó su primer disco de oro por el mayor número de sus ventas durante toda la temporada, en particular por el tema Tarde lo conocí en la voz de Patricia Teherán.
El tema Tarde lo conocí formó parte de la banda sonora de la serie protagonizada por María Elisa Camargo, quien interpretó a Patricia Teherán, en la serie homónima, transmitida por el Canal Caracol en 2017.