thumb|Concordia Selander en la obra Gamla goda tiden
Concordia Selander (2 de junio de 1861 – 31 de marzo de 1935) fue una actriz y directora teatral de nacionalidad sueca.
Nacida en Arboga, Suecia, su nombre completo era Concordia Cornelia Johanna Hård.
Selander, cuyo padre era un fabricante de instrumentos, se formó en la escuela de ballet de la Ópera Real de Estocolmo entre 1874 y 1880, completando sus estudios en la escuela de interpretación del Teatro Dramaten entre 1878 y 1883.
Trabajó en el Teatro Stora teatern de Gotemburgo entre 1883 y 1885, formando parte de varias compañías teatrales itinerantes en los años 1885 a 1888.
Ese mismo año y el siguiente trabajó con el Svenska teatern de Estocolmo.
En 1887 se casó con Hjalmar Selander, dirigiendo el matrimonio durante varios años la Compañía Teatral
Selander.
A partir de 1889 actuó principalmente en esa compañía, aunque también hizo varios papeles cinematográficos.
Entre sus papeles más destacados figuran los de Josefina en Öfvermakt, la Señora Reinecke en Ära, la Señora Hergentheim en Fjärilsstriden, Señora Sprättengren en En fiffig spekulation, Señora Mörk en Sparlakanslexor, Ane en Geografi och kärlek y Bella Morin en Ett litet troll.
Concordia Selander falleció en 1935 en Täby, Suecia, Fue enterrada en el Cementerio Norra begravningsplatsen de Estocolmo.