El Concilio Luterano Internacional (CLI) (en inglés International Lutheran Council - ILC) es una asociación mundial de iglesias cristianas de confesión luterana, es decir, de congregaciones que adhieren a las confesiones históricas del Luteranismo:
La organización fue constituida oficialmente en 1993 en una conferencia celebrado en la ciudad de Antigua, Guatemala.
No obstante, las iglesias integrantes del CLI remontan los orígenes de su comunión hasta la reunión de líderes luteranos confesionales realizada en la ciudad alemana de Uelzen, en julio de 1952.
Asimismo, una segunda reunión fue efectuada en 1959 en Oakland, California y una tercera en 1963, en Cambridge, Inglaterra.
En esta última, acordaron seguir realizando conferencias teológicas informales.
Durante las tres décadas siguientes efectuaron otras once reuniones informales, hasta su constitución definitiva en 1993.
con representantes de los 5 continentes.
El Concilio tenía treinta iglesias participantes a principios de 2007.
Entre sus miembros con más integrantes se encuentran la Iglesia Luterana Sínodo de Misuri, la Iglesia Evangélica Luterana de Brasil, y la Iglesia Luterana - Canadá, en conjunto, las iglesias del CLI suman aproximadamente 3.450.000 miembros en todo el mundo, siendo así la segunda comunión luterana más numerosa.
Las iglesias miembro del CLI abarcan aproximadamente el 5% de los luteranos afiliados a una iglesia en el mundo.
Desde 1996, el presidente del Concilio es el Rev. Dr. Ralph Mayan, también presidente de la Iglesia Luterana - Canadá.
Su Secretario Ejecutivo es el Rev. Dr. Samuel H. Nafzger, director ejecutivo de la Comisión de Teología y Relaciones Eclesiales de la Iglesia Luterana - Sínodo de Misuri.
Los delegados del CLI se reúnen en Conferencia (máxima instancia resolutiva de la organización) cada dos años.
Ordenadas alfabéticamente por país: