El condado de Covadonga es un título de la Casa Real cuyo uso fue autorizado el 11 de junio de 1933 por el rey Alfonso XIII en el exilio para su hijo Alfonso de Borbón y Battenberg.
Al ser un título de la Casa Real, se concedió con carácter vitalicio.
Su nombre se refiere al Real Sitio de Covadonga.
Alfonso de Borbón y Battenberg era el primer hijo del rey Alfonso XIII y de su esposa, la reina Victoria Eugenia, y por tanto, príncipe de Asturias.
El príncipe heredero, aquejado de hemofilia, renunció a los derechos sucesorios al trono de España para casarse con la cubana Edelmira Sampedro y Robato de quién se divorció más tarde, volviéndose a casar con otra cubana, Marta Esther Rocafort y Altuzarra.
De ninguno de estos matrimonios hubo descendencia.