El Condado de Portalegre es un título nobiliario español creado en 1625 por el rey Felipe IV, en Portugal a favor de Manrique de Silva y Meneses en recuerdo del título de "conde de Portalegre", que como título portugués ostentaba su familia.
El "condado de Portalegre" era un título del reino de Portugal desde 1496.
Este Título fue rehabilitado en 1917 por el rey Alfonso XIII a favor de Luis Carvajal y Melgarejo III duque de Aveyro, XII marqués de Puerto Seguro, etc, como título de Castilla, convirtiéndose así en el XII conde de Portalegre.
El título portugués de conde de Portalegre fue un título de nobleza creado por decreto real de Manuel I de Portugal el 6 de febrero de 1498, a favor de Diego da Silva, I Conde de Portalegre.
Diego da Silva era hijo de Rui Gomes da Silva, Alcaide de Campo Mayor, y de su mujer Isabel de Meneses (hija bastarda de Pedro de Meneses, I conde de Vila Real, y I marquês de Vila Real, ambos en Portugal).
Al III conde de Portalegre, Álvaro da Silva, le sucedió su nieta, Filipa da Silva, gracias a una autorización real especial de la Corona que la posibilitó suceder fuera de la "Ley Mental" por lo que las herederas femeninas no podían heredar las tierras y títulos de sus padres sino era con autorización real.
Después de un primer casamiento sin descendientes Filipa volvió a casarse con el embajador español Juan de Silva, conde de Salinas, personalidad muy influyente durante el reinado de Sebastián I de Portugal.
Juntamente con el rey participó en la batalla de Alcazalquivir en Marruecos, donde cayó prisionero.
Durante el reinado de transición del Cardenal-Rey Enrique I de Portugal, hizo un gran trabajo en apoyo de las pretensiones de Felipe II de España al trono de Portugal, donde fue coronado como Felipe III de Portugal.
El rey Felipe III de España, (Felipe IV de Portugal) recompensó la fidelidad de esta Casa con los títulos españoles de conde de Portalegre ( en 1625) y marqués de Guobea (Guoveia, en portugués), el 20 de junio de 1625.
Cuando el VII conde de Portalegre murió sin descendientes, esta Casa fue heredada por la familia Mascareñas, condes de Santa Cruz
Título de Portugal:
Título de España.
Rehabilitado en 1917 por: