El condado de Mono (en inglés: Mono County), fundado en 1861, es un condado del estado estadounidense de California.
En 2000 tenía una población de 12 853 habitantes y densidad poblacional de 2 personas por km².
La sede del condado es Bridgeport.
El condado recibe su nombre en honor al Lago Mono.
También en el condado se encuentra Bodie, un pueblo fantasma de la fiebre del oro, ahora un parque histórico estatal.
Según la Oficina del Censo, el condado tiene un área total de 8112 sqkm, de la cual 7884 sqkm es tierra y 225 sqkm (2.79%) es agua.
Mammoth Lakes (único pueblo incorporado)
Aspen Springs
Benton
Crowley Lake |
McGee Creek |
Sunny Slopes
Swall Meadows
Topaz
Walker
Belfort
Benton Crossing
Benton Hot Springs
Bridgeport
Chalfant Valley
Chinatown
Coleville
Crestview
Fales Hot Springs
Hammil
June Lake
June Lake Junction
Lake Mary
Lee Vining
Lower Town
Mesa Camp
Mono City
Montgomery City
North Landing
Oasis
Pizona
Paradise
Sonora Junction
South Landing
Toms Place
Upper Town
Walker
Wheeler Crest
Whitmore Hot Springs
Willow Springs
En el censo de 2000, había 12 853 personas, 5137 hogares y 3143 familias residiendo en el condado.
La densidad poblacional era de 1.5 personas por km².
En el 2000 había 11 757 unidades habitacionales en una densidad de 1.5 por km².
La demografía del condado era de 84.17% blancos, 0.47% afroamericanos, 2.40% amerindios, 1.11% asiáticos, 0.09% isleños del Pacífico, 9.51% de otras razas y 2.25% de dos o más razas.
17.69% de la población era de origen hispano o latino de cualquier raza.
En el 2000 la renta per cápita promedia del condado era de $44 992, y el ingreso promedio para una familia era de $50 487.
En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $32 600 versus $26 227 para las mujeres.
El ingreso per cápita para el condado era de $23 422.
Alrededor del 11.50% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.