El condado de Nantes fue parte de la marca de Bretaña establecida por los reyes francos en la frontera de la Bretaña independiente.
Durante la primera mitad del siglo VIII, los obispos de Nantes (Agathée y sus tres sucesores: Amelon, Saint Émilien y Salvius) acumularon el título de «conde de Nantes».
La marca de Bretaña fue completamente conquistada por Nominoë en 851 con el Tratado de Angers.
Salomón de Bretaña, con sus conquistas, amplió los límites territoriales de Bretaña hasta su máxima expansión sobre los ríos Sarthe, la Vire y Maine.
Pero debilitada por los ataques vikingos y francos, Bretaña se replegó a sus bastiones bretones.
´
Entre 914 y 919, Nantes fue puesta bajo la protección del conde de Anjou mientras permanecía de jure bretona frente a las amenazas vikingas.
A pesar de esto, Nantes fue ocupada por los vikingos desde 919 hasta 937 antes de ser reconquistada por Alano II de Bretaña.
El Pays Nantais constituyó entonces un condado cuyos titulares disputaron el título de duque de Bretaña a los condes de Rennes.
En esa lucha por el poder, Nantes y Rennes recibieron el apoyo de sus respectivos aliados, la casa de Blois a favor de Rennes y la casa de Anjou de Nantes.
Por matrimonio, Nantes pasó sucesivamente de la familia condal de Cornualles a la dinastía angevina de los Plantagenêt antes de incorporarse definitivamente al dominio de los duques de Bretaña en el siglo XIII.
El condado de Nantes se fusionó permanentemente en la corona ducal de Bretaña y, posteriormente, en la corona de Francia, a través de los descendientes de Constanza.
, que recoge como fuentes: