El condado de Sorróndegui es un título nobiliario español creado el 3 de mayo de 1875 por el rey Alfonso XII a favor de María Cristina de Sorróndegui y Martínez Alcaide, Dama de la Orden de las Damas Nobles de la Reina María Luisa.
El 6 de enero de 1879 se aprobó una resolución por la que se declaraba caducado el real decreto de concesión del título sin que se hubiera aprobado el real despacho por parte del rey, siendo aprobada de nuevo dicha concesión el 7 de julio de 1886, siendo regente la reina María Cristina de Habsburgo.
En 1909 quedó suprimido el título por el Ministerio de Gracia y Justicia.