El condado de Heeren es un título nobiliario español creado por la reina regente María Cristina de Habsburgo y Lorena y concedido, en nombre de Alfonso XIII, a Antonio Heeren y Massá, mediante real decreto del 10 de mayo de 1895 y despacho expedido el 3 de junio del mismo año.
El título fue rehabilitado en 1994 por el rey Juan Carlos I a favor de Cristina Heeren de Sa y Sotomayor.
El 24 de febrero de 1989 María Cristina Heeren de Sa y Sotomayor, nieta del segundo conde e hija de Rodman Heeren y su esposa Aimée de Sá Soto-Maior, solicitó la rehabilitación del título.
El 14 de enero de 1994 el título fue rehabilitado en su favor y el 9 de febrero del mismo año se le expidió carta de sucesión: