El condado de Neosho (en inglés: Neosho County), fundado en 1861, es uno de 105 condados del estado estadounidense de Kansas.
En el año 2005, el condado tenía una población de 16,529 habitantes y una densidad poblacional de 1 personas por km².
La sede del condado es Erie.
El condado recibe su nombre en honor a Noah V. Neosho.
Según la Oficina del Censo, el condado tiene un área total de 1497 sqkm, de la cual 1481 sqkm es tierra y 16 sqkm (1.08%) es agua.
Según la Oficina del Censo en 2000, los ingresos medios por hogar en el condado eran de $32,167, y los ingresos medios por familia eran $38,532.
Los hombres tenían unos ingresos medios de $26,906 frente a los $19,387 para las mujeres.
La renta per cápita para el condado era de $16,539.
Alrededor del 13.00% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.
Población estimada en 2004;
El condado de Neosho está dividido entre 12 municipios.
El condado tiene a Chanute como una ciudad independiente a nivel de gobierno, y todos los datos de población para el censo e las ciudades son incluidas en el municipio.