El condado de Alcoutim fue un título noble portugués creado el 15 de noviembre de 1496 por el rey Juan II de Portugal a favor de Fernando de Menezes, segundo conde de Valença y heredero de Pedro de Menezes, primer conde de Vila Real, llegando a sucederlo en la Casa como segundo marqués y cuarto conde de Vila Real.
El título se asoció con la Casa de Vila Real y el ducado de Camiña (Caminha en portugués) para los primogénitos de los condes de Alcoutim.
Cuando el séptimo marqués de Vila Real, sexto conde de Alcoutim, junto con su hijo, Miguel Luis de Meneses, segundo duque de Caminha, fueron ejecutados en Portugal por alta traición en 1641, su hija María Beatriz de Meneses y Noronha, casada con el conde español de Medellín, permaneció en España.
Para recompensar su lealtad a las casas españolas de los Habsburgo, el rey Felipe IV de España le otorgó, el 23 de marzo de 1660, el título de condesa de Alcoutim como título español, hoy incluido entre los títulos de la casa de Medinaceli.
Beatriz de Meneses nunca regresó a su tierra natal y este título nunca fue reconocido en Portugal.