El condado de Mitchell (en inglés: Mitchell County), fundado en 1867, es uno de 105 condados del estado estadounidense de Kansas.
En el año 2005, el condado tenía una población de 6,420 habitantes y una densidad poblacional de 3.5 personas por km².
La sede del condado es Beloit.
El condado recibe su nombre en honor a William D. Mitchell.
Según la Oficina del Censo, el condado tiene un área total de 1861 sqkm, de la cual 1813 sqkm es tierra y 49 sqkm (2.62%) es agua.
Según la Oficina del Censo en 2000, los ingresos medios por hogar en el condado eran de $33,385, y los ingresos medios por familia eran $41,899.
Los hombres tenían unos ingresos medios de $26,478 frente a los $20,220 para las mujeres.
La renta per cápita para el condado era de $17,653.
Alrededor del 9.50% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.
Población estimada en 2004;
El condado de Mitchell está dividido entre 20 municipios.
El condado tiene a Beloit como ciudad independiente a nivel de gobierno, y todos los datos de población para el censo e las ciudades son incluidas en el municipio.