El condado del Valle de Oselle es un título nobiliario español creado por el rey Fernando VI en favor de Álvaro de Navia-Bolaño Rivadeneyra y Moscoso, oidor de la Real Audiencia de Charcas en Perú, mediante real decreto del 31 de agosto de 1750 y despacho expedido el 29 de septiembre del mismo año, con el vizcondado previo de Navia.
Este título fue rehabilitado por el rey Alfonso XIII en 1920 y concedido a Dolores Santamarina y Valcárcel.
El condado del Valle de Oselle se trata de unos los quince títulos nobiliarios del siglo XVIII obtenidos por vía venal, es decir, mediante una compra o desembolso monetario.
Concretamente, su primer titular lo compró en 1750 a la duquesa de Atrisco, quien lo había recibido del monarca en 1744.
A fin de evitar la desvalorización social que pudiese significar este hecho, los agentes participantes en el proceso de venta aclararon que no debía constar «haber intervenido beneficio».
El 6 de marzo de 1920, el rey Alfonso XIII decidió rehabilitar el condado del Valle de Oselle en favor de: