El condado de Alba de Liste es un título nobiliario español creado el 8 de agosto de 1459 por el rey Enrique IV de Castilla en favor de Enrique Enríquez de Mendoza, de la familia Enríquez, como recompensa a sus hazañas guerreras combatiendo a los portugueses y al reino nazarí de Granada.
En 1641, el rey Felipe IV le concedió la dignidad de Grandeza de España de primera clase al noveno titular, Luis Enríquez de Guzmán, virrey de Nueva España y del Perú.
La denominación se refiere al castillo de Alba de Aliste, en la localidad de Castillo de Alba, del municipio de Losacino, provincia de Zamora que el primer titular había obtenido el 10 de noviembre de 1441 canjeando Escamilla, de su señorío, con el condestable Álvaro de Luna.
Desde marzo de 2021 su titular es Rafael Luis Carrión Martorell, XXIII conde de Alba de Liste.