El condado de Guenduláin es un título nobiliario español creado por el rey Felipe IV el 6 de marzo de 1658 a favor de Jerónimo de Ayanz de Navarra y Garro Beaumont y Javier aunque falleció antes que se expidiera el real despacho que se otorgó posteriormente el 21 de septiembre de 1663 a su hija, heredera del condado.
En 25 de febrero de 1864 la reina Isabel II concedió la Grandeza de España al VIII marqués, Joaquín Ignacio Mencos y Mar de Zúñiga.
Tradicionalmente los primogénitos de Guenduláin llevaban el título de barón de Bigüezal.
Su designación de titular se refiere a la comunidad de Guenduláin en Cizur, situado en la comunidad foral de Navarra.