El condado de Villa Mar es un título nobiliario español creado en Cerdeña, por el rey Felipe IV, a favor de Ignacio de Aymerich y Cani, XII barón de Villa de Mara (en Cerdeña).
Actualmente, Alex Aymerich posee este título, ha tenido dos hijas, Lierni Aymerich (10 años) y Naiara Aymerich (15 años).
El Palacio se encuentra en Cerdeña (Italia) y en este podemos encontrar cómo vivían en el palacio Aymerich.
Rehabilitado en 1897 por:
Coronel de Infantería.
Murió en Madrid, el 29 de enero de 2008.
Le sucedió su hermana: