El Condado de Villalba es un título nobiliario español creado el 1 de mayo de 1617 por el rey Felipe III a favor de Bernardino de Ayala y Guzmán.
Su denominación hace referencia al municipio Villalba de los Llanos en de la comarca del Campo de Salamanca, en la provincia de Salamanca, Castilla y León, España.
Fue señorío de la familia "Enríquez", hasta que con Inés Enríquez y Manrique, IX señora de Villalba de los Llanos que casó con Rodrigo de Sande y Guzmán II marqués de la Piovera, pasó a pertenecer a los marqueses de Valdefuentes y por tanto a integrarse con el Ducado de Abrantes y el Ducado de Linares.
Rehabilitado en 1921 por: