El condado de Mathian es un título nobiliario español creado por el rey Alfonso XII en favor de José Casani (Cassani) y Crón mediante real decreto del 7 de febrero de 1876 y despacho expedido el 19 de julio de 1878.
En 1991 fue rehabilitado por el rey Juan Carlos I en favor de Fernando Lloréns Cassani.
El 4 de febrero de 1969, José Antonio Casani y Ruano solicitó la rehabilitación del título, sin éxito.
La rehabilitación llegó por real decreto del 14 de marzo de 1991 (BOE del 9 de abril) en favor de Fernando Lloréns Casani, que la había solicitado en su favor el 17 de febrero de 1986 y quien sucedió formalmente por carta de sucesión del 25 de junio de 1991: