La Conferencia Episcopal del Uruguay (C.E.U.) es una institución de carácter permanente en la Iglesia Católica del Uruguay.
La Conferencia Episcopal constituye una asamblea de los obispos uruguayos que ejercen unidos algunas funciones pastorales respecto de los fieles, para promover iniciativas de orden pastoral que por su naturaleza o dimensiones rebasan los límites diocesanos, y aconsejan una acción conjunta y coordinada de todas las diócesis del país.
Las jurisdicciones eclesiásticas de la Iglesia católica en Uruguay se encuentran organizadas en una provincia eclesiástica, conformada por una arquidiócesis metropolitana y 8 diócesis, cuyos obispos integran la Conferencia Episcopal del Uruguay.
El listado de obispos y jurisdicciones se encuentra actualizado al 29 de agosto de 2021.
En Uruguay los obispos de la arquidiócesis metropolitana y de las 8 diócesis son ordinarios territoriales de rito latino con jurisdicción propia sobre los fieles de las Iglesias orientales católicas, a excepción de los armenios.
Dentro de la arquidiócesis de Montevideo existe la parroquia personal Nuestra Señora del Líbano para los fieles de la Iglesia católica maronita.
Los fieles de la Iglesia greco-católica ucraniana integran las jurisdicciones latinas pero están pastoralmente bajo el cuidado de un visitador apostólico para Uruguay, Paraguay, Chile y Venezuela, que es el eparca de la eparquía ucraniana de Santa María del Patrocinio en Buenos Aires, Daniel Kozelinski Netto.
El clero incardinado en la prelatura de la Santa Cruz y Opus Dei depende del vicario regional de la cuasi-región de Uruguay, presbítero Carlos María González Saracho.
El nuncio apostólico en Uruguay es el arzobispo titular de Taborenta Martin Krebs.
La Conferencia Episcopal del Uruguay está integrada por 1 arzobispo, 8 obispos, 2 obispos auxiliares y 6 obispos eméritos: