La Confederación Centroamericana y del Caribe de Atletismo (CCCA) es el organismo encargado de promover y desarrollar el deporte del atletismo en la región Centroamericana y del Caribe, y de la organización de los campeonatos en categorías senior, juvenil, e infantil, así como un evento especial de campo a través.
Durante la celebración de los X Juegos Centroamericanos y del Caribe en San Juan, Puerto Rico, en 1966, y por iniciativa del delegado mexicano Carlos de Anda, se discutió sobre la necesidad de organizar un campeonato de atletismo en la región.
El primer evento se realizó en 1967 en Jalapa, Veracruz, México, y la ocasión fue aprovechada para proponer el establecimiento de una confederación.
Ya en los Juegos Panamericanos de 1967 de Winnipeg, Canadá, se aprobaron los estatutos tentativos del organismo, y se eligió un comité permanente.
También se aprobó la sede de Cali, Colombia, para la segunda edición del campeonato en 1969.
Durante el desarrollo de dicho evento, los estatutos fueron aprobados.
Campeonatos a cargo de la CCCA:
Observadores: