El Congreso Nacional de Brasil (Congresso Nacional en portugués) es el órgano encargado de ejercer el poder legislativo a nivel federal en Brasil.
Su sede está situada en el Palacio Nereu Ramos en Brasilia, capital de la República Federativa de Brasil.
El Congreso Nacional es bicameral, formado por la Cámara de Diputados (Câmara dos Deputados) con 513 diputados y el Senado (Senado Federal do Brasil) con 81 senadores.
Art.
48. Cabe al Congreso Nacional, con la sanción del Presidente de la República, no exigiéndose para lo especificado en los artículos 49, 51 y 52, disponer sobre las materias de competencia de la Unión, especialmente sobre:
Entre sus atribuciones están: