El primer Congreso de Mujeres Árabes Palestinas se celebró el 26 de octubre de 1929 en Jerusalén.
Organizado por Tarab Abd al-Hadi y Matiel Mogannam, fue el primero de este tipo en Tierra Santa, con una participación de 200 delegados, entre musulmanes y cristianos, de varias ciudades, pueblos y grandes villas.
Su objetivo principal era mostrar al Poder del Mandato y otro Poderes  la injusticia hacia los árabes, y explicar las bases de sus demandas nacionales para que así Palestina, la tierra de la paz, pudiese nuevamente estar en paz y armonía.
De esta manera, se buscó apoyo en el Comité Árabe Ejecutivo, compuesto por importantes activistas y políticos palestinos (hombres en su mayoría), y muchos de ellos casados con las mismas líderes del movimiento de mujeres de la época.Teniendo como resultado más significativo, la visita de una delegación de mujeres (entre musulmanas y cristianas) al Gran Comisionado, John Chancellor, para exponer las resoluciones del Congreso.
Una delegación de mujeres fruto del Congreso fueron elegidas para comunicar al Gran Comisionado del Mandato John Chancellor las resoluciones y así explicar apropiadamente las razones por las cuales las mujeres palestinas sostuvieron este evento y los cambios que esperaban resultasen después de este acto.
Sin embargo, el accionar no finalizó allí, pues una vez la delegación estaba nuevamente en sesión en Jerusalén decidió que todos los miembros debían participar en una manifestación masiva para consolidar las resoluciones.
La demostración se realizó en cerca de 120 carros, iniciando desde el lugar de encuentro, a través de la Puerta de Damasco y otras calles y presentando el Memorandum a los diferentes consulados de la ciudad.
Este evento representaba más que una entrada dentro de la actividad política, una continuación del movimiento ya subterráneo o escondido.
Pero el hecho que el gobierno prestará una atención considerable al Congreso indicaba que los oficiales del Mandato Británico eran conscientes de una intensificación de los procesos políticos dentro del pueblo Palestino.
Fueron tres las principales resoluciones del Congreso, como forma de rechazo a las políticas del Gobierno Británico en el territorio:
Así pues, el Congreso dio lugar a un movimiento de mujeres más unificado y políticamente activo, aunque esto no quiere decir que previamente las mujeres no estuvieran organizadas y realizando actividades sociales o caritativas.
A pesar de que se habían movilizado políticamente antes de este punto, sus acciones no constituían la construcción de un movimiento.
Las mujeres que planearon el Congreso reconocieron que los esfuerzos colectivos, sostenidos y organizados eran requeridos para una acción efectiva, y se acercaron a la tarea armadas con estrategias y tácticas efectivas.
Además, mostró un movimiento de mujeres no necesariamente feminista y ponía en evidencia la yuxtaposición del ideario nacional y la lucha frente al Mandato Británico,  con la adquisición de derechos para las mujeres de manera  complementaria no problemática.
Como resultado se creó un Comité Ejecutivo formado por 14 mujeres elegidas de esta manera:
Además de formular demandas nacionalistas, el Congreso resolvió participar en  un “renacimiento del movimiento nacional de mujeres árabes” como en otros países; considerando el Congreso como la fundación del movimiento de mujeres en Palestina; conectado con otras organizaciones de mujeres en Siria, Egipto, e Irak.