El término conquistadores suele referirse a aquellos personajes que extendieron, casi siempre a través de operaciones militares, el dominio (del latín conquisitare, de conquisitum, "ganado") de un territorio, de una población, de una posición y que, por ende, dirigían los imperios a los que pertenecían.
Algunos de los conquistadores más destacados de la historia universal han sido: Ciro II el Grande, Alejandro Magno, Julio César, Atila, Gengis Kan, Tamerlán, Hernán Cortés, Francisco Pizarro, Napoleón Bonaparte y Adolf Hitler.
También se suele utilizar la denominación genérica de conquistadores, sobre todo en los idiomas no españoles, para denominar a los exploradores y soldados españoles que conquistaron gran parte de América durante el.
Existen numerosos juegos que incluyen a los llamados conquistadores de la historia universal.
Juegos de estrategias en tiempo real para PC, como Total War, Age of Empires II y Empire Earth: The conquerors.
Se conocen juegos de mesa, como Nabuko Generales y Conquistadores.
Este último Juego fue creado en Argentina y cuenta con 48 personajes históricos reales como Napoleón, Hammurabi, Escipión el Africano, Ulysses Grant, Alejandro Magno, Wellington, Patton, Rommel, Ciro el Grande, Atila, Gengis Kan, entre otros.