Conques-en-Rouergue es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Aveyron, de la región de Occitania.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Aveyron de 19 de noviembre de 2015 con la unión de las comunas de Conques, Grand-Vabre, Noailhac y Saint-Cyprien-sur-Dourdou, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Conques.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las cuatro comunas que forman la nueva comuna de Conques-en-Rouergue, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Conques, Grand-Vabre, Noailhac y Saint-Cyprien-sur-Dourdou de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.