Constantino Ángelo, también Constantino Comneno Ducas (en griego: Κωνσταντίνος Άγγελος; fallecido en 1166) fue un noble y almirante bizantino del emperador Manuel I Comneno.
Fue el fundador de la dinastía Ángelo, provenía de Filadelfia en Asia Menor y se casó con Teodora Comneno Ángelo, la hija del emperador Alejo I Comneno.
En 1150 Constantino luchó en una campaña contra los serbios y en 1157 contra los húngaros y serbios.
Como almirante de la armada bizantina estaba a cargo de las operaciones contra los normandos, pero durante un combate fue capturado.
De su matrimonio con Teodora Comnena Angelina tuvo siete hijos.: