El Consejo para la Paz en el Hogar (en turco: Yurtta Sulh Konseyi), llamado alternativamente Consejo de Paz, afirmó ser un órgano ejecutivo que lideró un intento de golpe de Estado en Turquía que comenzó el 15 de julio de 2016 y finalizó el 16 de julio de 2016.
El nombre se hizo público en un comunicado leído en el aire durante la toma temporal del 15 de julio de 2016 por parte de soldados de la sede de la emisora ​​estatal turca TRT.
El grupo supuestamente se formó clandestinamente dentro de las Fuerzas Armadas turcas.
Fue declarado el consejo de gobierno de Turquía durante el intento de golpe.
La existencia del consejo fue anunciada en primer lugar por Tijen Karaş, un presentador de noticias en el canal de noticias estatal TRT, supuestamente a punta de pistola.
El nombre "Consejo de Paz en el Hogar" se deriva de Paz en el Hogar, Paz en el Mundo, que es una cita famosa de Atatürk.
Aunque se autodeclaró como el sucesor del actual 65º gobierno de Turquía, los ciudadanos que salieron a las calles hicieron fracasar el intento de golpe de Estado, lo que significó que el Consejo nunca tomó el poder de facto ni de jure en el país.
La formación del consejo y la destitución del gobierno del Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) se anunció en vivo en la emisora estatal TRT después de que los soldados tomaran la sede de transmisión del canal.
Los objetivos declarados del consejo eran "restablecer el orden constitucional, los derechos humanos y las libertades, el estado de derecho y la seguridad general que estaba dañado".
No se proporcionó información establecida sobre los miembros y la estructura del consejo y TRT suspendió la transmisión poco después de la entrega de la declaración que anunciaba la creación del consejo.
La declaración que se leyó al aire en la sede de TRT decía (en turco) que:
Un artículo de la BBC de Ezgi Başaran decía que "la declaración de la junta, que fue leída en la televisión del gobierno cuando se inició el golpe, tenía un gran parecido con el famoso discurso de Mustafa Kemal Atatürk a la juventud turca. [ ...] Por otro lado, dado que estas referencias son demasiado obvias, pueden haber sido incluidas intencionalmente para insinuar una junta kemalista en lugar de una gülenista".
Después del intento de golpe, los comentaristas en las redes sociales alegaron que la creación del consejo se había organizado para conseguir un mayor apoyo para el gobernante Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP), con algunos escépticos citando la falta de información sólida sobre el consejo y su composición real como prueba de que todo el intento de golpe había sido inventado por el gobierno.
No se dio ninguna declaración oficial sobre la composición del consejo.
Según la agencia de noticias estatal Anadolu, investigaciones y denuncias posteriores apuntaron a que el líder era el excoronel Muharrem Köse, quien había sido despedido a principios de 2016 de su cargo como asesor legal del Jefe de Estado Mayor debido a sus aparentes vínculos con Fethullah Gülen.
El Consejo de Paz finalmente no pudo tomar el poder después de que las fuerzas golpistas fueran derrotadas y el gobierno actual del AKP retuviera el control.
Más tarde se realizaron arrestos masivos, dirigidos a más de dos mil soldados, incluidos oficiales superiores y generales.
Surgió la especulación de que el excomandante de la Fuerza Aérea Turca Akın Öztürk había estado a cargo del intento de golpe.