Conserjes es una serie de televisión venezolana producida y transmitida por RCTV en el año 1997.
Original de Carlos Pérez y bajo la dirección general de Renato Gutiérrez, protagonizada por Marialejandra Martín e Iván Tamayo, esta serie fue emitida por 52 capítulos de media hora.
La historia se inicia cuando dos jóvenes Marcia y Ángel Amado, llegan coicidentalmente una consejería buscando un lugar para vivir y dinero para sobrevivir en la capital.
Ella, estudiante de medicina, y él de comunicación social, fingirán ser casados para conseguir el trabajo y de esta manera finalizar sus estudios.
A partir de este momento protagonizarán una serie de vivencias y enredos que se suscitarán en sólo unos metros cuadrados que tiene el lugar en el cual comparte el día a día.
Entre Marcia y Ángel Amado hay un ingrediente muy jovial, romántico y sensual, puesto que son un hombre y una mujer al borde del amor, pero que parecen imposibilitados de concretar algo, pues ante todo cuentan con una genuina y bonita amistad.
Por otra parte, Paca y Pepe, miembros de la junta de condominio, acosarán a Marcia y Ángel Amado para descubrir la verdad que ellos pueden ocultar.
Serán estos insidiosos personajes quienes tratarán de "velar" por la rectitud y las buenas costumbres en el edificio.
Aleisi es el vigilante de buen corazón y novio de Bartola, quien se encarga de proveer todos los buenos y candentes chistes a toda vecindad.
Al mismo tiempo, Lolo, un cuarentón solitario, le dará un toque festivo a la serie, y será un gran amigo y confidente para los conserjes.
Todos ellos serán los protagonistas de las incidencias y desmanes que se originarán en este singular edificio, compartiendo gratos y malos momentos que harán en esta serie una producción de humor y entretenimiento para toda la familia.