Constantijn J. Hering (Oschatz, 1 de enero 1800 - Filadelfia, 23 de julio de 1880) fue un médico homeópata, botánico, alemán.
Pionero de la homeopatía de EE.
UU.
Era originario de Oschatz, estudiando medicina en la Universidad de Leipzig donde comenzó su interés por la homeopatía.
Había sido contratado para escribir un libro refutador de la homeopatía, pero tras la lectura de la obra de Samuel Hahnemann e investigando reclamos clínicos de la homeopatía, se convenció de su eficacia, buscó el autor, y se convirtió en su amigo personal.
Comenzaron correspondencia en 1824.
Más tarde, Hering fue tratado por una herida de disección con el remedio homeopático Arsenicum album (arsénico blanco o trióxido arsenical) y el dedo se salvó, provocando aún más su interés.
Fue por un tiempo instructor en matemática e historia natural en el Instituto Blochmann, Dresde.
En 1826, tras graduarse por la Universidad de Wurzburgo, recibió una comisión del Rey de Sajonia para llegar a Surinam en una expedición de historia natural.
Se instaló allí por un número de años y comenzó la práctica, antes de emigrar a Pensilvania en enero de 1833.
Fue uno de los pioneros de la homeopatía en EE.
UU.
y ayudó a difundir la homeopatía allí.
Fundó una escuela homeopática, la primera de su tipo en cualquier país.
De 1845 a 1869 cubrió las sillas de los institutos de medicina y materia médica en el Colegio de Homeopatía de Filadelfia.
Dedicó mucho estudio a curas para las mordeduras de serpientes venenosas y de hidrofobia, y desarrolló muchas de las teorías de Hahnemann.
Introdujo una serie de remedios homeopáticos para la materia médica, como Lachesis, Psorinum, Glonoinum.
Su padre era el compositor germano Carl Gottlieb Hering.
Su sobrino era el fisiólogo Ewald Hering.
Uno de sus hijos era Walter E. Hering, el fundador de Globe Ticket Co. la empresa de entradas más antigua de Estados Unidos.
Otro de sus hijos fue Hermann S. Hering, que, por un momento, dio clases e investigó en la Universidad Johns Hopkins, y más tarde se convirtió en una figura prominente en la iglesia Ciencia cristiana, siendo allí médico, profesor y conferenciante.
Sirvió un mandato de presidente de la iglesia y como primer lector nombrado en la Primera Iglesia de Cristo, Científica, en Boston, y más tarde en la Iglesia de Ciencia Cristiana en Concord, NH.
Fue autor de una serie de obras homeopáticos importantes, incluyendo los diez volúmenes de Guiding Symptoms, que no llegó a completar.
Fue editor conjunto de la Medical Correspondent (Allentown, 1835-1836) de la Miscellanies of Homeopathy (Filadelfia, 1839), de North American Homœopathic Quarterly (New York, 1851-1852) y el Homœopathic News (1854), y fundó y editó American Journal of Homœopathic Materia Medica.
Publicó muchos libros en alemán y en inglés, incluyendo: