La Consur Cup del 2014 fue la primera edición del triangular organizado la Confederación Sudamericana de Rugby (CONSUR) entre el campeón del año anterior y los dos mejores equipos ubicados a continuación en el Sudamericano A 2013.
El año anterior la Consur había establecido un nuevo formato para el Sudamericano de Rugby A, disponiendo su disputa en dos etapas: una primera etapa llamada "Mayor A", sin participación del campeón del año anterior, y una segunda etapa llamada Consur Cup, con participación del campeón del año anterior, junto a los dos mejores clasificados de la primera etapa.
El ganador fue Argentina que se consagró así también ganador del Sudamericano de Rugby A 2014.
Nota: Se otorgan 3 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda
Partido del Sudamericano de Rugby A 2014
TV: VTV+