 Contar hasta diez, conocida también como Buen viaje, Ramón, es una película de Argentina filmada en Eastmancolor dirigida por Oscar Barney Finn sobre su propio guion que se estrenó el 2 de mayo de 1985.
Protagonizada por Oscar Martínez, Héctor Alterio y Arturo Maly.
Coprotagonizada por Osvaldo Bonet, Arturo Bonín, María José Demare, Susana Lanteri y Elena Tasisto.
También, contó con las actuaciones especiales de China Zorrilla, Olga Zubarry, Selva Alemán, Arturo Puig, Eva Franco, Julia von Grolman y María Luisa Robledo.
Un hombre llega a Buenos Aires para buscar a su hermano desaparecido durante el gobierno militar.
El filme fue seccionado en el Festival Internacional de Cine de Berlín de 1985 como candidato al Premio oso de Oro.
CDM en La Voz del Interior escribió:
Mariano Vera en La Prensa escribió:
La Razón opinó:
Manrupe y Portela escriben: