«Contigo» es el primer sencillo del segundo trabajo discográfico de Sergio Rivero, titulado con el mismo nombre que el sencillo, "Contigo".
El sencillo fue publicado el 21 de noviembre de 2006, vía Valemusic, fue disco de oro, llegando al #20 y vendiendo menos de 16,000 copias en España.
A pesar de actuar en programas de televisión y realizar entrevistas, el sencillo no superó el #20, bajando en su segunda semana al puesto #71.
Debido a esto, las ventas del disco "Contigo" fueron muy bajas, no superando las 41 000 copias en total.
Debido a esto, Sergio canceló la gira que había pensado hacer España, y decidió abandonar la promocíón del disco.
CD 1
CD 2