Cooking Vinyl es un sello discográfico independiente con base en el Reino Unido, fundado en 1986.
Entre sus trabajos más reconocidos se encuentran The Prodigy, The Donnas, Killing Joke, The Orb y Marilyn Manson el cual sufrió un cambio de producción, al estar en Nothing Records, Manson decidió tras pasarse a Cooking Vinyl, pues según sus palabras, necesitaba otro lugar para desatar su creatividad y lanzó su álbum Born Villain.
Cooking Vinyl traducido al español, Cocinando Vinilos o Vinilo Cocinado, da referencia a que todas sus producciones son dadas en LP/Vinilo, y en la actualidad en CD sin perder el estilo Vinilo, pues su diseño artístico, es mediante caja expansible.
También suelen sacar de dos a tres versiones, en CD y al mismo tiempo, su versión en vinilo.
Cooking Vinyl fue fundada por Pete Lawrence y Martin Goldschmidt, ambos músicos abrieron su primer pequeño estudio en Londres, desde ese momento se convirtió en una de las más famosas del barrio para convertirse en una empresa completa, expandida por todo Reino Unido y Estados Unidos.