La Copa Santa Fe es una competencia oficial del fútbol argentino a nivel provincial organizada anualmente por la Federación Santafesina de Fútbol, que se disputa por el sistema de eliminación directa y en la que participan los equipos de la provincia de Santa Fe de todas las divisiones del fútbol argentino junto con los representantes de cada liga regional de la provincia.
Su primera edición se disputó en 2016 y actualmente se disputa como una sucesora de la Copa Campeón de Campeones de Santa Fe, en paralelo con la Copa Federación.
El club ganador del torneo se corona con el título de «Campeón Provincial».
El antecesor histórico de la Copa Santa Fe es la Copa Campeón de Campeones de Santa Fe, una competencia en la que los equipos campeones de cada una de las ligas regionales de la provincia de Santa Fe competían entre sí para lograr el título provincial.
El torneo gozaba de una gran jerarquía ya que enfrentaba a los clubes más fuertes de toda la provincia.
Luego de un tiempo la Copa Campeón de Campeones de Santa Fe dejó de disputarse, y unos años después durante la década del 2000 apareció la Copa Federación, torneo que buscaba asemejarse a su antecesor pero que no tuvo el mismo éxito, jerarquía e importancia ya que muchos clubes campeones rechazaban su cupo y la Federación Santafesina de Fútbol debía realizar invitaciones a otros equipos para poder llevar a cabo el torneo.
Por esta razón la Copa Federación se convirtió en una competencia en la que la mayoría de los participantes son clubes amateurs y/o que no gozan de gran peso en sus respectivas ligas regionales.
En 2016, la Federación Santafesina de Fútbol planteó la idea de volver a realizar una competencia prestigiosa entre los clubes más grandes de la provincia, naciendo así la Copa Santa Fe.
La Copa Santa Fe presenta similitudes a la Copa Argentina.
Al igual que dicha competición, su formato ha variado a lo largo de las distintas ediciones, aunque se mantiene como regla general que todas las instancias son de eliminación directa a partido único y/o a ida y vuelta.
Si la serie finaliza empatada en el global, se define por penales.
La localía en el partido único o en el partido de vuelta suele ejercerla el equipo mejor clasificado en la AFA.