La Copa Libertadores Sub-20 de 2011 fue la primera edición de este torneo internacional oficial organizado por la Conmebol   en la categoría Sub 20.
Tuvo como sede a la ciudad de Lima (Perú), y participaron equipos provenientes de once países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, México, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.
El torneo se desarrolló entre el 10 y el 26 de junio de 2011 bajo el auspicio de la empresa Movistar y con la colaboración de la Federación Peruana de Fútbol que fue designada por la Conmebol como Comité Organizador Local.
En el certamen, participaron equipos provenientes de cada una de las diez asociaciones que integran la Conmebol, a excepción de Perú, federación que tuvo dos representantes por su condición de país anfitrión.
Asimismo, participó el Club América de México en calidad de invitado.
En esta primera edición se otorgaron 180 000 dólares en premios.
La mascota elegida fue "Inki", figura que representaba un inca sobre un balón, en rememoración al imperio incaico, antigua civilización del Perú.
El torneo se dividió en cuatro etapas: fase de grupos, cuartos de final, semifinal y final.
Los doce equipos participantes se dividieron en tres grupos y clasificaron a la siguiente etapa los dos primeros de cada uno más los dos mejores terceros.
En las instancias de eliminación directa, los encuentros que concluyeron igualados tras los 90 minutos de juego se definieron por penales.
Los estadios utilizados durante el torneo fueron el Estadio Monumental del Club Universitario de Deportes y el Estadio Alejandro Villanueva del Club Alianza Lima.