La Copa Mundial Sub-20 de la FIFA Canadá 2007 (FIFA U-20 World Cup Canada 2007) fue la XVI edición de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, aunque fue la primera realizada con dicho nombre.
Esta versión del torneo se realizó en Canadá, entre el 30 de junio y el 22 de julio de 2007, siendo la primera oportunidad en que dicho país organiza una copa mundial de este deporte, el que además se convirtió en el mayor evento de un solo deporte realizado en dicha nación.
Para este torneo, más de cien selecciones asociadas a la FIFA participaron en las rondas clasificatorias realizadas por cada una de las confederaciones continentales existentes.
De estos equipos, 24 participaron en la fase final del torneo.
El campeonato, que se inició el 30 de junio, estuvo compuesto de dos fases: en la primera, se conformaron 6 grupos de 4 equipos cada uno, avanzando a la siguiente ronda los dos mejores de cada grupo y los cuatro mejores equipos que terminaron en el tercer lugar de su grupo.
Los 16 equipos clasificados se enfrentaron en partidos eliminatorios hasta que los dos finalistas, y la, disputaron el partido decisivo en el BMO Field de Toronto, el 22 de julio.
Argentina derrotó por 2:1 al combinado checo y se coronó campeón de este torneo por sexta vez en su historia.
En tanto, obtuvo el tercer lugar al derrotar por 1:0 a, que obtuvo la cuarta posición.
El 28 de junio de 2007, dos días antes del partido inaugural, se informó de que 950.000 entradas se habían vendido, por lo que es el mayor evento de toda la historia de un solo deporte que tiene lugar en el país, y el 3 de julio, los organizadores del torneo informaron que vendieron ya un millón de entradas.
El 19 de julio, en el partido de semifinales entre y, las entradas que se vendieron para ese partido convirtieron a Canadá 2007 en la edición más concurrida en la historia del torneo, con una asistencia acumulada de 1.156.187 espectadores, superando a México 1983 que era la más concurrida del momento hasta ese entonces con 1.155.160 espectadores.
La asistencia final fue de 1.195.299 espectadores.
Para el torneo fueron habilitados 6 estadios en seis ciudades a lo largo de todo el país.
Debido a la poca importancia del fútbol profesional en el país, muchos de estos estadios carecían de los requisitos para realizar el evento, por lo que debieron ser completamente remodelados.
Dentro de los estadios seleccionados se cuenta el nuevo BMO Field, sede de la final del torneo y que debido a la prohibición por la FIFA del uso de nombres publicitarios se denomina "Estadio Nacional de Canadá" durante la realización del evento, el Estadio Olímpico de Montreal construido para las Olimpiadas de 1976, y el Estadio de la Mancomunidad de Edmonton, el de mayor capacidad de todo el país.
Además del anfitrión, 23 equipos clasificaron a la fase final del torneo a través de los torneos realizados por cada uno de las seis confederaciones.
Los 24 equipos fueron posteriormente separados en seis grupos tras celebrar un sorteo realizado el 3 de marzo de 2007 en el Liberty Grand Entertainment Complex de Toronto.
La primera fase del torneo no tuvo grandes sobresaltos, puesto que clasificaron todos los favoritos dentro de los que se encontraban, , , , , y.
Las únicas sorpresas serían el bajo desempeño de (que clasificó apenas como cuarto de los cuatro mejores terceros), la eliminación de los campeones continentales  y.
Finalmente, no logró tener un buen resultado como local, terminando la ronda sin puntos y en el último lugar de las estadísticas, dejando paso para la fase siguiente a, que lideró su grupo,  y.
En los octavos de final, eliminó a  por 4:2 mientras que la  pasó a la siguiente etapa remontando el marcador al anotar dos penales en menos de cinco minutos para luego pasar a la prórroga y a la tanda de penales donde superaría al combinado.
Sin embargo, sería en la ronda de los ocho mejores donde ocurrirían los eventos inesperados: los austríacos derrotaron a por 2:1, mientras que los checos llegaron hasta semifinales al vencer nuevamente en la ronda de los doce pasos, esta vez ante, y  dejaría en el camino a  los que por ese entonces eran los vicecampeones vigentes, luego de anotar cuatro goles en la prórroga.
, con el solitario gol de Maximiliano Morález sería el último de los cuatro semifinales.
La llegó por primera vez a la final de este torneo al anotar dos goles ante sus vecinos austríacos.
Por otro lado, un áspero duelo sudamericano enfrentó a chilenos y argentinos.
El encuentro, que tuvo algunas polémicas debido a la actuación del juez Wolfgang Stark, finalizó con la victoria de sobre  por 3 a 0.
En este partido la quebró la marca de 492 minutos sin anotaciones en contra que ostentaba el joven arquero chileno Cristopher Toselli.
finalmente alcanzaría el tercer lugar luego de derrotar a tras el gol de Hans Martínez.
En la final, se enfrentó a la.
En el primer tiempo, los europeos lograron acercarse peligrosamente al área rival sin concretar.
En la segunda etapa, mejoró y retomó las riendas del partido.
Sin embargo, Martin Fenin anotaría a los 60' el primer tanto del partido, tras lo cual los sudamericanos reaccionarían y Sergio Agüero (que al final se convertiría en el goleador y mejor jugador del evento) dejaría igualado el marcador.
Con el 1:1, continuó atacando pero no lograba batir al guardameta checo.
Cuando parecía que la prórroga sería inminente, Mauro Zárate marcaría el segundo gol argentino y sentenciaría el partido.
Así, logró por sexta vez en su historia el máximo trofeo juvenil de fútbol después de las conquistas de 1979, 1995, 1997, 2001 y 2005, siendo así el quinto título que gana la selección sudamericana en las últimas siete ediciones del torneo.
Tras el partido entre y  durante las semifinales del 19 de julio de 2007, en el que hubo incluso intentos por parte de algunos chilenos de increpar al árbitro Wolfgang Stark, un incidente inédito en la historia del fútbol se produjo entre la selección chilena y la policía de la ciudad de Toronto.
Estos incidentes terminaron con nueve jugadores de La Rojita siendo aprehendidos momentáneamente por la policía mientras se denunciaba un ataque injustificado por la policía.
Cerca de las 22:22 hora local, los jugadores comenzaron a ascender al bus para retirarse del estadio ante lo cual algunos jugadores intentaron saludar y firmar autógrafos a algunos fanáticos colocados a 50 metros de distancia.
A pesar de la oposición del cuerpo de Seguridad dispuesto por la FIFA, Arturo Vidal, Gary Medel e Isaías Peralta traspasaron el cerco policial para saludar a los hinchas.
Allí, Peralta fue atacado con un arma de electrochoque por la policía que lo dejaría inconsciente mientras era golpeado, tras lo cual algunos jugadores reaccionaron a la situación.
En ese momento, la policía redujo a más jugadores y a algunos dirigentes ante la supuesta presencia de miembros de la FIFA.
Incluso intentaron llevar detenido a Cristián Suárez pero fueron detenidos en el intento por el presidente de la ANFP, Harold Mayne-Nicholls.
Entonces, la policía lanzó gas lacrimógeno al bus, cerrando sus puertas para impedir que los jugadores salieran de este.
Fue en ese instante cuando los seleccionados rompieron los vidrios del bus, en un intento por escapar del gas asfixiante.
La policía procedió en esos instantes a detener a gran parte de los jugadores, los cuales fueron llevados a los camarines junto con los directivos nacionales.
Algunos jugadores, como el lesionado Alexis Sánchez denuncian que allí continuaron siendo golpeados por efectivos de seguridad hasta que finalmente fueron liberados, a las 1:30 de la madrugada.
Diversos periodistas chilenos denunciaron también que la policía canadiense no les permitió grabar lo sucedido.
La versión anterior es rebatida por la policía canadiense, que afirma que los desmanes habrían comenzado producto de las agresiones del plantel chileno, ofuscado por el resultado adverso del partido, contra un rival argentino.
La policía habría tratado de defender a él y a los árbitros, para lo cual debieron utilizar las armas de electrochoques y los gases lacrimógenos, ante los cuales habría procedido a romper los vidrios del bus y lanzar objetos contundentes contra los uniformados, que procedieron a detener a los involucrados.
Esta versión ha sido desmentida por los periodistas, quienes a pesar de ser encerrados por la misma policía canadiense para impedir su trabajo, pudieron captar imágenes de que no había hinchas argentinos en el lugar, y que los árbitros se habían retirado del estadio varios minutos antes de iniciarse los disturbios.
Al conocerse los incidentes, una ola de reacciones transversales se generaron en Chile.
La Presidenta Michelle Bachelet reaccionó de inmediato ante lo que calificó "hechos sucedidos especialmente graves, porque la delegación chilena sufrió una agresión que era injustificada claramente".
y encargó al canciller Alejandro Foxley el seguimiento del caso y el envío de una nota de protesta al gobierno canadiense.
Luego de varios meses de investigación por parte de la FIFA, se comprobó que la versión entregada por los jugadores, dirigentes y periodistas chilenos era la correcta, y se le devolvió a la ANFP los dineros que se retuvieron de los premios por el tercer lugar obtenido en la copa, los cuales habían sido consignados para pagar los eventuales daños provocados durante la gresca.
Finalmente fue la Policía de la ciudad de Toronto la que debió correr con los gastos de los daños provocados esa noche.
A estos incidentes hay que sumarles los provocados por algunos de los jugadores argentinos, los cuales durante su celebración en el Westin Hotel de Toronto, utilizaron los mobiliarios del hotel (lámparas, teléfonos) como balones de fútbol.
Fuentes del mismo hotel confirmaron que los daños provocados por los jugadores fueron pagados por el presidente de la AFA y vicepresidente de la FIFA, Julio Grondona.
Leyenda: Pts: Puntos; PJ: Partidos jugados; PG: Partidos ganados; PE: Partidos empatados; PP: Partidos perdidos; GF: Goles a favor; GC: Goles en contra; Dif: Diferencia de goles.
Los cuatro mejores de los terceros puestos avanzan a la segunda ronda.
Los emparejamientos de los octavos de final fueron definidos de la siguiente manera:
Los emparejamientos de los partidos 2, 3, 6 y 7 dependen de quienes sean los terceros lugares que se clasifiquen a los octavos de final.
La siguiente tabla muestra las diferentes opciones para definir a los rivales de los ganadores de los grupos A, B, C y D.
– Combinación que se dio en esta edición.
Como es tradición, el jugador que convirtió la mayor cantidad de goles (GF) durante el torneo recibió el Premio Bota de Oro, mientras que aquellos que quedaran en segunda y tercera posición recibirían la Bota de Plata y la Bota de Bronce, respectivamente.
En caso de existir una igualdad en esa cantidad, se realizó desempate mediante la cantidad de asistencias (AST).
En caso de proseguir el empate, se haría acreedor del premio quien hubiese jugado la menor cantidad de minutos durante el torneo (MIN).
En esta edición del torneo, el ganador fue el argentino Sergio Agüero al convertir 6 tantos.
El segundo y tercer lugar fueron para el español Adrián López y el argentino Maximiliano Morález, respectivamente.
Morález tenía 4 anotaciones al igual que el estadounidense Jozy Altidore, pero el sudamericano tuvo una mayor cantidad de asistencias.
El Premio Balón de Oro adidas es entregado por la FIFA al mejor jugador del torneo.
Para esto, el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA eligió a 27 candidatos de los diferentes equipos participantes, los que fueron anunciados el 20 de julio.
Los periodistas acreditados eligieron al ganador de los balones de oro, plata y bronce para los tres mejores jugadores del campeonato, los que fueron anunciados durante la ceremonia de premiación tras la final del 22 de julio.
fue el país con más jugadores nominados, totalizando 6 entre los que se encontraban los eventuales ganadores de los dos premios mayores, Sergio Agüero y Maximiliano Morález.
Su vecino,, le siguió con cinco jugadores destacando su arquero, Cristopher Toselli.
tuvo dos nominados, incluyendo Giovani dos Santos que ganó el Balón de Bronce.
Tres nominados alcanzó, mientras y los vicecampeones de la  tuvieron un seleccionado.