La Copa de Campeones de 1974 fue la décima edición de la Copa de Campeones de la Concacaf, torneo de fútbol a nivel de clubes más importante de Norteamérica, Centroamérica y el Caribe organizado por la Concacaf.
El torneo comenzó el 5 de mayo y culminó el 27 de octubre de 1974.
Los equipos norteamericanos formaron parte del torneo pero se retiraron, por lo que el Municipal de Guatemala fue el conjunto más fuerte para poder quedarse con su primer y único título en la competición.
Por ello, disputó la Copa Interamericana 1974 frente a Independiente de Argentina; cabe recalcar, que fue el primer y único equipo guatemalteco en jugarla.
En cursiva los equipos debutantes en el torneo.
Los participantes eran al los siguientes equipos; pero los partidos no se jugaron porque se retiraron antes del torneo.