La Copa Libertadores 1996 fue la trigésima séptima edición del torneo de clubes más importante de América del Sur, organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, en la que participaron equipos de diez países sudamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.
El campeón fue el Club Atlético River Plate, que logró su segundo título en la competición tras vencer en la final a América de Cali, reeditándose la final de la edición de 1986.
Gracias a él, jugó la Copa Intercontinental 1996 ante Juventus de Italia y la Recopa Sudamericana 1997 frente a Vélez Sarsfield.
Además, clasificó a los octavos de final de la Copa Libertadores 1997.
El campeón vigente accedió de manera directa a las fases finales, mientras que los 20 equipos restantes disputaron la Fase de grupos.
En ella, los clubes fueron divididos en cinco grupos de 4 equipos cada uno de acuerdo a sus países de origen, de manera que los dos representantes de una misma asociación nacional debían caer en la misma zona.
Los tres primeros de cada uno de los cinco grupos clasificaron a los octavos de final, en donde se les unió el campeón vigente, iniciándose a partir de esta instancia el sistema de eliminación directa, que pasó posteriormente por los cuartos de final, las semifinales y la final, en la que se declaró al campeón.
En cursiva los equipos debutantes en el torneo.
Distribución geográfica de las sedes de los equipos participantes: