La Copa Libertadores 1973 fue la decimocuarta edición del torneo de clubes más importante de América del Sur, organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, en la que participaron equipos de nueve países sudamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay.
En esta oportunidad, los dos representantes venezolanos, Deportivo Italia y Deportivo Galicia —campeón y subcampeón, respectivamente—, no disputaron la competición por problemas internos en el seno de la federación de su país.
El campeón fue Independiente de Argentina, revalidando el título logrado en la edición anterior.
Convirtiéndose en el primer club en conseguir dos bicampeonatos en esta competición.
De esta manera, alcanzó su cuarta estrella y superó la línea de tres campeonatos que compartía con Estudiantes de La Plata y Peñarol, transformándose en el club con más Copas Libertadores, récord que posee hasta la actualidad ya que posteriormente extendería su palmarés a siete.
Por la consagración, jugó la Copa Intercontinental 1973 contra Juventus de Italia, y clasificó a la segunda fase de la Copa Libertadores 1974.
El campeón vigente accedió de manera directa a la segunda fase, mientras que los 18 equipos restantes disputaron la primera.
En ella, los clubes fueron divididos en cinco grupos, cuatro conformado por 4 equipos y uno por 2 equipos —esto debido al desistimiento de los clubes venezolanos—.
Las zonas se hallaban divididas de acuerdo a los países de origen de cada club, de manera que los dos representantes de una misma asociación nacional debían caer en el mismo grupo.
El ganador de cada uno de los cinco grupos clasificó a la segunda fase, uniéndose al campeón vigente, estableciéndose dos zonas de 3 equipos.
El primer posicionado en cada una de ellas accedió a la final, que se llevó a cabo en encuentros de ida y vuelta, disputándose un partido de desempate en caso de ser necesario.
En cursiva los equipos debutantes en el torneo.
Distribución geográfica de las sedes de los equipos participantes:
Partido desempate