La Copa Conmebol 1994 fue la tercera edición del torneo, organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, en el que participaron dieciséis equipos de nueve países sudamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.
Por segunda vez consecutiva, no hubo representantes de Colombia.
São Paulo se coronó campeón, reafirmando el predominio de los equipos brasileños en el certamen, que hasta entonces eran los únicos que se habían consagrado.
El cuadro tricolor superó en la final a Peñarol de Uruguay, finalista por segundo año consecutivo, con un marcador global de 6-4.
Gracias a ello, disputó la Copa de Oro Nicolás Leoz 1995 frente a Cruzeiro, vencedor de la Copa Máster de Supercopa 1994.
El torneo se desarrolló plenamente bajo un formato de eliminación directa, donde cada equipo enfrentaba a su rival de turno en partidos de ida y vuelta.
Todos los equipos comenzaron su participación desde los Octavos de final, estableciéndose los cruces de dicha instancia de acuerdo a sus ubicaciones geográficas, razón por la cual varias llaves quedaron conformadas por dos equipos de una misma asociación nacional.
En caso de igualdad de puntos y diferencia de goles al finalizar ambos encuentros, en cualquiera de la fases, se ejecutaron tiros desde el punto penal.
En cursiva los equipos debutantes en el torneo.
Distribución geográfica de las sedes de los equipos participantes: