La Copa Libertadores 1985 fue la vigésima sexta edición del torneo de clubes más importante de América del Sur, organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, en la que participaron equipos de diez países sudamericanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.
El campeón fue Argentinos Juniors, que logró su primer título en la competición en su primera participación.
Gracias a él, disputó la Copa Intercontinental 1985 ante Juventus de Italia, y la Copa Interamericana 1986 frente a Defence Force de Trinidad y Tobago.
Asimismo, se clasificó a la segunda fase de la Copa Libertadores 1986.
La competición se disputó bajo el mismo formato que se utilizó ininterrumpidamente desde la edición de 1974.
El campeón vigente accedió de manera directa a la segunda fase, mientras que los 20 equipos restantes disputaron la primera.
En ella, los clubes fueron divididos en cinco grupos de 4 equipos cada uno de acuerdo a sus países de origen, de manera que los dos representantes de una misma asociación nacional debían caer en la misma zona.
El ganador de cada uno de los cinco grupos clasificó a la segunda fase, uniéndose al campeón vigente, estableciéndose dos zonas de 3 equipos.
El primer posicionado en cada una de ellas accedió a la final, que se llevó a cabo en encuentros de ida y vuelta, disputándose un partido de desempate en caso de ser necesario.
En cursiva los equipos debutantes en el torneo.
Distribución geográfica de las sedes de los equipos participantes:
Partido desempate