La Copa Intercontinental 1991 fue la trigésima edición del torneo que enfrentaba al campeón de la Copa Libertadores de América con el campeón de la Copa de Campeones de Europa.
Se llevó a cabo en un único encuentro jugado el 8 de diciembre de 1991 en el Estadio Nacional de la ciudad de Tokio, en Japón.
Fue disputada por Colo-Colo de Chile, campeón de la Copa Libertadores 1991, y Estrella Roja de Yugoslavia, campeón de la Copa de Campeones de Europa 1990-91.
A pesar de tener de afrontar todo el segundo tiempo con un futbolista menos tras la expulsión de su capitán Dejan Savićević, el conjunto balcánico logró imponerse con una terminante victoria por 3-0.
Fue el primer título en la competición para Estrella Roja, y la única vez que un cuadro yugoslavo conseguía coronarse campeón del mundo.
{| width=100%
{| align=center cellpadding="3" cellspacing="0" style="background: #D0E7FF; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=100%
!width=50%|
3 !width=50%|
0, — 62 064 espectadores
!colspan=2|Sustituciones
!colspan=2|Goles
!colspan=2|Amonestaciones
!colspan=2|Expulsiones