La Copa Confederación de la CAF 2012 fue la 9ª edición del torneo de fútbol a nivel de clubes de África organizado por la CAF.
El AC Léopards de la República del Congo venció en la final al Djoliba AC de Malí para lograr el título por primera ocasión, siendo el segundo equipo de la República del Congo en obtener un título internacional.
Sin embargo, los 8 equipos perdedores en la Segunda ronda de la Liga de Campeones de la CAF 2012 entraron a participar en la ronda de play-off:
En esta ronda ingresaron los equipos que fueron eliminados en la Segunda ronda de la Liga de Campeones de la CAF 2012, teniendo la desventaja de que éstos cerrarían sus respectivas series jugando de visitante.