En 1947 la Federación Costarricense de Fútbol organizó la edición 19 de los torneos de Copa de Costa Rica, con el nombre de Copa Gran Bretaña (tercer torneo de copa organizado con este nombre).
El Herediano logró anexarse la Copa Gran Bretaña de esa temporada al vencer en el juego definitivo al equipo Alajuelense dos goles a uno, obteniendo su sexto título de copa.
Participan los equipos de primeras divisiones y el campeón de segundas, Rohrmoser F.C.; el formato es el usual en dos grupos, jugándose en el Estadio Nacional y los líderes de cada llave disputan una serie final.
Grupo A: Herediano, Cartaginés, Orión, Rohrmoser.
Grupo B: Alajuelense, Gimnástica Española, La Libertad, Universidad de Costa Rica.