La 50ª edición de la Copa de baloncesto de Alemania (en alemán Deutscher Pokalsieger y conocida popularmente como BBL-Pokal) se celebró en Berlín del 18 al 19 de febrero de 2017.
Lograban la clasificación para disputar la BBL-Pokal los seis primeros clasificados de la Basketball Bundesliga al final de la primera vuelta de la competición.
El Alba Berlin como organizador accedió directamente a la Final Four.
El sorteo se produjo el 30 de diciembre de 2016.
El sorteo se celebró el 22 de enero de 2017.