La Copa Constitució 2017 fue la edición número 25 de la Copa Constitució.
El torneo empezó el 7 de febrero con los octavos de final y terminó el 28 de mayo con la final en el Estadio Nacional en Andorra la Vieja.
UE Santa Coloma conquistó su tercer título tras ganar en la final al FC Santa Coloma.
Los equipos participantes jugaron cuatro rondas, todas ellas por eliminación directa.
El campeón se clasificó a la primera ronda clasificatoria de la Liga Europa 2017-18.
Esta temporada, al igual que en la anterior, participarán ocho equipos de la Primera División y cuatro de la Segunda División.
Los cuatro equipos de la Segunda División más otros cuatro de Primera División disputarán la primera ronda, mientras que los restantes cuatro arrancarán desde los cuartos de final.
Entre paréntesis se muestra la categoría en que juega el club en la temporada 2016-17.
Ocho equipos compitieron en esta instancia.
Los partidos fueron jugados el 7, 8, 9 y 15 de febrero de 2017.
Cuatro equipos más se sumaron a la competición en esta instancia.
Los partidos de cuartos de final se jugaron el 22 de marzo y el 2 de abril.