La Copa de España de fútbol americano 2014 fue la XIX edición de la Copa de España de fútbol americano, correspondiente a la temporada 2013/2014.
La organizó la Federación Española de Fútbol Americano.
Ganó, por quinto año consecutivo, L'Hospitalet Pioners.
Rivas Osos - Valencia Firebats el sábado 16 de noviembre de 2013 en el Estadio Cerro del Telégrafo de Rivas y Las Rozas Black Demons - Valencia Giants el domingo 17 de noviembre de 2013 en El Cantizal de Las Rozas, disputaron la primera ronda de la que salieron los dos semifinalista que tendrían que enfrentarse a L'Hospitalet Pioners y Badalona Dracs, los dos equipos clasificados directamente para las semifinales.
El 23 de noviembre en el Estadio Cerro del Telégrafo de Rivas, L'Hospitalet Pioners derrotaron a Rivas Osos y el 24 de noviembre en El Cantizal de Las Rozas, Badalona Dracs se impusieron a Las Rozas Black Demons en las semifinales.