La Copa Trivulzio es una diatreta de cristal que data del Siglo IV d. C., que fue elaborada por orfebres del imperio romano y que fue hallada en el año 1675 en Castellazzo Novarese, una localidad y comune italiana de la provincia de Novara, región de Piamonte.
Se trata de una diatreta, vaso o copa de bronce o más generalmente de cristal que se adornaba con labores de relieve o nielado y que en este caso se cree que podría haber sido un regalo.
La pieza se exhibe de manera permanente en el Museo Arqueológico de Milán, aunque anteriormente fue propiedad del abad Trivulzio y del Ayuntamiento de Milán.