La Copa Italia 1958 fue la décima edición de este campeonato que no se jugaba desde 1943 por motivos de la Segunda Guerra Mundial y problemas internos de la FIGC.
Lazio obtuvo el título tras ganarle 1 a 0 a la Fiorentina
Lazio: Lovati, Lo Buono, Janich, Carradori, Pinardi, Pozzan, Bizzarri, Tagnin, Tozzi, Fumagalli, Prini.
Fiorentina: Sarti, Robotti, Castelletti, Chiappella, Cervato, Segato, Hamrin, Lojacono, Montuori, Gratton, Morosi.
Árbitro: Marchese de Nápoles
Gol: 30' Prini (Lazio)
Società Sportiva Lazio
''' Primer Título
'''
* 4-4 en los penales.
Tercer puesto al Bologna por sorteo
** 5-4 en los penales.
Serie A 1957-58