La Copa Paulino Alcantara, también conocido como Copa PFL, es un torneo anual de copa de fútbol realizado en Filipinas, reconocido por la Federación Filipina de Fútbol y organizado por la Liga Futbol Inc. que tuvo su primera edición en 2018.
La copa fue creada el para reemplazar a la PFF National Men's Club Championship y la Copa UFL como el torneo de copa nacional de Filipinas en la cual pueden participar equipos que no son franquicias siempre y cuando cumplan con los requerimientos mínimos para participar en el torneo.
El nombre de la copa se debe al futbolista Paulino Alcántara, leyenda del fútbol en Filipinas que llegó a jugar en el FC Barcelona de España.
La primera edición de la copa inició el y el campeón clasifica a la Copa AFC.
Los partidos se transmiten por streaming en Facebook y en YouTube; así como también en televisión en los canales ESPN5 y AskyonTV.