La sexta Copa de Naciones de la UNCAF se desarrolló en Honduras, entre el 23 de mayo y el 3 de junio de 2001.
Por primera vez estuvieron presentes las siete selecciones miembros de la Unión Centroamericana de Fútbol:, , , , , y.
La selección guatemalteca dio el "campanazo" al consagrarse campeón de manera invicta.
Por otra parte, Honduras fue la decepción del torneo, siendo eliminados en primera ronda y no pudiendo clasificar por primera vez a la Copa de Oro de la CONCACAF estando en su propia casa.
El máximo anotador del torneo fue el panameño Jorge Dely Valdés con 6 goles.
se realizó varios partidos en varias ciudades de Honduras como lo fue en Tegucigalpa, Puerto Cortés, y San Pedro Sula.
Clasificaron para la Copa de Oro de la CONCACAF 2002: