La Copa de Campeones Europeos de Rugby 1997–98 fue la 3ª edición de la máxima competición continental.
En esta edición fueron 20 los equipos participantes, divididos en 5 grupos de 4, para afrontar la primera fase de la competición, la fase de grupos.
Tras las 6 jornadas correspondientes a esta primera fase, los primeros de cada grupo pasan a cuartos de final, y los mejores segundos y el mejor tercero se enfrentan en una eliminatoria previa a cuartos de final en partido único.
En esta 3ª edición del torneo participaron 4 equipos franceses, 4 ingleses, 4 galeses, 3 irlandeses, 3 escoceses y 2 italianos.
Los 5 equipos que acabaron primeros de grupo se clasificaron para cuartos de final.
Además los 5 equipos que acabaron en segunda posición y el mejor tercero se clasificaron para jugar una ronda previa a cuartos de final.
Los resultados de esta ronda previa fueron:
Los equipos que jugaron como locales fueron los que más puntos consiguieron, o en caso de empate se aplicó el criterio de ensayos a favor o diferencia entre puntos anotados y encajados.
En las semifinales se aplicó el mismo criterio para decidir qué equipo jugaba como local.
La final se disputó el 31 de enero de 1998 en el Parc Lescure de Burdeos ante 36.500 espectadores.
Bath Rugby se coronó como tercer Campeón de Europa.
Nota: Se decidió a favor de Brive por anotar 2 tries frente a 1 de Toulouse.