La Copa América 2021 fue la edición número 36 de la Copa América de Vela.
Se disputó en el Golfo de Hauraki, en Auckland (Nueva Zelanda) entre el 6 y el 17 de marzo, en yates de la clase AC75.
Las Challenger Selection Series (Copa Prada) se disputaron entre el 15 de enero y el 22 de febrero de 2021.
No hubo Defender Selection Series, ya que el equipo Team New Zealand fue el elegido por el club defensor, el Real Escuadrón de Yates de Nueva Zelanda, para competir.
Tras finalizar la 35ª edición, el Círculo de Vela Sicilia anunció que desafiaba al vencedor, convirtiéndose en el Challenger of Record para la 36ª edición.
También anunció que el equipo que presentará será el Luna Rossa Challenge.
Al término del plazo de inscripción de desafíos, el 30 de noviembre de 2018, se habían aceptado las inscripciones de los clubes: Club de Yates de Nueva York, Real Escuadrón de Yates, Real Club de Yates de Malta, Club de Yates de Long Beach y el consorcio del Real Club Neerlandés de Vela y Remo y del Real Club de Remo y Vela del Mosa.
El 31 de mayo de 2019 el Real Club de Yates de Malta retiró su desafío; el 1 de julio de 2019 se retiró el Real Club Neerlandés de Vela y Remo; y el 7 de diciembre de 2020 lo hizo el Club de Yates de Long Beach.
El vencedor de las Challenger Selection Series fue el Luna Rossa Challenge del Círculo de Vela Sicilia, que recibió la Copa Prada, trofeo que sustituye al anterior, la Copa Louis Vuitton, debido a la finalización de su periodo de patrocinio.
Perdió el America's Cup match ante el defensor, el Real Escuadrón de Yates de Nueva Zelanda por 7 regatas a 3.