La Copa CAF 1994 es la 3º edición de este torneo de fútbol a nivel de clubes de África organizado por la CAF y que contó con la participación de 34 equipos de las asociaciones miembros de la Confederación, 3 menos que en la edición anterior.
El Bendel Insurance de Nigeria venció en la final al 1º de Maio de Angola para ser el primer equipo de Nigeria en ganar el torneo.
El Stella Club d'Adjamé de Costa de Marfil, campeón de la edición anterior, no clasificó al torneo.
1- Elect Sport y Young Ones abandonaron el torneo antes de jugar el partido de ida. 2- Los equipos de Benín, Uganda y Zimbabue fueron descalificados debido a que sus federaciones tienen deudas pendientes con la CAF; mientras que el Roan United fue descalificado porque la Federación de Fútbol de Zambia no inscribió al club a tiempo para el torneo.
1- El Fulani abandonó el torneo antes de jugar el partido de ida. 2- El Olympic Niamey abandonó el torneo antes de jugar el partido de vuelta.
3- El Unisport fue descalificado por alinear a un jugador inelegible en el partido de vuelta.
1- El Diamond Stars abandonó el torneo antes de jugar el partido de ida.