La Copa Chile Coca-Cola DIGEDER 1989 fue la 19.º edición de la clásica copa doméstica del fútbol de Chile, competición de carácter oficial y profesional, correspondiente a la temporada 1989.
Se jugó desde el 4 de marzo hasta el 9 de julio de 1989.
Su organización estuvo a cargo de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de Chile (ANFP) y de la Dirección General de Deportes y Recreación (DIGEDER), y contó con la participación de 40 equipos, divididos en cuatro grupos de 10 equipos cada uno: cuatro de Primera División y seis de Segunda División, conformados geográficamente.
La competición se jugó inicialmente bajo el sistema de todos contra todos y luego bajo el sistema de eliminación directa, en partidos de ida y vuelta.
El campeón fue Colo-Colo, que, con una victoria por 1-0 ante Universidad Católica en la final a partido único, se adjudicó su séptimo título de la Copa Chile y segundo bicampeonato.
La competición se jugó inicialmente bajo el sistema de todos contra todos y luego bajo el sistema de eliminación directa, hasta dejar a un único competidor que resultaba campeón.
En la primera fase, los 10 equipos de cada uno de los cuatro grupos jugaban entre ellos bajo el sistema de todos contra todos.
Los dos equipos que obtuvieran mayor cantidad de puntos en cada grupo, clasificaban a cuartos de final.
Las últimas fases —cuartos de final, semifinales y final— se disputaron bajo el sistema de eliminación directa, en partidos de ida y vuelta.
Se instituyó que todos los partidos tuvieran un ganador, de manera que el equipo ganador de un partido obtenía 3 puntos y el equipo perdedor 0 puntos; y en caso de empate, el partido se dirimía mediante lanzamientos penales, en cuyo caso, el ganador obtenía 2 puntos y el perdedor 1 punto.
En caso de igualdad de puntaje en cuartos de final y semifinales, la clasificación a la siguiente etapa se definía:
La final se define en un solo encuentro, de ser necesario se establece la aplicación de tiempo suplementario y definición por penales.
El campeón no clasifica directamente a un torneo internacional, sino que a la Liguilla Pre-Libertadores 1989, disputada en febrero de 1990 y que otorgaba un cupo a la Copa Libertadores 1990.
En caso de que este equipo hubiese clasificado directamente al torneo internacional en calidad de campeón de la Primera División de Chile 1989, en su reemplazo, clasifica a la liguilla el subcampeón de la Copa Coca-Cola DIGEDER 1989.
La competencia no implantó ni ascenso, ni descenso.
Pos = Posición; PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; Dif = Diferencia de gol; PEG = Partido empatado ganado; Pts = Puntos