La Copa de la Liga de Inglaterra 2008-09 o Carling Cup 2008-09 (por motivos de patrocinio) fue la 49.ª edición de este torneo.
92 Equipos de los Niveles 1-4 de Inglaterra (Premier League, Football League Championship, Football League One y Football League Two) participaron en este torneo.
El ganador obtuvo el derecho de jugar en la UEFA Europa League 2009-10 partiendo de la Tercera Ronda si es que no se había clasificado a ninguna competición europea.
Los 72 equipos de la Football League Championship, Football League One & Football League Two participaron en esta ronda.
Se dividieron en 2 regiones con igual de número de partidos.
Se emparejaron en 36 enfrentamientos a partido único, que en caso de existir empate, se jugó una prórroga de 30 minutos y en su caso, la tanda de penales.
Los 36 ganadores se clasificaron a la segunda ronda.
El sorteo de la ronda se realizó el 13 de junio de 2008, y jugándose el 11 de agosto.
<references group="n."/>
En esta ronda participaron 48 equipos, 36 provenientes de la primera ronda que se unieron a 12 equipos ya clasificados de la Premier League (los 11 que no participan en alguna competencia europea y el Manchester City).
El sorteo de esta ronda se realizó el 13 de agosto, compitiéndose el 25 de ese mes, a excepción de uno de los partidos, que se jugó el 24 de septiembre.
<references group="n."/>
En esta ronda participaron un total de 32 equipos: 24 ganadores de la Segunda Ronda que se unieron a los 8 equipos ya clasificados (son 8 de los 9 equipos de la Premier League que participan en competición europea).
El sorteo se realizó el 30 de agosto y se jugó el 23 y el 24 de septiembre a excepción de uno de ellos, que se efectuó el 4 de noviembre.
El Manchester United avanza por marcador global de 4-3.
El Tottenham Hotspur avanza por marcador global de 6-3.