La copa huracán es un tipo de vaso con una silueta en forma de gota, es decir, con una base ancha y redonda, que se estrecha en el centro y se vuelve a ensanchar en la boca.
Esto le proporciona un cuerpo estilizado y atractivo.
Es la copa preferida para los cócteles tropicales, como el San Francisco, la Piña Colada, el Hawaiian Azul, el June Bug, el Lava Flow o el Singapore Sling.
También es muy usado para cócteles tiki o que requieran mucha decoración (garnish).
La cantidad de bebida que un huracán puede contener varía entre los 400 ml y los 590 ml (es decir, 20 US fl oz o 21 imp fl oz).
Su nombre proviene del cóctel Huracán, creado en bar Pat O'Brien's de Nueva Orleans.
En esta ciudad, un huracán a veces se sirve en un vaso de plástico desechable, ya que las leyes de Nueva Orleans permiten beber en público y salir de un bar con una bebida, pero prohíben beber en público en recipientes de vidrio o metal.
Otros nombres para esta copa son copa Piña Colada o copa Poco Grande.
Si bien, esta última varía un poco su forma, pues es menos profunda y tiene un tallo más largo.
Se usa para bebidas similares a la copa huracán, pero es capaz de contener una cantidad menor, aprox.
350 ml (~12 US fl oz) y permite al bartender una mayor flexibilidad para determinar las cantidades y proporciones de los cócteles servidos.