La XIV Copa Asiática de fútbol se llevó a cabo entre el 7 y el 29 de julio de 2007.
Por primera vez en la historia el torneo fue realizado por cuatro naciones – Indonesia, Malasia, Tailandia y Vietnam.
El torneo fue organizado por la Confederación Asiática de Fútbol.
El torneo se realiza cada cuatro años desde 1956.
El más reciente se llevó a cabo en China en 2004.
Sin embargo debido a que la realización de los Juegos Olímpicos de verano y del campeonato europeo de fútbol se programaron para el 2008 al igual que la Copa Asiática, se decidió adelantar la fecha del torneo y realizarlo en el 2007 y de allí en adelante cada cuatro años.
En este torneo, de los 4 locales, solo pasó a cuartos de final la selección de, que quedó eliminada a manos de por 0-2, mientras que  quedó a 1 punto de la segunda plaza del grupo D,  quedó última del grupo C siendo la peor selección del torneo con 0 puntos, 1 gol a favor y 12 goles en contra, y  quedó fuera por diferencia de goles en el grupo A, tras caer sorpresivamente ante  por 0-4.
El campeón,, se clasificó como representante de Asia a la Copa FIFA Confederaciones 2009 que se realizó en Sudáfrica.
La decisión de un evento organizado por cuatro naciones fue una propuesta hecha al comité ejecutivo de la AFC por su entonces presidente Mohammed Bin Hammam.
Sin embargo, él posteriormente lamentó esta decisión llamándola su “error”, como resultado de las dificultades logísticas y financieras de organizar un evento a través de cuatro países.
El presidente de la AFC declaró que se demuestra que es muy difícil para el comité ejecutivo el manejar cuatro comités organizadores, cuatro centros de comunicaciones, además de las consideraciones económicas.
Él también reveló que definitivamente no lo volvería a hacer otra vez si tuviera que escoger.
Cuatro selecciones clasificaron automáticamente al ser locales:, , y.
Por primera vez en la competición, el campeón defensor no tuvo un cupo asegurado.
Para determinar que 12 equipos acompañarían a los otros cuatro, 25 selecciones más acudieron a las clasificatoria.
Se hizo una ronda preliminar entre las dos selecciones peor ubicadas en el Ranking FIFA para disminuir el número a 24, y de ahí se formaron seis grupos de cuatro integrantes cada uno, donde los dos primeros de cada grupo clasificaban automáticamente al torneo.
En cursiva los equipos debutantes.
16 árbitros y 24 jueces de línea superaron las pruebas hechas en Kuala Lumpur, Malasia.
Un árbitro y dos jueces de línea fueron llamados de la CAF.
( r ): Reemplazó a Shamsul Maidin debido a una lesión.
Mejor Jugador
Goleador(es)
Mejor Guardameta
Mejor Defensa
Premio al Juego Limpio
Equipo Más Entretenido
Equipo Ideal