La Copa de la Reina 2021-22 fue la 40.ª edición del campeonato, la cual se disputa entre el 24 de septiembre de 2021 y el 29 de mayo de 2022.
Estará compuesta por los 18 conjuntos que conformaron la temporada anterior la Primera División, los 26 de Segunda sin contar con los filiales y los 4 campeones de la Fase de Ascenso de Primera Nacional a Segunda.
Los emparejamientos se llevarán a cabo por sorteo, enfrentándose, hasta donde sea posible, los clubes de mayor categoría frente a los de menor.
Cuando se trate de clubes adscritos a divisiones distintas, se jugará en el campo del de menor categoría, siempre y cuando, cumpla las normativas de la RFEF.
Si se miden 2 clubes de la misma categoría actuará como local el primer club en salir del sorteo.
Las eliminatorias serán a partido único.
Participan los dieciséis equipos de Primera, los veintiséis de los treinta y dos equipos de Segunda al haber 6 filiales y cinco equipos de Primera Nacional.
Se indica con el superíndice el grupo asignado en función de su clasificación en la temporada 2020-21:
La primera ronda se disputó en eliminatorias a partido único 31 equipos clasificados.
El equipo que salga en último lugar queda exento.
El sorteo se celebró el 24 de septiembre de 2021.
La segunda ronda se disputó en eliminatorias a partido único 16 equipos clasificados.
El sorteo se celebró el 15 de octubre de 2021.
Esta ronda se disputó en eliminatorias a partido único entre 16 equipos clasificados (los ocho ganadores de la segunda ronda más los equipos de la temporada pasada de la Primera División que quedaron entre el 9.º y el 14.º puesto más los dos equipos ascendidos de la Segunda División).
El sorteo se celebró el 7 de enero de 2022.
Esta ronda se disputó en eliminatorias a partido único entre 16 equipos clasificados (los ocho ganadores de los dieciseisavos de final más los equipos de la temporada pasada de la Primera División que quedaron entre el 1.º y el 8.º puesto).
El sorteo se celebró el 11 de febrero de 2022.
Esta ronda se disputó en eliminatorias a partido único entre 8 equipos clasificados (los ocho ganadores de los octavos de final).
El sorteo se celebró el 4 de marzo de 2022.
Las semifinales las disputaron en eliminatorias a partido único los cuatro equipos ganadores de la ronda anterior en el Estadio Santo Domingo en Alcorcón (Madrid).
El sorteo se celebró el 12 de mayo de 2022.
La final la disputaron a partido único los dos equipos ganadores de las semifinales en el Estadio Santo Domingo en Alcorcón (Madrid).
El sorteo se celebró el 12 de mayo de 2022.