La Copa Confraternidad fue la competición que estaba pactada para ser la Copa Interamericana de 1988 entre el América de México (Campeón de la Copa de Campeones de la Concacaf) y Peñarol de Uruguay (Campeón de la Copa Libertadores).
A pesar de estar programada desde diciembre de 1987, horas antes de que se disputara el partido en Estados Unidos, los presidentes de la Concacaf y Conmebol, Joaquín Soria Terrazas y Nicolás Leoz respectivamente, notificaron al promotor del encuentro, Enrique Sokra, que el 10% de las ganancias brutas del partido debían ir a las arcas de ambas confederaciones.
El promotor rechazó esas condiciones, debido a esto se decidió seguir con el encuentro con el nombre de Copa Confraternidad ya sin el aval de ninguna confederación, a pesar de las amenazas a los dos equipos de que podrían ser sancionados.
El partido originalmente se iba a disputar el 19 de abril de 1988, no obstante, una intensa lluvia hizo que se aplazara dos días.
El 21 de abril el encuentro se jugó y después de un empate a dos goles en tiempo reglamentario, el América se coronó en penales.
Finalmente el América fue suspendido 2 años de toda competencia organizada por la Concacaf y posteriormente no pudo disputar la Copa de Campeones de la Concacaf 1989, derecho que había ganado al haber sido campeón de liga en la temporada 1987-88.
Se fueron decidiendo a lo largo de 1987 entre las dos máximas competiciones de las confederaciones del continente Americano.