La Copa Mundial Femenina de Rugby League de 2021 fue la sexta edición de la Copa Mundial Femenina de Rugby League.
El organizador de la copa fue Inglaterra.
El torneo inicialmente se iba a disputar entre el 13 y el 27 de noviembre de 2021.
pero por factores relacionados con la pandemia de COVID-19 los seleccionados de Australia y Nueva Zelanda declinaron participar lo que obligó a posponer el torneo para 2022.
Los equipos se dividieron en dos grupos con 4 integrantes cada uno, los grupos se disputaron por el sistema de todos contra todos, a una sola rueda.
De esta manera, cada equipo disputó tres partidos en la fase de grupos.
El primer y segundo puesto de cada grupo clasificaron a las semifinales.
Nota: Se otorgan 2 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda.''
Nota: Se otorgan 2 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda.''