La Copa Paraguay 2022 fue la cuarta edición del certamen, que otorgó al campeón (o a quién correspondía) la clasificación en forma directa a la Copa Sudamericana 2023, y el derecho a disputar la Supercopa Paraguay 2022.
El club Sportivo Ameliano obtuvo su primer título tras vencer en la final al club Nacional.
El Sportivo Ameliano será, además, el segundo campeón de este certamen en disputar la Supercopa de Paraguay, contra el campeón de la Primera División con mayor puntaje en la Tabla acumulada anual.
El torneo contó con 74 equipos en su fase nacional: los 12 de la Primera División, los 16 de la Intermedia, 17 de Primera B, 12 de Primera C y 17 de UFI, donde estas tres últimas disputarán la Fase 1 en llaves de sus respectivas divisiones, en la Fase 2 se enfrentarán los ganadores de la Fase 1 con los equipos de la División Intermedia y la Fase 3 se enfrentarán los ganadores de la Fase 2 con los equipos de la División Profesional.
Los participantes se enfrentarán en llaves de 2 equipos en un único juego de eliminación directa en cancha neutral, de haber empate al final del período reglamentario, se ejecutarán tiros penales.
Esta fase se disputó del 10 de mayo al 17 de junio en 20 llaves a partido único y dos llaves triangulares, clasificaron a la fase 2 los 20 ganadores de los partidos únicos y los 2 mejores de los triangulares.
En caso de empates en los partidos únicos, se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 46 equipos disputaron esta fase: 17 equipos de la Primera B, 12 de la Primera C y 17 de la UFI.
Nota:
* Estos equipos jugaron en llaves triangulares
Clasificación UFI
Clasificación Primera B
Esta fase se disputó del 28 de junio al 21 de julio en 20 llaves a partido único, clasificaron a dieciseisavos de final los 20 ganadores.
En caso de empates, se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 40 equipos disputaron esta fase: 16 equipos de la División Intermedia, 9 de la Primera B, 6 de la Primera C y 9 de la UFI.
Esta fase se disputó del 26 de julio al 11 de agosto en 16 llaves a partido único, clasificaron a octavos de final los 16 ganadores.
En caso de empates, se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 32 equipos disputaron esta fase: 12 equipos de la Primera División, 9 de la División Intermedia, 5 de la Primera B, 3 de la Primera C y 3 de la UFI.
Esta fase se disputó del 6 al 8 de septiembre en 8 llaves a partido único, clasificaron a cuartos de final los 8 ganadores.
En caso de empates, se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 16 equipos disputaron esta fase: 11 equipos de la Primera División, 2 de la División Intermedia, 2 de la Primera B y 1 de la Primera C.
Esta fase se disputó entre el 27 y 28 de septiembre en 4 llaves a partido único, clasificaron a semifinales los 4 ganadores.
En caso de empates, se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 8 equipos disputaron esta fase: 7 equipos de la Primera División y 1 de la Primera B.
Esta fase se disputó el 19 de octubre en 2 llaves a partido único, clasificaron a la final los 2 ganadores.
Como no hubo empates, no se definieron las series vía tiros penales.
Un total de 4 equipos disputaron esta fase: 3 equipos de la Primera División y 1 de la Primera B.
Los dos equipos que resultaron perdedores de los juegos de semifinales, se enfrentaron para decidir el tercer y cuarto puesto del certamen.
Como no hubo empate al término del tiempo reglamentario, no se definió la serie vía tiros penales.
Los dos mejores equipos del certamen decidieron al campeón en un solo partido; al existir empate en el tiempo reglamentario, se recurrió a tiros penales.
El partido se jugó el 4 de noviembre.
Ficha del partido
Listado de tripletas o hat-tricks (3), póker de goles (4), manitas (5), o más goles, anotados por un jugador en un mismo encuentro.
En esta edición de la Copa Paraguay, se otorgarán los siguientes premios: