La Copa Venezuela 2010 es la 37º versión del clásico torneo de copa entre clubes de Venezuela y en el cual participan clubes de la 1ª División, 2ª División A y 2ª División B.
El torneo es dirigido por la Federación Venezolana de Fútbol.
En esta competencia es obligatoria la alineación de jugadores nacidos en los años 91-92, y su sustitución será libre una vez comenzado el partido; entretanto, los jugadores de los años 93-94 sólo podrán suplidos por jugadores de su misma edad.
La Copa Venezuela concede el primer cupo a la Copa Sudamericana 2011, de acuerdo con las bases de competencia establecidas por la Federación Venezolana de Fútbol.
Para esta edición, el Deportivo Petare será la nueva divisa, tras el cambio de nombre del antiguo Deportivo Italia, poseedor de cuatro títulos nacionales en más de medio siglo de actividades en el fútbol venezolano.
La primera fase se jugó a partido único con treinta y dos conjuntos involucrados en dieciséis llaves, enfrentándose Segunda División B de Venezuela, Segunda División de Venezuela y los dos conjuntos recién ascendidos a la Primera División de Venezuela.
En la segunda fase se enfrentan los ganadores de la primera fase contra los equipos de la Primera División, a partido único siendo local el equipo de la división más baja.
Finalizada la segunda ronda de la Copa Venezuela sólo quedarán dieciséis equipos.
Los partidos se jugarán a partidos de ida y vuelta entre los vencedores de la segunda fase.
--