La Copa Mundial de Fútbol Playa de FIFA de 2023 será la 12.ª edición del torneo de selecciones masculinas de fútbol playa.
Se realizará del 15 al 25 de febrero de 2024 en Dubái, Emiratos Árabes Unidos.
El campeón de la edición anterior la RFU no defenderá su título debido que se encuentra suspendido de la competición por la Invasión de Ucrania.
Tres países enviaron formalmente su candidatura a la FIFA y fueron aprobadas para un proceso de selección.
Emiratos Árabes Unidos fue elegido como anfitrión el 16 de diciembre de 2022.
Los siguientes países enviaron su solicitud de interés a la FIFA en 2021, pero no reunieron los requisitos finales o no se presentaron formalmente a la candidatura final.
En cursiva los equipos debutantes