La temporada 1967-68 de la Copa de Europa femenina de baloncesto fue la décida edición de la máxima competición europea de clubes de baloncesto femenino.
En ella se reformó su formato; en lugar de los cuartos de final, se introdujo una fase de grupos con seis equipos.
El Daugava Riga ganó su octavo título, el quinto consecutivo, derrotando en la final esta vez al Sparta Praga.
Por primera vez, un equipo occidental, el Recoaro Vicenza (que ganaría 5 trofeos en los años 80), llegó a las semifinales.