En 1963 se organizó el trigésimo primero torneo de copa en Costa Rica.
Al finalizar la temporada liguera, los seis equipos de la Liga Superior acuerdan jugar una nueva versión de copa, al principio en el ambiente se le conoce como Copa Presidente organizada por la Federación de Fútbol.
Los equipos participantes fueron Saprissa, Alajuelense, Herediano, Cartaginés, Uruguay de Coronado y Orión.
El goleador fue Guillermo
Valenciano de Uruguay de Coronado con 4.
El Deportivo Saprissa ganó el certamen al derrotar en la final a Uruguay de Coronado por la vía de los penales 8-6, después de haber finalizado a los 120 minutos el encuentro empatado 0-0.