La Copa Mundial de Críquet de 2011 fue la décima edición del torneo.
Se desarrolló entre el 19 de febrero y el 2 de abril de 2011.
Este torneo se desarrolló en tres sedes India, Sri Lanka y Bangladés.
Hubo un total de 49 partidos.
Participaron un total de 14 equipos, que fueron divididos en dos grupos.
Los cuatro primeros de cada grupo accedían a cuartos de final, estos ocho ganadores fueron Australia, Nueva Zelanda, Sri Lanka, Pakistán, Sudáfrica, India, Inglaterra e Indias Occidentales.
De los ocho clasificados a cuartos de final solamente 4 accedieron a semifinales, estos fueron India, Sri Lanka, Pakistán y Nueva Zelanda.
En la final disputada en el Wankhede Stadium de la ciudad india de Mumbai se enfrentaron India contra Sri Lanka, el equipo indio ganaría por un marcador final de 277/4 - 274/6 (ventaja de seis wickets).
Con esto India se consagraría campeón del mundo, alcanzando su segunda corona mundial, logro que no alcanzaba desde el Mundial de Críquet de 1983.
El equipo que gana el torneo recibiría 3 millones $ como dinero de premio y el equipo finalista recibiría un 1.5 millones $.
La distribución del dinero de premio era:
En abril de 2009, el ICC anuncio que Pakistán había perdido su derecho de organizar la copa mundial de 2011 (junto con los otros países involucrado) porque de preocupaciones sobra la situación incierto de seguridad en el país, y por incidentes peligrosos como el ataque sobre el equipo de Sri Lanka en Lahore que ocurro en el mismo año.
Los partidos fueron reubicados afuera de Pakistán, que finalmente quedó como co-antifonario.