La Copa de Andalucía es una competición de balonmano que se disputa anualmente en Andalucía, España, siendo su primera edición en 2001.
Está organizada por la Federación Andaluza de Balonmano y enfrenta a equipos de balonmano de dicha comunidad autónoma.
Este torneo se disputa a principios de temporada.
El sistema de competición está basado en una final en la cual está automáticamente clasificado el equipo andaluz participante en la máxima categoría (Liga Guerreras Iberdrola) y el otro participante logra su plaza a través de una fase previa entre todos los equipos andaluces que compitan en División de Honor Plata de la temporada por comenzar.
Si, como en la temporada 2017, los equipos de División de Honor Plata, son más de 2, se celebra unas fases previas, semifinales y final.
* La Copa de Andalucía 2013 se celebró mediante un triangular entre el Club Balonmano Femenino Málaga Costa del Sol, Fuengirola Un Sol de Ciudad y Adesal La Fuensanta en partidos de 30 minutos y se impuso el Costa del Sol.