Copernicia hospita es una especie de palmera endémica de Cuba.
Alcanza un tamaño de 6 a 7,5 m de altura y 30 cm de diámetro.
La superficie es lisa en la mayor parte del tallo.
La corona de la hoja es de unos 5 m de alto y de ancho.
Las hojas en forma de abanico tienen de 1,5 a 2 m de ancho y son circulares en forma de cuña.
Se dividen en muchos segmentos rígidos.
Los extremos de los segmentos son ligeramente colgantes.
El color de las hojas puede variar desde color gris-verde a verde azulado y casi blanco puro o plata.
Ambas superficies están cubiertas con una capa de cera.
En los bordes de los segmentos presenta dientes pequeños.
El peciolo es corto y se extiende ligeramente en el limbo de la hoja.
La inflorescencia es un 2 m de largo y se extiende más allá de las hojas.
Las flores son pequeñas de color amarillo, de color marrón y bisexuales.
Los frutos son de 1,5 cm de ancho y negro.
Copernicia prunifera fue descrita por (Mill.) H.E.Moore y publicado en  Historia Naturalis Palmarum 3: 242.
1838. Copernicia: nombre genérico que fue nombrado en honor del astrónomo polaco Nicolás Copérnico.
hospita: epíteto latino que significa "hospedero", ya que las hojas muertas permanecen en el tronco y es el hogar de muchos pájaros y roedores.