Corazón de León es una película argentina dirigida por Marcos Carnevale que se filmó en Buenos Aires durante 2012 y se estrenó en Argentina el 15 de agosto de 2013 y el 7 de septiembre en España.
Se trata de una comedia romántica con algo de drama, protagonizada por Guillermo Francella y Julieta Díaz.
El guion fue escrito por Carnevale, basado en una idea original de Carnevale y Betiana Blum.
Ivana Cornejo (Julieta Díaz), es una abogada divorciada socia de su exmarido Diego (Mauricio Dayub) en un estudio jurídico.
Después de perder su celular recibe una llamada del simpático León Godoy (Guillermo Francella), quien encontró el teléfono y tiene la intención de devolvérselo.
En la charla telefónica se establece una gran empatía y ambos sienten un inmediato interés, por lo que acuerdan encontrarse al día siguiente en una confitería.
El problema es que León mide 1,36 metros, por lo que a partir de dicho encuentro Ivana intentará superar esos centímetros que le faltan al hombre de su vida, haciendo frente tanto a los prejuicios sociales como a los propios.
En sus primeros cuatro días se convirtió en el segundo mejor arranque para una película argentina en la historia del cine nacional con 282 647 entradas vendidas.
En menos de tres semanas llegó a superar la barrera del millón de espectadores, siendo en ese mismo año la tercera película en hacerlo.
En la tercera semana, la película siguió primera acumulando así, 1 046 225 espectadores.
Para la cuarta semana quedó tercera, detrás de Séptimo y Aviones, lo mismo a la quinta semana.
En cinco semanas de estreno la película fue vista por más de 1 405 000 espectadores y siguió permaneciendo en el top five, siendo la segunda película más vista del año.
En su sexta semana de proyección sigue estando entre las películas más vistas, esa semana quedando entre las cuatro primeras, superando 1 500 000 espectadores.
En su séptima semana continua en el top five, quedando cuarta, con más de 62 650 espectadores en 103 pantallas, y concluyendo con 1 585 675 espectadores en total.
La película terminó su carrera comercial en la Argentina con más de 1 704 000 espectadores.
Las siguientes películas son remakes del largometraje argentino original del 2013: