La cordillera Real es una cadena montañosa en el altiplano de Bolivia.
Esta cordillera de montañas de plegamiento, en su mayor parte de granito, se encuentra ubicada al sureste del Lago Titicaca, y al este de la ciudad de La Paz, mide 125 km de extensión y 20 km de ancho.
A pesar de que se encuentra a solo 17° al sur del Ecuador, la cordillera Real aloja numerosos glaciares.
Ello se debe a la proximidad con la cuenca del Amazonas con sus grandes masas de aire húmedo.
La montaña más elevada de la cordillera es el Illimani a 6438 m. Otros picos que se destacan son: