La cordà de Paterna es la culminación de las Fiestas Mayores, que se celebra la madrugada siguiente al último domingo de agosto.
Es una manifestación pirotécnica nocturna consistente en un grupo de cohetes, del tipo femelletes (divididos en madres, que se dividen en 8, y normales, que no se dividen) carretilla o también denominados cohetes borrachos, colgados en una cuerda anudada de punta a punta de una calle y de la que van soltándose y estallando.
Destaca por su magnitud y espectacularidad y que se desarrolla en la calle Mayor.
Los tiradores, dirigidos por el Coeter Major, queman más de 75.000 cohetes con una intensidad de 2.000 cohetes por minuto.
Los tiradores oficiales y los aficionados que se apunten pueden disparar cohetes en un espacio habilitado, el cohetódromo, durante el desarrollo de las Fiestas Mayores.
Aparte, los participantes, vestidos con ropa que les cubre todo el cuerpo para evitar quemaduras, van cogiéndolo y lanzándolos al aire dentro del recinto acotado y durante un tiempo limitado.
Está declarada como Fiesta de Interés Turístico Nacional desde 2017.