Corellia (pronúnciese «Corelia») es un planeta ficticio situado en el núcleo de la galaxia en la que transcurren los acontecimientos de la saga cinematográfica Star Wars.
Han Solo (que en la ficción de la saga es precisamente un corelliano) menciona las naves espaciales provenientes de Corellia en el episodio IV (1977): I'm talking about the big Corellian ships now («y me refiero a las grandes naves corellianas»).
A pesar de no aparecer en las películas de la saga hasta 2018 en Han Solo: una historia de Star Wars (2018), numerosas obras de ficción propias del universo expandido han transcurrido en Corellia o han desarrollado una gran cantidad de trasfondo en relación con Corellia.
Situado a corta distancia de Coruscant (la capital de la Galaxia), Corellia es un planeta de clima templado cuya superficie consiste en campos, bosques y mares.
Desde tiempos inmemoriales, anteriores incluso a la fundación de la Antigua República, Corellia destacó en la galaxia (y sigue destacando) por ser una auténtica factoría de tecnología.
De Corellia (aunque otra hipótesis apunta a Coruscant) provinieron las primeras naves espaciales que alcanzaron el hiperespacio.
Esto se hizo mediante la tecnología del hiperimpulsor, un sistema de motorización que, a través del hiperespacio, permite viajar a velocidades próximas, equivalentes o incluso superiores a la velocidad de la luz.
Milenios antes de los sucesos visibles en las películas de la saga, esta tecnología permitió el viaje interestelar y consecuentemente la conformación de una comunidad galáctica constituida por diferentes especies inteligentes que pueblan la galaxia.
Con los siglos, y gracias al hiperimpulsor, las especies inteligentes de la galaxia pudieron organizarse en un sistema de gobierno común: la República Galáctica.