Corinto es un municipio del departamento de Chinandega en la República de Nicaragua.
En la costa noroeste del Pacífico de Nicaragua.
El municipio de Corinto tiene una extensión de 70.67 km², está ubicada entre las coordenadas 12° 29′ 4″ de latitud norte y 87° 10′ 34″ de longitud oeste, a una altitud de 8 m s. n. m., sus límites son al norte con los municipios de El Realejo y Chichigalpa, al sur con el Océano Pacífico, al este con los municipios de Chichigalpa y León y al oeste con el Océano Pacífico.
Fue fundado en 1858, resultado de la donación que hiciera don Mariano Montealegre y Romero quién cedió al país la isla Punta Ycaco con la condición que en ella se abriese el puerto, a la sazón llamado Corinto y el cual a su vez sustituyó al Puerto de la Posesión de El Realejo.
En marzo de 1878, el puerto fue ocupado por tres buques de guerra de la Marina Imperial alemana, las corbetas SMS Leipzig, SMS Elisabeth y SMS Ariadne, durante el Caso Eisenstuck (Eisenstuck-Affäre).
En Corinto se realizaron dos reuniones presidenciales centroamericanas, las Cumbres de Corinto, en 1902 y 1904.
En la primera de ellas de firmó el Pacto de Corinto o Tratado de Paz y Arbitraje Obligatorio entre Costa Rica, El Salvador, Honduras y Nicaragua, que quedó inoperante en 1907 (a raíz del conflicto bélico de Honduras y El Salvador contra Nicaragua).
Este pueblo fue escogido, debido a su ubicación, para convertirlo en una ciudad-puerto.
En realidad, Corinto es una isla separada de tierra firme por el mismo estero, pero la construcción de un puente y una carretera (para vehículos pesados) la conectaron a tierra firme.
El puerto de Corinto tiene gran relevancia internacional ya que acá se encuentra el puerto más importante de Nicaragua – especialmente en la costa del Pacífico.
La mayor parte del petróleo entra al país por este puerto.
Además, mucho de los productos agrícolas son importados y exportados por Corinto.
En sus cercanías se pueden apreciar contenedores de licor, petróleo, metanol, melaza y otros derivados de la caña de azúcar, que están esperando para ser cargados en los barcos para su exportación o han sido recientemente importados.
Además, cada mes se puede ver como los cruceros anclan en este puerto de Corinto.
Paralelo a la actividad portuaria, Corinto también ofrece una linda playa acompañada por varios restaurantes alineados en la costa.
Este lugar –conocido como Costa Azul– brinda una linda vista de la bahía y de muchas otras islas localizadas al frente de esta.
Entre estas islas está la famosa Isla El Cardón, conocida como el lugar en el que el poeta nicaragüense Rubén Darío escribió “A Margarita”, uno de sus poemas más famosos.
Esta y las demás islas son estrechas e inhabitadas, cubiertas por árboles; sin embargo, son un buen sitio para nadar, una estancia tranquila y desde ellas se aprecian bellos atardeceres.
Los pescadores ofrecen una alternativa para movilizarse a estas islas.
Corinto tiene una población actual de 18 500 habitantes.
De la población total, el 47.8% son hombres y el 52.2% son mujeres.
Casi el 100% de la población vive en la zona urbana.
El municipio se divide además en 20 barrios:
Era una terminal ferroviaria y es el puerto más grande y único del Pacífico de Nicaragua para la importación y exportación de mercancías.
Tiene su terminal de contenedores y es capaz de gestionar una amplia variedad de carga: líquida, granel, contenedores, turismos, etc.
Corinto tiene el puerto más grande e importante de Nicaragua.
Además de mercancías estándar, el puerto cuenta con terminales para tráfico de contenedores, buques tanque y cruceros.
El puerto está bien ubicado ya que está protegido por la Isla El Cardón y la península de Isla Castañones.
Corinto está hermanada con las siguientes ciudades: