Coronel Traconis 2.ª Sección (El Zapote) es una localidad del municipio de Centro ubicado en la subregión centro del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Coronel Traconis 2.ª Sección (El Zapote) se sitúa en las coordenadas geográficas 17.94778°N, -92.83194°W, a una elevación de 5 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Coronel Traconis 2.ª Sección (El Zapote) tiene 186 habitantes, de los cuales 98 son del sexo masculino y 88 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 1.96 hijos por mujer y tiene 56 viviendas particulares habitadas.