El corregimiento del Cuzco fue una institución virreinal de administración de justicia y recaudación fiscal con sede en la ciudad del Cuzco.
El corregimiento del Cuzco estaba bajo la jurisdicción de la Real Audiencia de Lima, en el Virreinato del Perú.
Creado como corregimiento de españoles, alrededor de 1548, por disposición de Pedro de la Gasca.
Durante los siglos XVII y XVIII, comprendía bajo su autoridad, como cabeza de corregimiento, los siguientes corregimientos de indios:
El corregidor del Cuzco era nombrado por el Rey para un periodo de tres años prorrogables durante dos o más hasta que el sucesor fuera designado; o por la Real Audiencia, en caso de vacancia, y solo por el término de un año.