El corro, hacer o jugar al corro es un entretenimiento infantil en el que los que los participantes, que suelen ser niñas y niños de entre 5 y 10 años, se cogen de la mano formando un círculo mientras cantan una canción, y al tiempo que realizan diferentes gestos que suelen referirse al texto de la misma.
También se denomina corro a un grupo de personas enlazadas que dan vueltas.
El nombre del juego suele ser el primer verso de la canción o de su estribillo.
No hay un número de jugadores establecido.
La canción, acompañada de gestos, se repite varias veces.
En la cultura tradicional española pueden citarse Al corro de la patata, A la rueda, rueda, La chata Merengüela, El patio de mi casa o el juego o Corro chirimbolo.