Corriendo para ganar es el quinto álbum de estudio de Funky y el séptimo de sus producciones.
Incluye los instrumentales de seis de sus temas y contó con la colaboración de Álex Campos, los salseros Tony Vega y Domingo Quiñones, y la participación de Quest con el tema «Siento tu Presencia». Este álbum fue nominado a "Mejor álbum urbano" en los Premios Arpa 2007.
Acompañando al disco compacto, Funkytown y Grupo CanZion lanzan el DVD La historia detrás de la música, que presenta más de ocho video clips de Funky, entre ellos, el primer sencillo del álbum, «Me estás matando», filmado bajo la dirección de Boris Dedenev y producido Arturo Allen, además de una entrevista que permite apreciar otras facetas de la vida del cantante, como aspectos personales y familiares.