Correr por carretera es el deporte de correr en un circuito medido sobre una carretera establecida.
Estos acontecimientos son normalmente clasificados como de larga distancia de acuerdo a la terminología del atletismo, con carreras típicamente variando de 5 kilómetros a 42.2 kilómetros en el maratón.
Pueden implicar números grandes de corredores o de participantes en silla de ruedas.
Las cuatro distancias más comunes reconocidos por la IAAF para eventos de "correr por carretera" son 5 km, 10 km, media maratón y maratón.
Correr por carretera puede ofrecer a aquellos que participan de una gama de retos e intereses como tratar cerros, curvas agudas, superficies diversas, tiempo inclemente, y la implicación de un grupo grande.
La forma física aeróbica, o la capacidad del cuerpo para utilizar el oxígeno, es el factor más grande que contribuye al éxito.
El impacto de correr en las carreteras pone más tensión en los pies, rodillas y la espalda baja que corriendo encima de tierra o pasto.
Se puede compensar proporcionando una superficie de nivel consistente, lo que puede poner menos tensión en el tendón de Aquiles.
Antes de comprometerse a una carrera por carretera, uno tendría que escoger un zapato que más le conviene a su tipo de pie y estilo de correr.
Correr por carretera es una de varias formas de carreras por carretera, el cual también incluye carreras con bicicleta de carretera y carreras de vehículo motor por carretera.