El corregimiento de Colchagua fue una división territorial del Imperio español dentro de la Capitanía General de Chile que se remonta al.
Hasta el careció de un centro urbano, hasta que en 1742, se fundó su capital: la villa de San Fernando de Tinguiririca.
Estaba a cargo de un corregidor, quien presidía el Cabildo de la villa.
El Diccionario geográfico-histórico de las Indias Occidentales, de Antonio de Alcedo, decía sobre este territorio en 1786:
En ese mismo año, el corregimiento se convirtió en el partido de Colchagua y en 1792 se reorganizó la región al crearse el nuevo partido de Curicó.
Su primer corregidor fue Álvaro de Villagra.