Corre, Cuchillo, corre es una película del año 1969 dirigida por Sergio Sollima, y perteneciente al subgénero del spaghetti western.
Supone la segunda parte de las dos protagonizadas por Tomás Milián en el papel de Cuchillo.
La anterior es El halcón y la presa.
Parte de la banda sonora, compuesta por Bruno Nicolai (según Sollima, Ennio Morricone es el verdadero compositor de la cinta), es usada en el videojuego Red Dead Revolver.
Es la continuación del gran film El halcón y la presa (del mismo director), y el protagonista es Cuchillo.
En la cárcel, Cuchillo conoce a Ramírez, un compañero de celda con el que consigue escaparse, y juntos se van al pueblo de Ramírez.
Reza, un bandido, y su pandilla buscan un tesoro, y Ramírez es el único que conoce su paradero, ya que va destinado a financiar la Revolución mexicana.
Antes de morir, Ramírez le entrega un periódico a Cuchillo.
Éste se va en busca del tesoro con el documento, pero es perseguido por mucha gente.