El Club de Fútbol Correcaminos de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, conocido simplemente como Correcaminos de la UAT, es un club de fútbol mexicano de Ciudad Victoria, Tamaulipas, al noreste de México.
Actualmente, participa en la Liga de Expansión MX.
Uno de los equipos con más historia dentro de la División de Ascenso.
Alguna vez estuvieron en la primera división tras proclamarse campeones de la Segunda División en la temporada 1986-1987, al vencer a la Universidad Autónoma de Querétaro en penales en un tercer partido disputado en el Estadio Azteca.
En el año de 1969 nace el nombre de “Correcaminos” como mote representativo del deporte universitario en la Cd.
y Puerto de Tampico, Tamaulipas, cuando bajo la rectoría del Lic.
Eduardo Garza Rivas, y quien tenía la responsabilidad de coordinar el Departamento de Deportes en el Centro Universitario Tampico-Madero, el Lic.
Gilberto Valdés, propuso como mascota y mote para el naciente equipo universitario que militaría en la tercera división profesional de la FMF, tomando inicialmente la figura del correcaminos de El Coyote y el Correcaminos, incluyendo los colores azul, blanco y naranja.
Tal cosa está plasmada en los uniformes que muestra el equipo en fotos de la época.
Durante la gestión del Lic.
Jesús LavÍn Flores y siendo director de deportes el Lic.
Francisco Adame Ochoa, se oficializaron los colores como representativos del deporte en toda la universidad, y se diseñó el actual logo de correcaminos UAT.
El equipo Naranja de Cd.
Victoria, en 1980 retóma el nombre actual de Correcaminos de la Universidad Autónoma de Tamaulipas.
Tomáron la posición del equipo principal de fútbol en Cd.
Victoria despuès de la disolución de Los Cuerudos en 1978.
Su primer presidente fue el Lic.
Francisco Adame Ochoa que en ese tiempo fungía como Director de Deportes de la Máxima Casa de Estudios, factor que influyó en definitiva para que, apoyaría históricamente al Club para llevarlo y permitir que permaneciera en la Primera División 7 años después.
El primer D.T. fue el chileno Guillermo Araya y el primer estadio fue el “Eugenio Alvizo Porras”, mismo que en la extinta Primera División A, ahora llamada Liga de Ascenso, volviera a ser utilizado durante un tiempo por el conjunto universitario.
Actualmente el equipo utiliza el Estadio “Marte R. Gómez” que a la fecha es la casa de Correcaminos.
En su primera temporada en la Primera División, en los años 1987-1988, fueron junto al Atlético Potosíno los equipos con menos puntos (29), pero por la diferencia de goleo, los Correcaminos se ubicaron en la última posición.
Sin embargo, no jugaron en la Segunda División, ya que compraron la franquicia de los Coyotes de Neza, permaneciendo por un tiempo más en el máximo circuito.
Descendieron de todos modos de la división máxima en la temporada 1994-1995 al quedar en penúltimo lugar en la tabla de promedios, habiendo doble descenso esa temporada.
El equipo impuso el poco honroso récord de 54 partidos consecutivos sin ganar como visitante durante su estancia en la Primera División.
Como dato curioso de este club en su paso por el máximo circuito fue que, el en ese entonces rector de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, el Dr. Humberto Filizola, disputó un partido con el Correcaminos a los 44 años de edad, para cumplir su sueño de jugar en Primera División.
El Correcaminos tiene el récord de ser el equipo que más torneos ha jugado en la Primera División A. Desde su descenso de la Primera División en el año 1995, ha participado ininterrumpidamente en la liga de ascenso, siendo el único club que ha permanecido en la segunda categoría del fútbol mexicano, pues el resto de franquicias ha sufrido desapariciones, cambios de sede, ascensos o descensos.
Pese a ser el equipo más añejo de esta división, sólo ha disputado 3 finales en la división de ascenso: verano 1997 perdieron la final contra Tigres UANL, quienes ascendieron a la Primera División en esa ocasión.
En el Clausura 2014 perdieron la final en la tanda de penales ante Estudiantes Tecos.
Y sólo una vez han conseguido el campeonato, fue en el Apertura 2011, luego de vencer en la final al equipo de los Reboceros de La Piedad.
El 12 de mayo de 2012 perdió la serie por el ascenso frente al Club León, siendo este último el que logró su ascenso a la Primera División de México.
Su mayor rival es el Tampico-Madero, el cual ya posee un título de primera división.
Tras la derrota contra el Club León de 5 - 0 Ignacio Rodríguez DT de Correcaminos fue cedido de su puesto.
El 20 de mayo la directiva reveló los posibles sustitutos para el puesto, entre los que se encontraban gente como Arias y José Luis Sánchez Sola "El Chelis".
Se decía que el hombre elegido sería Arias pero la gran respuesta de la afición por el Chelis vía Twitter hizo que la directiva se fuera por el Chelis.
El 24 de mayo la directiva de Correcaminos confirmó la llegada de El Chelis.
Finalmente el 30 de mayo fue presentado oficialmente ante la prensa.
Tras su llegada trajo jugadores de experiencia y conocidos por la afición mexicana, gente como Daniel Osorno, Eder Pacheco, Roberto Antonio Nurse, Sergio Rosas, Nicolás Olivera, Iván Vázquez Mellado, entre otros.
Al generar revuelo, pues tras la espectacularidad que prometió, no logró entrar a la fase de liguilla, envió su renuncia al Presidente del Club con carácter de irrevocable el 24 de noviembre.
Su renuncia fue aceptada y se despidió del Cf Correcaminos.
Lo único rescatable de la dirección técnica de José Luis Sánchez Sola, fue el subcampeonato de la Copa México Apertura 2012.
En el 2017 el club hizo un cambio de identidad, en el cual el escudo y el uniforme sufrieron modificaciones importantes.
El uniforme de local pasó a ser azul.
No obstante, en junio de 2019 la directiva recuperó el color naranja como color principal y relegó al azul a un lugar secundario en la identidad visual del club, mientras que en noviembre del mismo año se retomó el escudo anaranjado que se había dejado de utilizar en 2017.
En la primavera de 2020, el Ascenso MX fue transformado en la Liga de Expansión MX, por lo que a través del llamado "Plan de Estabilización" se suspendió el ascenso a la Primera División durante seis años a cambio de que los clubes integrantes del circuito de plata recibieran apoyo financiero por parte de los clubes de la Liga MX, además, los equipos debieron desprenderse de varios de sus jugadores al establecerse un límite de futbolistas mayores de 23 años en las plantillas de los diversas escuadras de la liga.
Sin embargo, los Correcaminos de la UAT junto con los clubes Venados F. C. Yucatán y Leones Negros de la UdeG trataron de impugnar la eliminación del ascenso ante el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS).
Finalmente, en noviembre de 2020 el TAS desestimó el caso presentado por los tres equipos y mantuvo la suspensión del ascenso y descenso en el fútbol mexicano.
En agosto de 2021 el rector de la Universidad Autónoma de Tamaulipas hizo cambios en la directiva del club, por lo que Felipe del Ángel Malibrán se convirtió en el nuevo presidente de la institución.
En el plano deportivo, el equipo afrontó la nueva liga sufriendo en la cancha por los problemas presentados al interior de la institución, por lo que los Correcaminos solamente alcanzaron la liguilla en el Torneo Apertura 2021, aunque fueron eliminados por los Leones Negros en la ronda de repechaje.
El Correcaminos tiene una rivalidad con el Tampico Madero al tener ambos su sede en el estado de Tamaulipas.
El Estadio Marte R. Gómez se encuentra dentro de la Unidad Cívica, Social y Deportiva "Adolfo Ruiz Cortines", la cual abarca una amplia extensión que comprende de la Av.
Carrera Torres, hasta Gral.
Felipe Berriozábal y del callejón 16 al 19, en una superficie de casi 90,000 m².
Su historia se remonta a los años 20s; en ese entonces había preocupación y deseo de infinidad de victorenses por contar con mejores instalaciones para practicar diversos deportes, ya que solo existían en la periferia del casco urbano, campos llaneros, por lo que principian a organizarse dentro de la sociedad civil pequeños grupos para solicitar a las autoridades municipales y estatales que dediquen parte de sus presupuestos en la inversión de incipientes áreas con el objeto de mejorar su pobre infraestructura.
Los tristes y funestos finales de la Revolución Mexicana habían propiciado muerte y destrucción, la calma parecía haber nacido nuevamente, las instituciones sociales existentes volverán a construir la fortaleza de nuestro entorno, lo que permite construir un pequeño estadio de madera, al que se le impone el nombre de "Victoria"; simultáneamente, por los años 30s, se edifica también de madera un parque de béisbol, en el lugar que ambos existen.
Será principalmente en la gradería de Sol General, zona que se ampliará sin modificar la actual estructura, además de que no serán fijas y tendrán sus propios accesos.
Además de las gradas serán remodelados también los vestidores y el área administrativa, así como también los servicios sanitarios.
Además de que las cercas fueron disminuidas a 2 metros de altura se incorporó en la zona Preferente Norte una pantalla gigante para toda la Afición.
<CENTER>
</CENTER>
<CENTER>
</CENTER>
<CENTER>
</CENTER>
<CENTER>
</CENTER>