El Corso Andrea Palladio es la calle principal de Vicenza, Italia, dedicada tras la Segunda Guerra Mundial al célebre arquitecto Andrea Palladio.
Con unos 700 m de longitud, atraviesa el centro histórico de la ciudad de oeste a este, respectivamente de la Piazza Castello a la Piazza Giacomo Matteotti.
El trazado actual de la calle corresponde sustancialmente al que, en la época romana, era el decumanus maximus de la ciudad y, al mismo tiempo, el tramo urbano de la Vía Postumia.
Llamada también strata major, tras la construcción de las murallas altomedievales fue delimitada por el oeste por la Porta Feliciana (muy cercana, aunque no totalmente coincidente con la Porta del Castello) y por el este por la Porta San Pietro (en la orilla derecha del río Bacchiglione, a la altura del Ponte di San Pietro, actualmente Ponte degli Angeli).
Durante la Edad Media y la Edad Moderna conservó su función de unión entre las ciudades de la llanura véneta (Verona y Padua), tanto que a sus lados abrieron pensiones, tabernas y lugares para alquiler de coches; aunque genéricamente se llamaba Strà grande, o simplemente Strà o Strada.
A los inicios de la Edad Contemporánea el tramo que iba desde la Piazza Castello a la Contrà San Faustino se llamaba Contrà del Corso, porque constituía la última parte de la carrera de los caballeros que disputaban el Palio en el día de la Sacra Spina y del Corpus Christi; en este recorrido, se sucedían varios topónimos diferentes procedentes de las características de cada tramo o lugar (Corso all'Azzardo, al Bo d'oro, al caffè Angelini, al Cappello rosso, al Casin, ai Filippini, ai Nobili, al Nolo, al Paradiso, a San Gaetano, alla Stella d'oro).
Por su parte, el tramo entre la Contrà San Faustino y la actual Piazza Matteotti se llamaba Contrà Portici di Santa Corona, debido a la fila de pórticos presentes en el lado sur.
En 1866, tras la anexión del Véneto al Reino de Italia, ambos tramos se denominaron oficialmente Corso Principe Umberto (el futuro Rey de Italia, que ese mismo año había residido en el Palazzo Loschi Zileri Dal Verme); en 1943 se cambió su nombre por el de Ettore Muti y finalmente, tras la Liberación, en junio de 1945 la calle más importante de Vicenza recibió su nombre actual.
Cerrado al tráfico rodado desde 1983, está pavimentada con pórfido y durante buena parte de su trazado está rodeada por pórticos.
Considerada la calle comercial más importante de la ciudad, es uno de los lugares típicos de paseo para los vicentinos a quienes, especialmente el sábado por la tarde, les encanta recorrer la calle en las llamadas vasche (ir una y otra vez entre la Piazza Castello y la Piazza Matteotti).
Los edificios más significativos desde el punto de vista histórico y artístico situados en el Corso Palladio son, empezando en la Piazza Giacomo Matteotti:
→ Contrà San Faustino.
Recibe su nombre de la antigua capilla (el edificio, desconsagrado, acoge actualmente el cine Odeon)
→ Contrà Santa Barbara, atraviesa diagonalmente la calle y lleva a la Piazza dei Signori.
Recibe su nombre de la antigua capilla homónima (que ya no existe)
→ Contrà Manin, en época medieval y moderna denominada Contrà delle Vetture
→ Contrà delle Morette
→ Contrà del Monte, de la que se cree que era el antiguo cardo maximus de la época romana, llamada así porque justo antes de llegar a la Piazza dei Signori, en el lado izquierdo se encuentra el Palazzo del Monte di Pietà
→ Contrà Cavour, antiguamente Contrà dei Giudei
→ Contrà Cesare Battisti
→ Stradella Loschi
○ Piazza Castello
Empezando en Porta Castello:
→ Piazza Castello
→ Stradella dei Filippini
→ Strada San Marcello
→ Galleria Del Pozzo Rosso
→ Corso Fogazzaro
→ Galleria Porti
→ Contrà Porti
→ Contrà San Gaetano
→ Contrà Santa Corona
→ Contrà Canove Vecchie
○ Piazza Giacomo Matteotti