La corteza oceánica es la parte de la corteza terrestre que forma los océanos.
Corresponde al 0,099% de la masa de la Tierra; en una profundidad de 0-9 km.
La corteza oceánica contiene el 0,147% de la masa conjunta del manto y la corteza.
La mayor parte de la corteza terrestre se produjo a partir de la actividad volcánica.
El sistema de dorsales oceánicas, una red de volcanes de 40.000 km de longitud, genera nueva corteza oceánica a razón de 17 km³ por año, cubriendo el fondo del océano con basalto.
Hawái e Islandia son dos ejemplos de la acumulación de pilas de basalto.
thumb|[[Pseudoestratigrafía|Sección típica de las rocas de la corteza oceánica (sedimentos y ofiolitas).]]
La corteza oceánica está dividida generalmente en 3 capas:
Debajo de estos gabros y separado por la discontinuidad de Mohorovicic (por lo tanto ya correspondientes al manto) se encuentran las peridotitas acumuladas formadas en la base de la cámara magmática y correspondiendo a la roca más densa.
Finalmente se encuentran las peridotitas tectonizadas separadas de las otras por el llamado Moho petrológico debido a la diferencia de génesis en su formación.
Se caracterizan por la existencia de foliaciones y / o lineaciones formadas como consecuencia del flujo.
Estas foliciaciones y lineaciones permiten en cierta medida conocer el tipo de dorsal en la que se formaron.
Son grandes elevaciones de unos 3000 m sobre el fondo oceánico.
Se encuentran en los bordes de placas litosféricas, asociadas a volcanes submarinos.
Las llanuras abisales son grandes extensiones llanas sobre las que encontramos montes submarinos y guyots.
Son montes submarinos de cimas planas.
La cima fue erosionada cuando se encontraba a nivel del mar.
Son fisuras estrechas y profundas donde se acumula gran cantidad de sedimentos.
Se localizan en los bordes de placa, cerca de un continente o de una zona insular.
Están asociadas a la presencia de terremotos.
Un ejemplo es el de las fosas Marianas en Oceanía-Asia, y pueden llegar a ser muy inmensas sus capas.