Cory Anthony Booker (Washington D. C., 27 de abril de 1969) es un político estadounidense del Partido Demócrata de los Estados Unidos.
Su hermano es Cary Booker II, llamado así por sus padre Cary Booker.
En 1969, sus padres lucharon duro contra el racismo al insistir en comprar una casa en un área donde los negros no eran bienvenidos.
Entre el 1 de junio de 2006 y el 31 de octubre de 2013 fue alcalde de la ciudad de Newark en Nueva Jersey.
El 20 de diciembre de 2012, Booker anunció que exploraría una candidatura en 2014 al escaño actualmente ocupado por Frank Lautenberg, poniendo fin a la especulación sobre su eventual desafío al gobernador Chris Christie en 2013.
El Senado parece un puesto seguro para Booker.
Finalmente, el 16 de octubre de 2013, Booker fue elegido al Senado de los Estados Unidos.
El 1 de febrero de 2019, anunció sus intenciones para ser candidato presidencial por el Partido Demócrata en las elecciones de 2020.
Él está saliendo con Rosario Dawson.