Coryphantha recurvata (biznaga de espinas curvas), es una especie endémica de biznaga perteneciente a la familia Cactaceae que se distribuye en Sonora en México y Arizona en Estados Unidos.
La palabra recurvata proviene del latín y hace referencia a la disposición recurvada de sus espinas.
Crece de forma solitaria, aunque es más común verla en agrupaciones de hasta 1 m de diámetro, ramificando desde la base.
Sus tallos son globosos de 20 cm de alto y hasta 20 cm de ancho, de color verde opaco.
Sus tubérculos son cónicos romboides, de 13 mm de ancho en la base y 9 mm de alto.
Las areolas son elípticas de 4 mm de largo y 2 mm de ancho.
Tiene de 17 a 20 espinas radiales, rectas y en ocasiones ligeramente curvadas de 14 mm de largo de color pardo claro con el ápice negro.
Tiene 1, en ocasiones ninguna espina central, curvada de 10 a 17 mm de largo, de color pardo y grisáceas en la base, sólo presente en individuos maduros, recta, ligeramente curvada hacia debajo de color pardo a grisáceo, en caso de que exista una segunda espina central está dirigida hacia arriba.
La flor es funeliforme de color amarillo con márgenes pardos y línea media color rojizo, filamento y anteras de color amarillo.
El fruto que produce es globoso y jugoso de color verde, de 9 mm de diámetro, tiene remanentes florales adheridos.
La semilla es reniforme redondeadad de aproximadamente 1.2 mm de largo y 0.8 mm de ancho, parda y con la testa reticulada.
Se distribuye en los estados de Sonora (México) y Arizona (Estados Unidos).
Habita matorrales xerófilos, pastizales y bosques de encino (Quercus) en elevaciones de 850 a 1800
No se conocen mayores amenazas para la conservación de la especie, su área de distribución es amplia, mayor a los 20000 km² y sus poblaciones son abundantes, sin embargo, la ganadería podría afectar a sus poblaciones.
Se reporta como especie vulnerable por el Servicio Forestal de Estados Unidos, además CITES la incluye en su Apéndice 1, que prohíbe el comercio internacional de la especie.