Coryphantha vaupeliana es una especie endémica de biznaga perteneciente a la familia Cactaceae que se distribuye en Tamaulipas en México.
La palabra vaupeliana es un epónimo en honor a Friedrich Vaupel, botánico y especialista en cactáceas alemán.
Crece solitaria, en ocasiones formando grupos, con tallos globosos, ligeramente deprimidos en el ápice, de 7 cm de diámetro, de color verde azulado opaco.
Sus tubérculos son triangulares o cónicos, con el ápice oblicuo, de 16 mm de ancho y 11 mm de alto, la superficie inferior de 20 mm de largo y la superior de 8 mm. Las areolas se encuentran ligeramente debajo del ápice de los tubérculos, redondeados de 3 mm de ancho.
Tiene 12 o 15 espinas radiales, 9 son inferiores o laterales, engrosadas en la base y de 8 a 10 mm de largo de color amarillezco con ápices pardos, las espinas radiales superiores son más delgadas, pero más largas de 15 mm y de color blancuzco con ápices pardos.
Tienes 4 espinas centrales, tres de ellas son dominantes y rectas, una dirigida hacia abajo y 2 laterales, subuladas y engrosadas en la base de hasta 18 mm de largo y de color pardo con ápices oscuros, la cuarta espina central es superior, es curvada y más pequeña.
La flor de 5 cm de diámetro es de color amarillo claro con franja media verde o parda, filamentos y anteras amarillas.
El fruto que produce es clavado, jugoso de color verde, de 16 mm de largo y 9 mm de ancho.
La semilla es reniforme, de color pardo oscuro, de aproximadamente 1.5 mm de largo y 0.8 mm de ancho, con la testa reticulada.
Se distribuye en Tamaulipas en México, cerca del municipio de Jaumave y Palmillas.
Habita cerca de ríos, sobre suelos aluviales o arenosos, bajo la sombra de otras especies de plantas arbustivas.
Su área de distribución es reducida, sin embargo, no se conocen mayores amenazas para su estado de conservación.