Coskinon es un género de foraminífero bentónico de la familia Coskinolinidae, de la superfamilia Coskinolinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Coskinolina (Coskinon) rajkae.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Selandiense (Paleoceno medio) hasta el Luteciense (Eoceno medio).
Clasificaciones previas incluían Coskinon en la superfamilia Ataxophragmioidea, así como en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Coskinon incluye a la siguiente especie: