Cosmic Gate es un dúo alemán de música trance, conformado por Claus Terhoeven (Nic Chagall) y Stefan Bossems (DJ Bossi).
Actualmente ocupan el puesto #99 en la encuesta realizada en 2015 por la revista DJmag.
En la última década, Cosmic Gate se han transformado en un referente en la escena electrónica mundial.
Han alcanzando el número 19 dentro de los TOP 100 de la lista de DJS más populares de la revista DJmag siendo uno de los dúos electrónicos más populares.
Asimismo, se sitúan en el directorio de TheDjlist en la posición número 35, dejando a Cosmic Gate dentro de la "Élite", e incluso dejando atrás la humildad en su Biografía oficial en referencia a la frase: "Eficiente, estupendo, fantástico, y lleno de innovación [...] si Mercedes es lo que al automóvil en el mundo, paralelamente Cosmic Gate lo es en la música electrónica.".
En 2019 lograron una nominación al Grammy en la categoría Mejor grabación remix por el remix de "Only Road", original de Gabriel & Dresden en colaboración con Sub Teal.
NIC Chagall y Bossi lanzaron su primer sencillo en mayo de 1999, con el nombre "The Drums" bajo el sello "EMI music" junto con otros singles bajo el mismo sello mencionando como ejemplo: "Mental Atmosphere" o de "The Truth" y su primer álbum lanzado en febrero de 2001 titulado como:"Rhythm & Drums" el cual tuvo muy buen recibimiento en la escena, sumando también su repertorio de remezclas en las cuales se incluyen: "Urban Train" de Tiësto, "Punk" de Ferry Corsten, "D.F.F. (DJ's, Fans & Freaks)" de Blank & Jones"Answer the Question" de Svenson & Gielen y "White Bird" de Vanessa Mae por nombrar a algunos.
Para abril de 2004 el dúo alemán lanza un nuevo sencillo titulado "Different Concept EP Part 1" bajo un nuevo sello: E-Cutz
para el siguiente mes lanzan "Different Concept EP Part 2" en noviembre de 2006 lanzaron su último álbum de nombre "Earth mover" ahora bajo su último sello: Black Hole Recordings con el que a principios del año 2007 lanzaron su sencillo "Analog Feel".
Actualmente realizan presentaciones a lo ancho del globo, desde Malasia, Dubái hasta Inglaterra, con una agenda copada en presentaciones.
Algunos de sus más famosos éxitos incluyen: Exploration of Space, The Wave, Fire Wire, Tomorrow, entre otros...
2013:
2012:
2011:
2010:
2009:
2008:
2007:
2006:
2005:
2004:
2002:
2001:
2000:
1999: