Costanzo Celestini (Capri, Ciudad metropolitana de Nápoles, Italia, 14 de mayo de 1961), es un exfutbolista y entrenador italiano.
Se desempeñaba como mediocampista.
Formado en la cantera del Napoli, debutó con el primer equipo en 1979.
Salvo una temporada en la que fue cedido a préstamo al Catanzaro, permaneció en los azzurri napolitanos hasta 1987, ganando ese año la liga y la Copa de Italia.
Luego militó en el Ascoli y Pisa.
En 1988 dejó la Serie A para transferirse al Avellino, en la Serie B, donde jugó por cuatro temporadas.
En 1992 fichó por el Acireale, en la Serie C1, y en 1993 pasó al Juve Stabia, donde concluyó su carrera de futbolista dos años más tarde.
Ha sido internacional con la Selección Sub-21 de Italia en 4 ocasiones, entre 1980 y 1982.