La costura es el método por el cual se unen dos o más telas al perforarlas y entrelazar un hilo a través de ellas, normalmente con ayuda de una aguja.
También puede usarse para unir pieles, lona u otros materiales flexibles.
Su empleo es casi universal entre las poblaciones humanas y se remonta a los tiempos paleolíticos (21,000+ AP.).
La costura es un arte usada principalmente para producir ropa y artículos para la casa, tales como cortinas, ropa de cama, tapicería y mantelería, La mayoría de las costuras en el mundo industrial son hechas con máquinas de coser.
Para confeccionar un pantalón vaquero, por ejemplo, son necesarias más de cinco máquinas de coser diferentes.
Algunas personas cosen ropa para sí mismas y para su familia.
Más a menudo las costuras caseras son para reparaciones tales como remendar una costura rasgada o reemplazar un botón perdido.
Una persona que cose para vivir es conocida como costurera, modista o sastre.
La costura «sencilla» se hace por razones funcionales: hacer o remendar ropa.
La costura «ornamental» es principalmente decorativa, e incluye técnicas tales como fruncido, nido de abeja, bordado y aplicaciones.
También podemos hacer ropa interior y también manteles de cocina o también paños de cocina
Los trabajadores laborando en las actividades de la costura, tales como la fabricación de ropa, zapatos, y tapicería del avión o del coche, pueden estar en el riesgo de desarrollar desórdenes musculoesquéleticas (DMs).
Heridas relacionadas con la costura se han documentado en las áreas de las estaciones de la costura, realizando la obra fina u obra con tijeras, y manejo de tejido, entre otras.