El coto minero Laízquez (Existen variantes del nombre, tales como Laíquez y Laísquez, con y sin la i acentuada.) es un complejo minero localizado en el municipio de Níjar, en la española provincia de Almería, cerca de la pedanía de Huebro.
La primera documentación disponible sobre este lugar se encuentra en el Archivo Histórico Provincial de Almería, correspondiente a la antigua Jefatura de Minas, en la que se denomina "Laízquez".
Estos documentos están fechados en 1884, fecha en la que se otorgó el código de concesión 4424, a partir de un conjunto de concesiones anteriores.
La explotación en el recinto terminó hacia el año 1969.
Los principales minerales extraídos de las galerías fueron:
Estos minerales eran posteriormente procesados para conseguir, principalmente, plomo, plata, zinc y cobre.