Cotulinae es una subtribu perteneciente a la subfamilia Asteroideae de la familia Asteraceae.
Las plantas de esta subtribu son en su mayoría arbustos y plantas herbáceas perennes.
Pocas son anuales ( Cotula, Leptinella y Soliva).
El indumento se compone de pelos basifijos.
Las hojas se disponen típicamente de una manera alterna (pero también puede ser opuestas) con la lámina pinnatosecta (1-2 veces).
Las inflorescencias están compuestas de cabezas solitarias en densos corimbos.
La estructura de la cabeza es típico de Asteraceae: un tallo de apoyo a una cabeza hemisférica o cilíndrica compuesta de diferentes escalas (o brácteas ) dispuestas en serie varias líneas (2-4) que sirven de protección para el receptáculo o plano hemisférico en el que se encuentran dos tipos de flores: las externas radiales, liguladas y femeninas (no siempre presentes) y las del disco interior tubular, hermafrodita o macho ( Hippia, Leptinella, Schistostephium y Soliva).
La corola generalmente tiene cinco lóbulos, pero también hay flores con 3-4 lóbulos.
Las frutas son aquenios tipo polimorfo también con unos nervios (3 - 4 a 10).
Las especies de este grupo se distribuyen principalmente en el Hemisferio sur.
La subtribu comprende 10 géneros y 125 especies: