Una ciudad condado (county town en inglés) es la "capital" de un condado del Reino Unido o de Irlanda.
Las ciudades condado son normalmente la ubicación de las funciones administrativas o judiciales, o la ciudad principal de un condado el tiempo establecido.
Finalmente, el concepto de una ciudad condado fue separado de su significado original de administrador del condado en el que se basa.
De hecho, muchas ciudades condado son ciudades (city), pero son conocidas como ciudades (town) condado independientemente de si el estatus de ciudad se cumple o no. Nota: en inglés, los conceptos de town y city, aunque su significado es el mismo (ciudad), se diferencian por su tamaño, siendo town la de menor tamaño
Tenga en cuenta que en el este de Canadá y en los Estados Unidos, el término sede de condado (county seat) es normalmente usado para el mismo fin.
Sin embargo, en el estado de Luisiana, se usa el término parish seat.
Nota: a pesar de que Belfast es la capital de Irlanda del Norte, no es la ciudad condado de ningún condado.
Greater Belfast es común a dos condados (Antrim y Down).
También se usa el término capital condado.
Hace tiempo, la ubicación de las sedes administrativas se han alejado de la tradicional capital del condado.
Además, en 1965 y 1974 hubo cambios en las fronteras administrativas de Inglaterra y Gales y los condados administrativos se sustituyeron por condados metropolitanos y no metropolitanos.
Las fronteras sufrieron las alteraciones más importantes entre 1995 y 1998 con la creación de autoridades unitarias o la restauración de antiguos condados y ciudades condado con fines administrativos.
Antes de 1974, muchas de las oficinas centrales se ubicaron en pueblos y ciudades que tenían el estatus de municipio de condado, es decir, un municipio fuera de la jurisdicción del ayuntamiento del condado.