Cowboys & Aliens es una película estadounidense de ciencia ficción y aventuras de 2011, dirigida por Jon Favreau, protagonizada por Daniel Craig, Olivia Wilde, Harrison Ford, Sam Rockwell, Paul Dano, Clancy Brown, Ana de la Reguera y Noah Ringer, y basada en la novela gráfica del mismo nombre.
Se estrenó en los cines de Estados Unidos, Canadá e India el 29 de julio de 2011, en agosto de 2011 en Latinoamérica (salvo en Venezuela, donde se estrenó el 2 de diciembre) y en España el 2 de septiembre de 2011.
En 1873, en el territorio de Nuevo México, un hombre solitario sin nombre (Daniel Craig) se despierta herido en el desierto, sin memoria y con un brazalete de metal extraño en la muñeca.
Después de matar a tres vagabundos que tratan de matarlo, toma su ropa, armas y un caballo.
Se adentra en el pequeño pueblo de Absolution, donde el predicador local Meacham (Clancy Brown) trata su herida.
Después de que el extraño somete a Percy Dolarhyde (Paul Dano), un borracho volátil que ha estado aterrorizando a la ciudad, el alguacil Taggart (Keith Carradine) inmediatamente arresta a Percy por dispararle accidentalmente a un agente federal y es enviado a prisión, sin embargo con solo colocar a Percy en la celda de la prisión, inmediatamente reconoce al extraño que detuvo a Percy con un cartel de se busca en su oficina como Jake Lonergan, un conocido bandido de la zona buscado por los federales, e intenta arrestarlo.
Mientras tanto en un campo de ganado propiedad del Coronel Dolarhyde, uno de los trabajadores que estaba en estado de ebriedad les dice a sus compañeros sobre los malos tratos de su jefe, pero cuando se dirige al río para ir a hacer sus necesidades, una luz cegadora junto con una explosión causan que este se caiga al río, pero cuando sale del mismo observa que sus compañeros y todo el ganado que tenían acumulado de su jefe habían desaparecido sin dejar rastro debido a la explosión.
Devuelta en el pueblo Jake golpea a la pandilla enviada por Taggart y al mismo para llevárselo arrestado y escapa, pero una misteriosa mujer llamada Ella Swenson (Olivia Wilde) lo golpea con una silla y lo deja inconsciente.
Esa noche el padre de Percy, el coronel Woodrow Dolarhyde (Harrison Ford), un ganadero rico y despiadado, llega con sus hombres y demanda a Taggart que libere a Percy.
Él ve a Jake y también exige que sea liberado, ya que Jake fue el que robó el oro de Dolarhyde.
Durante el enfrentamiento, varias naves alienígenas atacan la ciudad.
Percy, el alguacil y muchos otros habitantes del pueblo son agarrados con largos látigos de las naves alienígenas y son secuestrados.
El brazalete de Jake se activa y se convierte en un arma (un cañón de plasma), derriba una de las naves de un solo tiro, dando comienzo a la trama.
Cowboys & Aliens se estrenó mundialmente en la San Diego Comic-Con International de San Diego el 23 de julio de 2011.
Se estrenó comercialmente en Estados Unidos y Canadá el 29 de julio de 2011, y en otros territorios en los fines de semana siguientes.
Paramount Pictures International también estrenó la película en cines IMAX de todo el mundo, como hizo con la anterior película de Favreau, Iron Man 2.