Craig es una ciudad situada en el condado de Plymouth, en el estado de Iowa, Estados Unidos.
Según el censo de 2010 tenía una población de 89 habitantes.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la localidad tiene un área total de 0,23 km², la totalidad de los cuales 0,23 km² corresponden a tierra firme.
Según el censo de 2010, había 89 personas residiendo en la localidad.
La densidad de población era de 386,96 hab./km².
Había 45 viviendas con una densidad media de 195,65 viviendas/km².
El 100% de los habitantes eran blancos.