Craig Theodore Nelson (Spokane, Washington, 4 de abril de 1944) es un actor estadounidense.
Es más conocido por su papel como Hayden Fox, ganador de un Emmy, en la serie de televisión Entrenador; el diputado Ward Wilson en la película de 1980 Stir Crazy; Steven Freeling en la película de 1982 Poltergeist; el guardián de Me llamo Earl, y Mr. Increíble en la película de 2004 The Incredibles.
También protagonizó la teleserie Parenthood.
Nelson nació en Spokane, Washington, el 4 de abril de 1944, el hijo de Vera Margaret, una bailarina, y Armand Gilbert Nelson, un hombre de negocios.
En la escuela secundaria, Nelson fue el mariscal de campo del equipo de fútbol y también jugó béisbol.
Asistió a la Universidad Central de Washington y estudió Criminología, él quería trabajar para la CIA.
Él abandonó la carrera y se fue a Yakima Valley Community College para estudiar Literatura.
Pero se retiró de nuevo.
Pasó un semestre en el extranjero estudiando Comunicaciones en Northfielde Universität Herisau en Suiza.
Finalmente, recibió una beca para la Universidad de Arizona.
Luego, se trasladó al oeste, donde trabajó como guardia de seguridad en una fábrica de jabón en el día y tomó clases de actuación en la noche.
Nelson comenzó su programa de carrera como comediante.
Fue de los primeros miembros de The Groundlings, compañía de comedia.
Nelson, Barry Levinson y Rudy De Luca formaron su propio equipo de comedia y eran intérpretes regulares en The Comedy Store.
En 1973, Nelson dejó el mundo de la comedia, explicando: «La vida de comedia stand-up era bastante frustrante para mí» y se estableció en el Mount Shasta, donde no había electricidad ni agua corriente.
Nelson tuvo diferentes puestos de trabajo durante ese tiempo, incluyendo conserje, fontanero, carpintero, topógrafo y maestro.
Él volvió a actuar cinco años después.
Ha aparecido en numerosas películas y se le había ofrecido papeles en cinco programas de televisión.
Durante la década de 1990, hizo una aparición especial en el video musical del cantante de country Garth Brooks We Shall Be Free.
Nelson hizo una aparición especial de tres episodios de CSI: Nueva York.
De 2010 a 2015, ha protagonizado la serie de televisión Parenthood, como Zeek Braverman, el patriarca de la familia.
El 26 de marzo de 2015, la NBC ordenó 13 episodios de una serie secuela de Entrenador para repetir su papel.
2023 2019 2018 2015
2013
2011
2010
2009
2007
2005
2004
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1994
1993
1991
1990
1989
1988
1986
1984
1983
1982
1981
1980