Crepis acuminata es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las asteráceas.
Es originaria del oeste de los Estados Unidos,
Es una planta herbácea perenne con tallo ramificado que aclanza hasta 70 centímetros de altura a partir de una raíz pivotante.
Las hojas son verdes-grises, largas y cortadas con, señaló lóbulos triangulares.
La más larga, cerca de la base de la planta, puede alcanzar los 40 centímetros de longitud.
La inflorescencia es un conjunto abierto de flores en la parte superior de las ramas del tallo.
Cada una de las muchos capítulos de flores está envuelto en lbrácteas vellosas.
La cabeza de la flor se abre en una cara de hasta 10 flores liguladas amarillas.
No hay flores en el disco.
El fruto es un estrecho aquenio de 8 milímetros de largo con punta de 7 con un mechón de pelos blancos.
Crepis acuminata fue descrita por Thomas Nuttall y publicado en Transactions of the American Philosophical Society, new series 7: 437.
1841. Crepis: nombre genérico que deriva de las palabras griegas:
krepis, que significa " zapatilla "o" sandalia ", posiblemente en referencia a la forma de la fruta.
acuminata: epíteto latíno que significa "acuminada".