Una amplia variedad de criaturas míticas se encuentran en el folklore birmano y en su mitología.
Muchas criaturas birmanas son en parte humanas o criaturas capaces de asumir la forma humana.
La mayoría de las criaturas míticas están dotadas de mentalidades humanistas, capacidad para conversar con los humanos y también poderes sobrenaturales.
Durante el, el papel y la diversidad de las criaturas míticas birmanas fue diversificado por los cómics de Shwe Thway que representaban la vida de Buda, los cuentos de Jataka y la historia birmana.
El ser mitológico más común es el Belu, un ogro.
La popularidad de Belu se debe al Yama Zatdaw, la versión birmana del Ramayana, una obra muy popular en Myanmar, y también a sus roles en los Jatakas.
La siguiente es una lista de seres y criaturas de la mitología de Burma: