Cristóbal de Ordóñez fue un explorador, hijodalgo y conquistador español, conocido con el mote de “El Castellano”, recordado por haber participado en las primeras expediciones de exploración en el estado de Jalisco; ser el fundador de varios asentamientos en la región, y además haber sido alcalde de Villa Purificación y encomendero de Ayutla.
Cristóbal de Ordóñez fue hijo del conquistador Diego de San Martín y de Elvira Ordóñez.
Tuvo dos hermanos: Juana Velázquez, que casó con el Capitán Diego Vázquez de Buendía; y Juan Michel, conocido como “El Montañés”, que nació por el año 1503.
Su hermano el conquistador Juan Michel casó con Catalina Mena, que fue la viuda de Francisco de la Mota y se hizo cargo de los hijos de estos como si fueran suyos; pero Juan Michel no tuvo hijos propios.
Para que el apellido sobreviviera, su hermano Cristóbal de Ordóñez decidió pasar el apellido Michel a sus hijos como un apellido compuesto: Michel-Ordóñez y como tal permaneció hasta finales del.
Más o menos a partir del este apellido se redujo solamente a Michel por costumbres de la época.