Cris Williamson (Deadwood, Dakota del Sur, 1947) es una cantautora y activista estadounidense.
Williamson empezó a interesarse en la música luego de escuchar a la cantante Judy Collins.
Publicó su primer álbum de estudio en 1964, titulado The Artistry of Cris Williamson.
A partir de ese momento ha lanzado una gran cantidad de álbumes de estudio y sencillos.
A través de su música ha realizado activismo político y feminismo, y ha sido una pieza clave en el surgimiento del movimiento denominado "women's music" (música de mujeres).
Usando sus talentos musicales y formando equipo con otras activistas y defensoras del movimiento lésbico, Williamson es admirada en la comunidad LGBT por sus contribuciones artísticas y políticas, y sigue siendo un modelo para las futuras generaciones de feministas y activistas.
Williamson sostuvo una relación con la también cantautora Tret Fure, con la que grabó dos álbumes.
Dicha relación terminó en el año 2000.