Crispiloba es un género monotípico de plantas fanerógamas de la familia Alseuosmiaceae.
Su única especie, Crispiloba disperma (S.Moore) Steenis, es originaria de Queensland en Australia.
Crispiloba disperma es una especie arbustiva que alcanza un tamaño de hasta 4 metros de altura.
Produce flores blancas fragantes seguidas por frutos ovoides violáceos.
Se produce en la selva tropical en el noreste de Queensland en altitudes entre 100 y 1250 metros.
Crispiloba disperma fue descrita por (S.Moore) Steenis, y publicado en Blumea 29: 393.
1984.