La imagen conocida como Cristo Redentor o Cristo bendiciendo es un boceto del pintor y escultor español Guillermo Silveira (1922-1987) conservado desde los años 1980 en el Museo de Bellas Artes de Badajoz ( MUBA ).
Está realizado a base de aglomerado de polvo de mármol y sus dimensiones son de 105 x 100 x 36 cm.
Según el propio autor se trataría de uno de los dos estudios realizados «para el Cristo Redentor del monumento [diocesano] en el Cerro Gordo de Badajoz a los Sagrados Corazones de Jesús y María», de quince metros de altura, que no llegó a efectuarse.
Junto con otros dos Cristos de Pedro Torre Isunza y Saturnino Domínguez Nieto se expuso por primera vez del 21 de marzo al 25 de abril de 2013.
Respecto a los distintos escenarios por los que ha pasado la figura desde su creación hasta la fecha, se tiene constancia de que fue ejecutada en una marmolería de la capital en la que permaneció hasta la puesta en marcha de sus nuevas instalaciones en la década de los ochenta fuera de la vista del público visitante.
En aquellos momentos el entonces conserje del museo provincial Francisco Morán Cruz la donó a la institución, siendo restaurada por el escultor barcarroteño Luis Martínez Giraldo (1949), antiguo alumno de Silveira durante sus años como profesor titular de Modelado y Vaciado de la Escuela de Artes y Oficios Artísticos Adelardo Covarsí de Badajoz y de la que llegó a ser director.
Artísticamente la profesora Rodríguez Prieto, tras recordar que se trata de una obra modelada dos años después de la emblemática Virgen de los Ángeles de Puerta de Palmas, la describe en estos términos:
Junto a la pieza citada se conocen dos pequeñas obras de iconografía cristológica realizadas asimismo a comienzos de la década de los sesenta en las que se aprecian una falta total de elementos de carácter sobrenatural, así como un fuerte expresionismo muy propio de esta fase inicial del artista que enfatizan el dramatismo de las mismas: