La crisis financiera en Rusia de 2022 es una crisis financiera en curso que ocurre en la Federación Rusa.
La crisis comenzó a fines de febrero de 2022 en los días posteriores a la invasión rusa de Ucrania de 2022 y las posteriores sanciones económicas contra el sector bancario ruso, Vladímir Putin y su gobierno.
En Rusia, la primera ronda de sanciones económicas en respuesta a la invasión rusa de Ucrania de 2022 tuvo un efecto inmediato.
La bolsa rusa se desplomó, cayendo un 39%, según lo medido por el RTS Index, el 24 de febrero, el primer día de la invasión, con caídas similares en los días siguientes.
El rublo cayó a mínimos históricos cuando los rusos se apresuraron a cambiar dinero.
Las bolsas de valores de Moscú y San Petersburgo fueron suspendidas.
El Banco de Rusia (Banco Central) anunció sus primeras intervenciones en el mercado desde la adhesión de Crimea a Rusia en 2014 para estabilizar el mercado.
También elevó las tasas de interés al y prohibió a los extranjeros vender valores locales.
Las sanciones ponen al fondo soberano de Rusia en riesgo de desaparecer.
Se han reportado largas filas y cajeros automáticos vacíos en ciudades rusas.
La segunda ronda de sanciones dirigida a varios bancos rusos retirados de SWIFT y con sanciones directas al Banco de Rusia vio caer el valor del rublo un frente al dólar estadounidense, a tan solo ₽119/$1 a partir del 28 de febrero.
El Banco de Rusia elevó las tasas de interés al como resultado, en un intento de equilibrar el rublo que se hunde, cerró temporalmente la Bolsa de Valores de Moscú, ordenó que todas las empresas rusas vendieran el  de las reservas de divisas y prohibió que los extranjeros liquidaran activos en Rusia.
Luego de diferentes medidas establecidas por el banco central de Rusia el rublo logró una recuperación para principios de abril del 2022.
Dentro de las medidas ejercidas por el Kremlin destacó la exigencia de que los países «hostiles» a Rusia pagaran la compra de Gas en Rublos.
Debido a la crisis energética Europea, los países miembros optaron por llegar a un acuerdo en el que la UE pagará su consumo a través de Gazprombank, filial de Gazprom, que quedó fuera de la exclusión del sistema de pagos SWIFT.
Para el 6 de abril el valor del Rublo frente al Euro y Dólar era similar al que tenía previo a la invasión de Ucrania.
A finales de 2022, el Banco Central de Rusia anunció una contracción de la economía del país de entre un 2,5 y 3% del PIB y una inflación del 12%, datos macroeconómico mucho mejores que las predicciones de los países sancionadores.
Como resultado de la invasión, los precios del petróleo Brent subieron brevemente por encima de los US$100 por barril por primera vez desde 2014 antes de perder algunas de sus ganancias.
En total, desde el 22 de febrero, cuando comenzaron las sanciones, hasta el 28 de febrero, cuando se aplicaron las sanciones al Banco de Rusia, el precio del West Texas Intermediate y el Brent aumentaron aproximadamente $5/bbl.
El 27 de febrero, BP, una de las siete compañías de petróleo y gas más grandes del mundo y el mayor inversor extranjero en Rusia, anunció que se desinvertía de Rosneft.
La participación de Rosneft comprende aproximadamente la mitad de las reservas de petróleo y gas de BP y un tercio de su producción.
La desinversión puede costarle a la compañía hasta US$25 000 millones y los analistas señalaron que era poco probable que BP pudiera recuperar una fracción de este costo.
El mismo día, el Fondo de Pensiones del Gobierno de Noruega, el fondo de riqueza soberana más grande del mundo, anunció que se desharía de sus activos rusos.
El fondo poseía alrededor de 25 000 millones de coronas noruegas (US$2830 millones) en acciones de compañías rusas y bonos del gobierno.
Los precios del trigo subieron a sus cotas más altas desde 2008 en respuesta al ataque.
Ucrania es el cuarto mayor exportador de maíz y trigo y el mayor exportador mundial de aceite de girasol, con Rusia y Ucrania exportando juntos el 29% del suministro mundial de trigo y el 75% de las exportaciones mundiales de aceite de girasol.
El contrato de futuros de trigo de marzo de la Junta de Comercio de Chicago alcanzó el 25 de febrero su precio más alto desde 2012, con los precios del maíz y la soja también subiendo.
El presidente de la Asociación Americana de Panaderos advirtió que el precio de cualquier cosa hecha con grano comenzaría a aumentar, ya que todos los mercados de granos están interrelacionados.
El economista agrícola jefe de Wells Fargo declaró que Ucrania probablemente se verá severamente limitada en su capacidad para plantar cultivos en la primavera de 2022 y perderá un año agrícola, mientras que un embargo a los cultivos rusos crearía más inflación de los precios de los alimentos.
La recuperación de las capacidades de producción de cultivos puede llevar años, incluso después de que los combates se hayan detenido.
El aumento de los precios del trigo como resultado del conflicto ha tensado a países como Egipto, que dependen en gran medida de las exportaciones de trigo de Rusia y Ucrania, y ha provocado temores de disturbios sociales.
El 24 de febrero, China anunció que eliminaría todas las restricciones al trigo ruso, en lo que el South China Morning Post llamó un potencial «salvavidas» para la economía rusa.
Kristalina Gueorguieva, directora gerente del Fondo Monetario Internacional, advirtió que el conflicto representa un riesgo económico sustancial para la región e internacionalmente y agregó que el Fondo podría ayudar a otros países afectados por el conflicto, complementando un paquete de préstamos de US$2 200 millones que se está preparando para ayudar a Ucrania.
David Malpass, presidente del Grupo del Banco Mundial, dijo que el conflicto tendría efectos económicos y sociales de gran alcance e informó que el banco estaba preparando opciones para un apoyo económico y fiscal significativo a los ucranianos y la región.
Desde el inicio de la invasión rusa a Ucrania, numerosas compañías extranjeras comenzaron a abandonar temporalmente y cerrar sus sedes y tiendas tanto en Rusia como en Bielorrusia.
Entre ellas: