El Critérium del Dauphiné (oficialmente, Critérium du Dauphiné) es una carrera ciclista por etapas que se disputa en los Alpes franceses, en la antigua provincia francesa del Delfinado (actual Auvernia-Ródano-Alpes), en el mes de junio.
Fue creada en 1947 por Georges Cazeneuve y organizada por el diario francés Le Dauphiné Libéré.
Desde la creación del UCI ProTour en 2005 (después UCI World Ranking y UCI WorldTour) está en dicho calendario de la máxima categoría; antes era 2.HC.
Fue, junto al Gran Premio de Plouay, la única carrera ciclista francesa de máximo nivel que no estaba organizada por Amaury Sport Organisation, hasta que en enero de 2010 dicha empresa compró esta carrera, cambiando mínimamente el nombre ya que del 2002 hasta 2009 se llamó oficialmente Critérium du Dauphiné Libéré y anteriormente simplemente Dauphiné Libéré.
La carrera tiene gran prestigio en el mundo del ciclismo, como lo demuestra su palmarés en el que figuran todos los quíntuples ganadores del Tour de Francia.
Lance Armstrong ha dicho sobre esta prueba "Esta es la más hermosa carrera en el mundo después del Tour de Francia".
Nota:
En negrilla corredores activos.
En negrilla corredores activos.
Estos son los ciclistas que han ganado cuatro o más etapas:
En negrilla corredores activos.