Crown of Creation es un grupo de música alemán de synth pop.
Han desarrollado un estilo de música propio: música pop con una gran influencia de música trance añadido a la voz clásica y distintiva de Anne Crönert.
La banda fue fundada en el año 1985 y para su nombre se tomó el del álbum de Jefferson Airplane "Crown of Creation".
Comenzaron su andadura en Großmoor (comunidad de Adelheidsdorf) y se trasladaron a Hannover en 1987.
Después de muchos cambios en su formación y varias grabaciones, la banda entra en el estudio de Rick J. Jordan (Scooter) en 1993 con Nicole Sukar y con el apoyo del productor musical Herman Frank (Accept), realizan su CD de debut "Real Life".
Tras su publicación en 1994 el guitarrista de la banda sería Olaf Oppermann.
En los años 1994 y 1995 realizaron una gira por Seine-et-Marne, cerca de París.
En 1998 se produjo la disolución del grupo.
En 2009, once años después se volvieron a reunir, esta vez con la voz de Anne Crönert.
En 2010, el Maxi-CD "Darkness in your Life" fue producido y en colaboración con Dance Factory de Lachendorf realizaron una producción de video.
Del 8 al 11 de mayo y durande varias semanas realizaron una serie con la historia de Crown of Creation en el e "Wathlinger Bote" y en el "Wathlinger Echo".
En el que presentaron los hechos y noticias de los últimos 25 años, año a año.
Para la Navidad de 2010, la banda ofreció a su ciudad natal de Hannover, la canción "At Christmas Time".
Los niños del coro de la escuela primaria de Adelheidsdorf fueron con la banda en agosto de 2011 a un estudio en Hannover, a cantar el estribillo de "Child’s Eyes" y tres pasajes en alemán.
En 2012 Crown of Creation contribuyó con una nueva e inédita canción en el álbum recopilatorio "Made in Ce(lle)" a favor de la labor en el Hospicio de Niños e incluso colaboraron en la dirección de la producción y comercialización del sampler.
En 2013, lanzan el Maxi-CD "With the Rhythm in my Mind".
Para la ocasión, la productora de video emovion produjo el vídeo del tema principal y de "Child’s Eyes".
Están planeando realizar un gran concierto.