Cruel Hand es una banda estadounidense de hardcore punk de Portland, Maine que fue formada en 2006.
Hasta 2013, Cruel Hand ha publicado cuatro álbumes de larga duración: Without a Pulse, a través de 6131 Records, Prying Eyes y Lock & Key mediante Bridge 9 Records y The Negatives a través de Hopeless Records.
La banda también ha publicado tres EP a través de Bridge 9: Life in Shambles, Cruel Hand Y Born Into Debt, We All Owe a Death. Su canción "Face to Face" fue presentada en el "América' Hardcore Recopilación" de Triple B Records.
Cruel Hand se formó en Portland, Maine, en 2006, originalmente como proyecto paralelo de la banda, Outbreak, creando una oportunidad a los miembros de la banda para tocar instrumentos diferentes.
En 2007 publicaron su álbum debut Without a Pulse, a través de 6131 Records.
Hicieron shows alrededor de los EE.UU.
con Trash Talk y The Mongoloids, con giras por los Estados Unidos y una por Europa.
Cruel Hand firmó con Bridge 9 para grabar su segundo álbum, Prying Eyes, el cual fue grabado en Getaway Records y en God City Studios en 2008.
Cruel Hand publicó EP homónimo en 2010 presentando una canción de su tercer álbum, Lock & Key.
Lock & Key fue publicado el 27 de julio de 2010, mediante Bridge 9 Records.
La banda luego tuvo una extensa gira por los EE.UU., Europa, y Australia presentando su más reciente álbum.
El 5 de noviembre de 2012 Cruel Hand publicó una canción nueva junto con su respectivo video, la canción fue titulada "Cheap Life".
Cruel Hand posee influencia de bandas como Cro-Mags, Metallica, y Madball, y es a menudo comparado a la actual banda de Toronto No Warning.
Álbumes de estudio