Cruella: Original Motion Picture Soundtrack es la banda sonora de la película del mismo nombre.
Fue publicado el 21 de mayo de 2021 a través de Walt Disney Records.
Un álbum separado de música cinematográfica, titulado Cruella: Original Score, compuesto por Nicholas Britell, también fue publicado el mismo día, bajo la misma discográfica.
El 31 de marzo de 2021, fue anunciado que Nicholas Britell fue contratado para componer la música cinematográfica de la película de Craig Gillespie, Cruella.
El 10 de mayo de 2021, Walt Disney Pictures reveló que la película contará con "Call Me Cruella", una canción original interpretada por Florence and the Machine, que aparecerá durante los créditos finales.
Ese mismo día, Disney anunció que el 21 de mayo de 2021 Walt Disney Records publicaría un álbum de partituras y otro de bandas sonoras.
Las siguientes canciones aparecen en la película pero están excluidas de la banda sonora:
Toda la música compuesta por Nicholas Britell, excepto donde está anotado