Cruz de Alcoraz es el nombre con que se denomina al emblema heráldico constituido por la Cruz de San Jorge cantonado de cuatro cabezas de moro.
Estas armas aparecieron por vez primera en una bula de plomo de 1281 de Pedro III de Aragón, probablemente como escudo personal alusivo al espíritu de cruzada.
Aparece en el tercer cuartel del actual escudo de Aragón.
Tradicionalmente el emblema ha sido asociado con la Batalla de Alcoraz, según interpretaciones de su origen surgidas en el, que lo vinculaban con la intervención milagrosa de San Jorge en la conquista cristiana de Huesca.
En algunas representaciones aragonesas aparecen variantes a lo largo de la Edad Media y Moderna, como la disposición a siniestra de las cabezas primera y tercera (enfrentándolas simétricamente a las segunda y cuarta) o convertir a los adalides moros en reyes, añadiendo respectivas coronas abiertas.
Este blasón heráldico es uno de los que se atribuyeron privativamente al Reino de Aragón a partir de mediados del, y fue asumido como enseña territorial de Cerdeña desde la segunda mitad del , quizá a finales, cuando la isla formaba parte de la Corona de Aragón.