El CSM Şcolar Reşiţa es un equipo de fútbol de Rumania que juega en la Liga III, la tercera división de fútbol en el país.
Fue fundado en el año 1926 en la ciudad de Resita, del condado de Caras-Severin con el nombre UD Resita tras la fusión de los equipos Uzinele şi Domeniile Reşiţa y Reşiţa Factories and Domains, y han tenido varios nombres a lo largo de su historia, los cuales han sido:
En la temporada de 1930/31 llegan a jugar en la Liga I, y ganan el título al vencer en la final al SG Sibiu 2-0, pero con el final de la Segunda Guerra Mundial y la llegada del comunismo a Rumania, el fútbol profesional se perdió, por lo que el club se fusiona con el Otelul Resita y nace el Metalul Resita.
En 1954 se convierte en el primer equipo de fútbol de Rumania que gana la Copa de Rumania como un equipo que no jugaba en la Liga I luego de vencer en la final al FC Dinamo Bucarest 2-0.
El club ha jugado en más de 15 temporadas en la Liga I hasta que desapareció en el 2008 por problemas de financiamiento, pero un año después el club es refundado bajo el nombre Școlar Reșița y juega en la Liga III, y para 2012 cambia su nombre al de FCM Resita.
En 2014 adoptan su nombre actual debido a que el club se volvió municipal, financiado por el gobierno de Resita.