El tuco-tuco arribeño o tuco-tuco de Vipos (Ctenomys viperinus) es una especie de roedor del género Ctenomys de la familia Ctenomyidae.
Habita en el noroeste del Cono Sur de Sudamérica.
Esta especie fue descrita originalmente en el año 1926 por el zoólogo británico Oldfield Thomas.
La localidad tipo referida es: “Ñorcos, cerca de Vipos, provincia de Tucumán, Argentina”.
En el año 1961, Cabrera lo sinonimizó con Ctenomys knighti, sin embargo posteriormente otros autores la elevaron nuevamente a la condición de especie plena.
Esta especie se distribuye de manera endémica en el norte de la provincia de Tucumán, noroeste de la Argentina.
Según la organización internacional dedicada a la conservación de los recursos naturales Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), al tener una distribución poco extendida y sufrir algunas amenazas, la clasificó como una especie “casi amenazada” en su obra: Lista Roja de Especies Amenazadas.