El Cuadrangular de Arica 1968  es un torneo amistoso de fútbol de carácter internacional.
Todos los partidos se jugaron en el Estadio Carlos Carlos Dittborn de Arica, durante el mes de septiembre alternando con las Fiestas Patrias de Chile.
El equipo campeón fue Colo-Colo.
El torneo se jugó dos fechas, bajo el sistema de eliminación directa, enfrentando en la fecha final dos parejas de equipos, los dos equipos perdedores que definen el tercer y cuarto lugar y los dos equipos ganadores delimitan el título de campeón.