Cuahuitlícac, Cuahuitlíhcac, Quauitlícac ( AFI : [ˈkʷá.wit͡ɬi'kak], en náhuatl: Cuahuitlicac «árbol enhiesto», «árbol que se yergue») o Cuahuitlícue («[que] tiene sus naguas de árbol o madera») es uno de los Centzon Huitznáhuac ‘cuatrocientos surianos’, dioses de las estrellas meridionales en la mitología mexica.
Junto con Painal, eran los acompañantes de Huitzilopochtli.
A como lo tradujo Francisco del Paso y Troncoso, provendría de las raíces (q)cua[h]uitl- ‘árbol’ y -[cat]icac, ‘de pie’ (enhiesto), la cual sería la más correcta.
Y por su parte, según Manuel Orozco y Berra, provendría de las raíces (q)cua[h]uitl- ‘árbol’, -i [posesivo] y -cue ‘nagua’, sin embargo, es incorrecto.
Era hijo uno de los hijos de Coatlicue.
Fue el «traidor» que le advirtió que sus cuatrocientos hijos y Coyolxauhqui planeaban asesinarla para evitar el nacimiento de Huitzilopochtli.
Bernardino de Sahagún en su Historia general de las cosas de la Nueva España —o Códice Florentino—, narra su papel en la leyenda:
En cuanto los Cetzon Huitznahua se encaminaron a Coatepec, fue a avisarle a Huitzilopochtli:
En las ceremonias mexicas dirigidas a Huitzilopochtli, figuraban Painal y Cuahuitlicac, por ello eran nombrados como «dioses compañeros».
Eran representados portando los mismos atavíos.
El arqueólogo e investigador Eduardo Matos Moctezuma, director del Proyecto Templo Mayor desde 1978, sostiene que distintos elementos decorativo-arquitectónicos presentes en dicho inmueble son elementos simbólicos que forman parte de una materialización del mito del confronte legendario entre el Sol, la Luna y las estrellas del firmamento.
Un rostro empotrado que reproduce el corte de pelo genérico entre los tenochcas coetáneos situado en el último peldaño de la escalinata sur del adoratorio a Huitzilopochtli, alineado con la piedra de sacrificios —que data de la etapa del Huey teocalli (c. 1390 d.C.)—, ha sido interpretado como una posible representación de Cuahuitlícac.