Antonia Escribano García-Conde (Madrid, 1973), más conocida como Cuca Escribano, es una actriz española, cuyo trabajo ha sido galardonado en múltiples ocasiones.
De madre asturiana y padre sevillano, Cuca nació en Madrid en 1973, pero su infancia y adolescencia transcurrieron en Andalucía, especialmente en Utrera y en Sevilla.
Durante su niñez Cuca Escribano participaba en las obras teatrales del colegio pero fue en el Instituto del Teatro de Sevilla donde desarrolló su vocación, recibiendo formación integral en múltiples disciplinas como dramaturgia, canto, música y danza.
En estos años tuvo maestros de la talla de Carlos Gandolfo y Pierre Byland.
Sus primeros pasos profesionales los dio en el Centro Andaluz de Teatro, interpretando obras de Shakespeare y de Federico García Lorca y en la compañía teatral Los Ulen.
También trabajó en los espectáculos de Expo92 en Sevilla.
La mayor parte de la carrera artística de Cuca Escribano se ha desarrollado en España, pero también ha participado en producciones latinoamericanas.
A lo largo de su trayectoria ha trabajado con importantes directores como Antonio Banderas, Jaime de Armiñán, Gerardo Herrero y Azucena Rodríguez.
En 1998, Cuca Escribano protagonizó en la televisión de su país las series Plaza Alta y Arrayán, para las que grabó más de mil capítulos.
Cuatro años más tarde, con la película Poniente de la directora Chus Gutiérrez, le llegó la oportunidad de interpretar su primer papel protagonista, junto a José Coronado y Antonio de la Torre.
Su actuación le valió el reconocimiento de la crítica y varios galardones.
Otras interpretaciones recordadas de esta actriz española en el cine son las de Maribel en Los aires difíciles y Fina en El camino de los ingleses bajo la dirección de Antonio Banderas.
Al cine latinoamericano llegó en 2004 protagonizando Caribe, junto a Jorge Perugorría, bajo la dirección del costarricense Esteban Ramírez.
En 2009 se trasladó a Cuba para participar en el rodaje de la película Afinidades, dirigida por Jorge Perugorría y Vladimir Cruz, recordados por sus actuaciones en Fresa y chocolate.
Entre 2008 y 2009, Cuca Escribano compaginó la grabación de la exitosa serie Sin tetas no hay paraíso con el estreno y la gira de la obra teatral Gatas, dirigida por Manuel González Gil y con colaboraciones en películas como Retorno a Hansala y Amores locos, junto a Eduard Fernández.
A mediados de 2010, esta actriz fue seleccionada para trabajar en la serie La reina del sur, basada en la novela homónima de Arturo Pérez-Reverte.
A finales de 2015 se une al reparto de la serie Acacias 38 en La 1 dando vida al personaje de 'Doña Lourdes de Palacios'.
En 2016 abandona la serie tras 57 capítulos.
Cuca Escribano pertenece a la Red ‘Voces’, integrada por personas vinculadas al mundo de la cultura y comprometidas con la lucha contra la pobreza y la exclusión social que afecta a la infancia.
Con este compromiso ha viajado por varias ciudades de España y fuera de su país, para promocionar y supervisar los proyectos que lidera la organización.