La Cuenca del Henares es la cuenca hidrográfica del río Henares, que se extiende por parte de la Comunidad de Madrid y de la provincia de Guadalajara, en España.
Forma parte de la cuenca hidrográfica del Tajo.
En el área definida por esta cuenca se encuentran municipios como Alcalá de Henares, Nuevo Baztán, Santorcaz y Loeches.
Algunos organismos han definido esta cuenca como una comarca de carácter turístico, con la mayoría de sus municipios.
En esta histórica zona, sembrada de huertas y cereal, podemos contemplar diversas aves acuáticas, cigüeñas blancas, avutardas y cernícalos, así como perdices y codornices.
Son lugares de interés natural las Riberas del Henares y Jarama y la Cañada Real Galiana.
La flora se compone principalmente de álamos, chopos y sauces, típica vegetación de ribera.
La comarca está formada por los siguientes municipios, con la superficie en kilómetros cuadrados, y su población en el año 2021:
! Municipio || Superficie || Población