En geograf칤a, una cuenca endorreica es un 치rea en la que el agua no tiene salida fluvial hacia el oc칠ano.
El t칠rmino tiene ra칤ces griegas, endo, "interior" y rhein, "fluir".
Cualquier lluvia o precipitaci칩n que caiga en una cuenca endorreica permanece all칤, abandonando el sistema 칰nicamente por infiltraci칩n o evaporaci칩n, lo cual contribuye a la concentraci칩n de sales.
En las cuencas endorreicas en las que la evaporaci칩n es mayor que la alimentaci칩n, los lagos salados han desalar]]es.
Las cuencas endorreicas tambi칠n son denominados sistemas de drenaje interno, en teor칤a, las cuencas endorreicas se pueden dar en cualquier clima, en la pr치ctica son m치s comunes en zonas de desierto c치lido.
N칩tese adem치s que, por definici칩n, cualquier lago situado bajo el nivel del mar (p.ej., mar Caspio, mar Muerto) debe ser endorreico y drenar una cuenca hidrogr치fica endorreica.
El car치cter de una regi칩n cuyas aguas no se vierten al mar puede tener m칰ltiples causas.
Puede tratarse del relieve cuando existe una depresi칩n endorreica (cuenca cerrada, bols칩n, etc.).
En otros casos la causa reside en el clima (evaporaci칩n excesiva respecto a la importancia de las precipitaciones) o en la naturaleza del terreno, que, de ser muy permeable, permite una infiltraci칩n r치pida de las aguas pluviales.
A veces concurren ambas circunstancias: la r치pida evaporaci칩n del agua y el volumen excesivo de la que se infiltra hacen disminuir progresivamente el caudal del r칤o a lo largo de su curso.
Queda as칤 agotado antes de que llegue a juntarse con otro r칤o de la red hidrogr치fica o que alcance la orilla del mar.
En zonas de mayor pluviosidad, el agua se acumular치 inicialmente en la depresi칩n rodeada por colinas, en la medida en que el nivel se va elevando, podr치 alcanzar el punto m치s bajo de estas colinas circundantes, y comenzar a salir agua superficialmente en este punto, creando un surco, que podr치 evolucionar hasta transformarse en un r칤o.
En la medida en que este "surco" se va profundizando, el nivel inicial del lago se ir치 tambi칠n reduciendo, hasta crearse un nuevo equilibrio.
De esta forma una cuenca endorreica, en tiempos geol칩gicos, se puede ir conectando con otras, y finalmente llegar hasta el mar, en cuyo caso dejar치 de ser endorreica.
Este proceso se puede observar muy claramente en el sistema endorreico del altiplano boliviano-peruano.
En efecto, las oscilaciones del nivel del lago Titicaca, en tiempos geol칩gicos, e incluso en tiempos hist칩ricos, es determinada por la capacidad del r칤o Desaguadero, el cual discurre por un valle donde pueden producirse deslizamientos de tierra que obstruyen parcialmente el r칤o, lo que limita su capacidad de evacuar las aguas desde el lago Titicaca hacia el lago Poop칩.
Prueba de esto es que en la d칠cada de los 90 se han encontrado ruinas sumergidas de la cultura Tiahuanaco, en la Isla del Sol.
游뷣릖
游游 游游 y 游왫릖
游쥟릖
游쓇릖
游왫릖
游游