El Cuetu la Concilla, Cueto de la Concilla, o  Concilla como se la conoce más comúnmente, es una montaña aislada localizada entre los valles de Polaciones y Cabuérniga, en el límite noroccidental del parque natural de Saja-Besaya (mojón número 153).
Es la continuidad geológica de la Sierra de Peña Sagra, más allá del Nansa que se prolonga por el alto Saja hasta entroncar con la divisoria con Campoo en el Cueto de Orbaneja, cerca del Puerto de Palombera.
Su elevada altitud (1922 metros) y su ventajosa posición, a caballo entre las cuencas de los ríos Nansa y Saja y adelantada hacia el mar respecto a las más altas cumbres, hacen de la Concilla uno de los mejores miradores de toda Cantabria.
Su formación se debe al plegamiento de estratos de areniscas, conglomerados y lutitas del pérmico y triásico durante la orogenia Alpina.
Los materiales más jóvenes, pertenecientes a la facies Buntsandstein (Triásico inferior) se encuentran en la vertiente noreste, mientras que en las caras sur y oeste de mayor pendiente, la eroxión ha hecho aflorar los materiales del Pérmico.
El ascenso a la cima se puede realizar desde cualquier punto, siendo tres las rutas principales: