Cuevas del Valle es un municipio y localidad española de la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
El escudo y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el.
El blasón que define al escudo heráldico es el siguiente:
La descripción de la bandera es:
Integrado en la comarca de Valle del Tiétar, se sitúa a 66 kilómetros de la capital provincial.
El término municipal está atravesado por la carretera nacional N-502 entre los pK 58 y 66, además de por la carretera provincial AV-922, que une Mombeltrán con San Esteban del Valle, y por una carretera local que conecta con El Arenal.
El relieve del municipio es montañoso, por encontrarse en plena Sierra de Gredos.
El río Posaderas, perteneciente a la cuenca del Tiétar, suaviza el terreno montañoso y en su orilla se alza el pueblo, a una altitud de 848 metros sobre el nivel del mar.
La altitud del municipio oscila entre los 1983 metros al noroeste, en el corazón de la Sierra de Gredos (pico La Fría), y los 630 metros a orillas del río Posaderas.
El árbol característico de su paisaje es el castaño, debido a la gran humedad del valle.
También los pinos de origen mediterráneo.
La Sociedad Micológica Amagredos tiene su sede social en esta localidad.
Esta asociación organiza cursos de iniciación al mundo de los hongos, y durante los meses de octubre y noviembre, Jornadas Micológicas, a las cuales acuden aficionados de toda España.
Las temperaturas son suaves en verano, sobre todo por la noche, de ahí la gran proliferación de turismo rural en esa época.
Cuevas del Valle se independizó de Mombeltrán mediante la concesión de una carta de villazgo por parte de Carlos II el 27 de julio de 1695.
Según recoge la prensa nacional de los últimos días de enero y primeros de febrero de 1936 (El Socialista, ABC, El Heraldo y Ahora), esta localidad abulense salió a la palestra con motivo del atentado político con resultado de muerte en la persona del juez municipal, afiliado a la CEDA, a manos de un comunista durante las elecciones generales de 1936:
Según algunos historiadores, el suceso constituye un caso representativo de este tipo de violencia electoral (Atentados de motivación ideológica), «en el que los cedistas fueron los peor parados» en aquellas elecciones, junto con los falangistas, que «se convirtieron en objetivo prioritario».
Cuenta con una población de.
El municipio tiene una superficie de 19.17 km2 y en 2022 tenía una densidad de 27.28 hab/km2.
Dado que Cuevas del Valle tiene una importante afluencia de turistas en la temporada estival, la población en los meses de julio y agosto crece sustancialmente, llegando a duplicarse.
Aunque sus habitantes proceden de unas pocas familias, en el año 1900 se contaban más de 1000 habitantes en el pueblo.
Las oscilaciones más fuertes que se han producido desde entonces han tenido lugar durante la Guerra Civil, con decenas de fallecidos y refugiados en Alemania y Francia, que hicieron descender la población hasta 925 habitantes; posteriormente con una gran natalidad hasta los años cincuenta, superando de nuevo los mil censados; y desde entonces ha experimentado un descenso constante debido a las personas que buscan nuevas oportunidades en otros lugares, principalmente Ávila, Madrid, Barcelona y el País Vasco.
La economía de Cuevas del Valle se basa en la construcción, el turismo y la agricultura.
La construcción tiene un peso importante en Cuevas del Valle, ya que da trabajo a muchos de sus habitantes.
Tanto el mercado inmobiliario como la construcción y mantenimiento de caminos y carreteras en los alrededores sustentan la construcción en el pueblo.
El turismo es una fuente importante de ingresos, que a su vez activa la economía covachera y genera ingresos de forma directa o indirecta en otras actividades, como la hostelería, la construcción, los comercios y la agricultura.
La agricultura covachera, basada en el castaño, el olivo, la vid, la higuera y productos hortícolas fundamentalmente, ha supuesto una de las principales actividades de los habitantes del pueblo desde su fundación hasta aproximadamente los años cincuenta.
En dicho período, a pesar de que por sí misma no era capaz de proporcionar todos los productos de primera necesidad en la alimentación de los covacheros, el trueque con las poblaciones vecinas sí lo hacía posible, y de esta forma la mayoría de las familias que componían Cuevas del Valle vivían de dicha actividad.
Actualmente la agricultura no es suficientemente rentable para sustentar a los habitantes de la población, por lo que, salvo excepciones, sirve para aportar ingresos extra y frutas, hortalizas y productos de consumo diario a las familias.
La plaza principal del casco histórico es la Plaza Vieja que da servicio a 6 calles entre ellas la Calle Real y los Soportales que recibe este nombre porque tiene 50 m de soportales.
Resulta curiosa su plaza de toros cuadrada que en las fiestas se prepara con maderas y sirve de aparcamiento público el resto del año.
Posee una calzada romana recientemente restaurada (1998) con financiación de la Unión Europea, así como tres ermitas románicas.
Sitas en el paraje Las Morañegas, a pesar de la coincidencia toponímica serían probablemente de origen cristiano, siglos al, aunque puede ser que haya habido asentamientos muy anteriores.
Constan de una necrópolis y un templo, más restos de otras edificaciones en los alrededores, lo que sugiere un poblamiento disperso, con epicentro en la necrópolis, de una población dedicada a la agricultura y ganadería, en las proximidades de la calzada romana del puerto del Pico.
Sirve de datación el hallazgo de una estela con una cruz grabada que está depositada en el Ayuntamiento de Cuevas del Valle.
Tiene dos partes: un vástago rectangular para ser hincado en el suelo y, unido a él, un disco donde se inscribía una cruz u otro símbolo.
Sus fiestas patronales son en honor a la Virgen de las Angustias el 9 de febrero con 4 días de fiesta y el 11 de julio, con 5 días de fiesta taurina, orquesta, degustación de postres típicos.
En las fiestas se canta por las calles del pueblo hasta altas horas de la madrugada animando así a la población a unirse a la diversión con cantares populares como "Dime donde vas Morena"..., "Este es el Llano tio Rute", etc.