Culebra Records fue un subsello mexicano de la disquera BMG Bertelsmann.
Culebra Records fue creado en 1992 por Humberto Calderón,  exintegrante del grupo Neón, con el fin de impulsar el talento en el rock y géneros afines a él en el país.
Dicho impulso generó la difusión de importantes bandas de rock, importantes aún en la actualidad en la escena.
También se dedicó a la reedición de algunos álbumes de bandas internacionales provenientes de Argentina, Chile y Colombia para su venta en México.
Miriam Méndez (Road Manager) y Carlos Palma (Mass Events) desarrollaron la generación de conciertos masivos para la bandas de la disquera, entre los eventos masivos más importantes, fueron "Águila o Rock", "La Banda", "Foro Alicia" entre otros.
Esta misma casa disquera ya había promocionado a bandas mexicanas como Caifanes, Neón, Maldita Vecindad, Los Amantes de Lola, Cuca, Fobia, entre otro, quienes tuvieron un gran éxito comercial a finales de los años 80 y 90.
Cuca (rock, hard rock, metal), La Castañeda (rock), La Lupita (rock, pop, funk), Romántico desliz (pop alternativo), Santa Sabina (rock progresivo, gótico, jazz), Tijuana No (ska, punk, reggae), Aterciopelados (punk, rock pop), Gerardo Enciso (rock), Sexual Democracia (rock pop), Botellita de Jerez ("guacarrock"), Fratta (pop alternativo), Los Lagartos (rock, punk), Toxodeth (deth metal), Rata Blanca (heavy metal), Zü (rock gótico, glam), Francisco Barrios "El Mastuerzo" (rock acústico), José Fors (rock), Oz (Experimental), Titán (música electrónica), Antidoping (reggae), Los Yerberos (reggae), Banda Bostik (rock, blues, rock urbano), Garrobos (punk, hardcore punk, crossover thrash), La Concepción de la Luna (rock, industrial, gótico), Pactum (punk, metal), Punto Rojo (rap, hip hop).
Grabado en vivo durante la gira "De la Raza, Pa' la Raza" que recorrió varias ciudades de la República Mexicana como Guadalajara, Jalisco; Monterrey, Nuevo León y la Ciudad de México.
Compilación especializada en bandas internacionales, principalmente de Colombia, Argentina, Chile, España.
Cabe señalar que la mayoría de las bandas que participan aquí nunca grabaron o editaron ningún disco en Culebra Records, sino que solo aparecieron dentro de este acoplado.
Actualmente se le considera una "rareza".