Culleredo (llamada oficialmente Santo Estevo de Culleredo) es una parroquia y una aldea española del municipio de Culleredo, en la provincia de La Coruña, Galicia.
La parroquia de Culleredo se sitúa en el valle de su nombre, regado por el río Valiñas, con cultivos y una elevada densidad de población diseminada que conforman seis núcleos de población.
La parte alta de la parroquia está ocupada por bosque y forma parte del monte de Toroño.
La capitalidad del ayuntamiento de Culleredo se sitúa en el núcleo de Tarrío, en esta parroquia.
Entidades de población que forman parte de la parroquia: