La cultura Condorhuasi se desarrolló desde el 400 a. C. al 700 d. C., principalmente en el valle de Hualfín en lo que actualmente es parte de la provincia de Catamarca (Argentina).
Presenta similitudes con piezas cerámicas de las culturas de La Candelaria ((Argentina) y del Molle (norte de Chile). El que haya sido una cultura pastoril, hace suponer que su origen se relaciona con las culturas del altiplano del sur de Bolivia.
Sobre la base de variaciones en la cerámica a lo largo del tiempo, se distinguen tres fases cronológicas de desarrollo en esta cultura:
Fueron esencialmente una sociedad de pastores de llamas, con escasa agricultura.
Debido a que vivían en comunidades formando aldeas, se supone que debieron contar con jefes que regulaban las labores productivas.
Las viviendas eran de planta circular y muros de piedra.