Las cumbres Planetas son una serie de cumbres que se extienden a lo largo de una cresta libre de hielo, que se extiende 24 millas náuticas (44 km) en dirección norte-sur entre el extremo más al sur de la cordillera LeMay y el canal George VI en la parte este de la isla Alejandro I, en la Antártida.
Muchas formas de relieve y características cercanas se nombran en asociación con esta cordillera, algunas de ellas incluyen formas de relieve que llevan el nombre de astrónomos, satélites, planetas y otras cosas relacionadas con la astrología y la astrofísica.
La cordillera se cartografió por primera vez a partir de fotos aéreas tomadas por la Ronne Antarctic Research Expedition (RARE), 1947–48, por Searle y la Falkland Islands Dependencies Survey (FIDS) en 1960.
Nombrada por el Comité de Topónimos Antárticos del Reino Unido (Reino Unido -APC) de la asociación con los glaciares cercanos llamados según los planetas del sistema solar.
El único planeta que no aparece en ninguno de estos glaciares es el planeta Tierra.
Este artículo incorpora material de dominio público del documento del Servicio Geológico de los Estados Unidos, "Cumbres Planetas" (contenido del Geographic Names Information System).