Curious Pictures fue una compañía que se especializaba en la creación de series animadas, películas, comerciales y edición digital de películas.
Los presidentes de la compañía fueron David Jammy y Harriet Gavshon.
Fue fundado en 1978 bajo el nombre de Stowmar Enterprises.
Para 1981 la compañía se renombra como Broadcast Arts Un equipo de cuatro socios fundadores en 1993 -Susan Holden, Steve Oakes, David Starr y Richard Winkler- trabajaba en la producción los comerciales de televisión, programación de televisión, producción de juguetes, y otras empresas.
En 1994 la compañía se expandió en un estudio de 25,000 pies cuadrados en el sur de Manhattan, plenamente dotándolo de un cel y un departamento de animación por ordenador, una etapa de tiro con sistemas de cámaras de control de dos películas, una tienda de puntal y el modelo y salas de edición digital.
Dentro de esto tendría otro cambio de nombre a Curious Pictures establecido en 1993.
Para 1995 Curious estaba produciendo más de 100 proyectos comerciales al año.
En 1998, A Little Curious para HBO se convirtió en la primera serie de media hora de la compañía, seguido poco después por otro proyecto, Sheep in the Big City de Cartoon Network.
Otros productos de televisión animadas incluyen Codename: Kids Next Door, creado por Tom Warburton, durante siete temporadas en Cartoon Network y Little Einsteins para el Disney Channel y Equipo Umizoomi para Nickelodeon.
De 1995 a 1999, una oficina se mantuvo en San Francisco para apoyar la expansión de la compañía en la animación por cel.
La empresa cerró el 24 de abril de 2015, el mismo día en donde Equipo Umizoomi transmitió su último episodio.
Su lista de galardonado directores de acción en vivo y animación incluye: