Los Cursos de Verano de Darmstadt (en alemán: Darmstädter Ferienkurse o Internationale Ferienkurse für Neue Musik, literalmente Cursos Internacionales de Verano de Música Contemporánea) fueron fundados en 1946 por Wolfgang Steinecke en la ciudad alemana de Darmstadt y fueron tan influyentes en el mundo de la composición contemporánea que han dado lugar a la llamada Escuela de Darmstadt.
Hasta 1970 se celebraron anualmente y, tras esa fecha, bienalmente.
Los cursos y sus conciertos son uno de los eventos musicales más prestigiosos de Europa: se caracterizan por conjugar la enseñanza de técnicas compositivas contemporáneas y la interpretación de obras nuevas.
Tras la muerte de Steinecke en 1961, la dirección de los cursos estuvo a cargo de Ernst Thomas (1962–81), Friedrich Hommel (1981–94) y Solf Schaefer (1995–).
Gracias a estos cursos, la ciudad de Darmstadt es hoy uno de los centros más importantes de música contemporánea, y particularmente sirve de referencia para los compositores alemanes.
Entre las personalidades que han participado en esos cursos se encuentran Theodor Adorno, Milton Babbitt, Luciano Berio, Pierre Boulez, John Cage, Christoph Caskel, Morton Feldman, Wolfgang Fortner, Severino Gazzelloni, Alois Hába, Hermann Heiss, Hans Werner Henze, Lejaren Hiller, Rudolf Kolisch, Aloys Kontarsky, Ernst Krenek, René Leibowitz, György Ligeti, Bruno Maderna, Myriam Marbe, Olivier Messiaen, Luigi Nono, Luis de Pablo, Siegfried Palm, Wolfgang Rihm, Hermann Scherchen, Peter Stadlen, Eduard Steuermann, Leonard Stein, Karlheinz Stockhausen, Hans Heinz Stuckenschmidt, David Tudor, Edgard Varèse, Friedrich Wildgans, y Iannis Xenakis.
A finales de los años 50 y principios de los 60 se impusieron en los cursos las estrictas ideas de Pierre Boulez sobre la estética musical de vanguardia, rechazándose cualquier tendencia diferente.
En palabras de Kurt Honolka, esto convirtió a los músicos de Darmstadt en una "secta".
La expresión Escuela de Darmstadt (empleada por primera vez por Luigi Nono en 1957) hizo fortuna para describir la música serial que comenzaron a escribir este compositor y otros como Boulez, Maderna, Stockhausen, Berio y Henri Pousseur.
Para los críticos con los planteamientos estéticos de los cursos de Darmstadt, el término Escuela de Darmstadt tiene un carácter peyorativo para aludir a una música de carácter meramente cerebral y mecánico.
Al final de los Cursos se entregan premios en las categorías de Composición e Interpretación instrumental.