Los Curtiss-Wright CW-12 Sport Trainer y CW-16 Light Sport (también comercializados bajo la marca Travel Air que Curtiss-Wright había adquirido recientemente) fueron aviones de entrenamiento de altas prestaciones, diseñados por Herbert Rawdon y Ted Wells y construidos en los Estados Unidos a principios de los años 30 del siglo XX.
Los CW-12 y CW-16 compartían el mismo diseño básico como biplanos convencionales de un solo vano con alas decaladas arriostradas por soportes en N. El piloto y el instructor se sentaban en cabinas abiertas en tándem, teniendo la delantera del CW-12 un único asiento, mientras que la delantera del CW-16 podía acomodar a dos pasajeros lado a lado.
Ambas versiones del avión estaban disponibles con una variedad de opciones motoras, y algunos CW-16 fueron exportados como entrenadores a las Fuerzas Aéreas de Bolivia y Ecuador.
Propietarios civiles en los Estados Unidos y el Reino Unido.