Cussonia arborea es una planta de la familia Araliaceae, nativa de África tropical.
Es un arbusto o árbol que alcanza entre 2 y 12 m de altura, con tronco grueso de hasta 1 m de espesor, con corteza gruesa color gris oscuro a rojizo.
Ramificación a partir de la corona, con ramas gruesas.
Hojas compuestas con pecíolo de hasta 50 cm de largo, digitadas, con 5 a 9 folíolos, cada uno de hasta 27 × 8 cm. Floración en espigas de hasta 50 cm de longitud con hasta 26 flores cada una, pero generalmente de 10 a 12.
Flores sésiles, con brácteas florales que son visibles Fruto ovoide a cilíndrico subgloboso, 4 a 5,5 por hasta 4 mm.
Se encuentra en bosques, praderas arboladas, rocas, arcilla ácida, laterita, a veces en montículos de termitas, bosque de galería, sabanas hierba alta; laderas rocosas empinadas, conjuntamente con Combretum, y Erythrina abbyssinica, entre los 200 y 2.470.
Planta usada por la medicina tradicional, la investigación científica ha comprobado que es extracto de las hojas es activo contra varios microorganismos y especialmente que podría tener efectividad en el tratamiento de la malaria.
El género fue descrito por Hochst. ex A.Rich. y publicado en Tentamen Florae Abyssinicae.
. . 1: 336, t. 56.
1847. Cussonia: nombre genérico otorgado en honor del botánico francés Pierre Cusson (1727–1783).
arborea: epíteto latíno que significa "con forma de árbol".