Cyclammina, en ocasiones erróneamente denominado Cyclamina, es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Cyclammininae, de la familia Cyclamminidae, de la superfamilia Loftusioidea, del suborden Loftusiina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Cyclammina cancellata.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Paleoceno hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Cyclammina en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Se han descrito numerosas especies de Cyclammina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Cyclammina puede verse en el siguiente anexo.
En Cyclammina se ha considerado el siguiente subgénero: