Cylindropuntia ganderi es una especie de choya de la familia Cactaceae que se distribuye en Baja California en México y California en Estados Unidos.
La palabra ganderi es un epíteto en honor a Frank F. Gander, zoólogo y botánico, curador del Museo de Historia Natural de San Diego.
Tiene crecimiento arbustivo, ramificada desde la base, con tallos ascendentes de hasta 1.5 m de alto.
Las ramificaciones terminales de 5 a 20 cm de largo y 2 a 4 cm de ancho con tubérculos acostillados.
Las areolas son elípticas de color amarillo a gris Tiene de 11 a 28 espinas en la mayoría de sus areolas, de color blanco a rojizo y 3 cm de largo.
La flor de color amarillo verdoso.
El fruto que produce es globoso, amarillento y pardo cuando se seca.
Se distribuye en Baja California en México y en el sur de California en Estados Unidos.
Habita matorrales xerófilos y bosques de encino (Quercus) sobre planicies aluviales en sustratos de arena o roca.
En elevaciones de 100 a 1000
No se conocen amenazas para su conservación, es una especie relativamente común y su área de distribución es amplia.
Se puede encontrar en área protegidas como el Parque Estatal del Desierto de Anza-Borreo, el parque nacional Sierra de San Pedro Mártir y la Reserva de la Biosfera El Vizcaíno.