Cymbidium eburneum Lindl. 1847, es una especie de orquídea epífita o litófita.
Es originaria del sur y sudeste de Asia.
Es una especie de orquídea de tamaño medio, que prefiere clima frío a cálido, es epífita o litófita con pseudobulbo envuelto basalmente por varias hojas basales y  de 9 a 15 hojas lineales liguladas, de textura fina, muy agudas o bífidas.
Florece en una erecta inflorescencia  basal de 50 a 70 cm de largo con  fragantes flores ceráceas  de larga duración.
La floración se produce en el invierno y la primavera.
Encontrado en Assam, India, el este de los Himalayas, Nepal, Birmania, el sur de China y Vietnam en los bosques nubosos de altura en los árboles y las rocas en alturas de alrededor de 300 a 2000 metros.
Cymbidium chloranthum fue descrita por John Lindley  y publicado en Edwards's Botanical Register 33:, ad pl. 67.
1847. El nombre deriva de la palabra griega kumbos, que significa "agujero, cavidad".
Este se refiere a la forma de la base del labio.
Según otros estudiosos derivaría del griego "Kimbe = barco" por la forma de barco que asume el labelo.
eburneum: epíteto latíno que significa "como marfil".