Cynthia Montaño (Cali, Colombia, 28 de febrero de 1987) es una cantautora, poetisa, gestora cultural y  comunicadora social afrocolombiana.
Con el pasar del tiempo ganó en experiencia en el género Rap con las agrupaciones "Zaxfiro" y "Gremio Supremo"; donde se incorporó a la escena del Hip Hop Caleño, con su participación en escenarios y eventos importantes de la ciudad.
En adelante Cynthia Montaño hizo parte de varias producciones musicales independientes como “Sentimiento Urbano”, “Sexo Sentido” y “Voz a la Tarima”, compuso e interpretó jingles para entidades como “Telepacifico”, “Alianza Team”, “Bavaria S.A.”, “Gobernación del Valle del Cauca”, “Alcaldía de Santiago de Cali”, entre otros.
Paralelamente adquirió experiencia en el desarrollo de trabajo comunitario y producción de eventos, también se vio inmersa en el área audiovisual realizando la producción de campo de varios documentales, entre ellos "Negropacífico" y "Mujeres en el Hip Hop Colombiano”, donde también colaboró en la banda sonora.
Su libertad interpretativa le ha permitido experimentar con interesantes fusiones de Rap, Reggae y Dancehall y folclor colombiano, tomando elementos orales y musicales de las comunidades afrocolombianas.
Su propuesta le ha permitido participar en escenarios nacionales e internacionales de importancia como el “VI Festival Hipnotik" – España.
Montaño es un referente importante para la etnia afrocolombiana, pues ha logrado llevar inmersos en su propuestas culturales diferentes valores étnicos, orales y musicales  de las comunidades negras.
También ha sido una ventana para mostrar las diferentes problemáticas de estas y proponer soluciones a las mismas desde diferentes perspectivas culturales.
Cynthia Montaño dentro de su labor social a través de la Música ha sido líder de varios proyectos apoyados por distintas entidades públicas y privadas algunos de ellos son: