Cyrano de Bergerac es una película de 1950 basada en la obra de teatro estrenada en 1897 Cyrano de Bergerac, de Edmond Rostand.
La película fue producida por Stanley Kramer y dirigida por Michael Gordon (1909 - 1993), y contó con los actores José Ferrer como Cyrano de Bergerac, Mala Powers como Roxane, y William Prince como Christian de Neuvillette.
Por sus interpretaciones en esta película, José Ferrer ganó el Oscar al mejor actor, y Mala Powers fue propuesta como candidata a la obtención del Globo de Oro.