Cyrille Eliezer-Vanerot (Chatenay-Malabry, Francia, ) es un jugador de baloncesto francés que pertenece a la plantilla del Alliance Sport Alsace de la Pro B, la segunda categoría del baloncesto francés.
Con 2,08 metros de estatura, juega en la posición de alero.
Es un alero formado en Centre Fédéral de Basket-Ball de París y en 2014, llega al equipo referencia de la capital parisina, el Paris-Levallois Basket para debutar en la PRO A.
En 2017 se inscribe en el Draft de la NBA de 2017 y renovaría su contrato profesional con el Paris-Levallois Basket de la Pro A.