Cyrtopodium andersonii (Lamb. ex Andrews) R.Br. 1813 es una especie litófita perteneciente a la familia de las orquidáceas.
Es originaria de América.
Es una orquídea de tamaño grande, que prefiere el clima caliente a frío, es mayormente  de hábito terrestre o litófita,  con pseudobulbos envueltos en vainas.
Florece sobre una inflorescencia basal, alargada de 200 cm de largo, con muchas flores de 4 cm de longitud, fragantes.
La floración se produce en el invierno y la primavera.
Se encuentra en Florida, Cuba, Trinidad y Tobago, Guayana Francesa, Surinam, Guyana, Venezuela, Brasil y Chiapas, México