Cytisus insularis o Xesta de Ons es un arbusto de la familia de las Fabáceas.
Cytisus insularis es un arbusto fanerófito (microfanerófito), caducifolio, hermafrodita, de hasta 3 metros de altura.
Tallos y ramas angulosos con 8 costillas bien marcadas.
Tallos, ramas y legumbres muestran abundante pilosidad característica.
A diferencia de la mayoría de los Cytisus que habitan en cotas bajas, los tallos y ramas se presentan rígidos y erectos.
Hojas simples sin peciolo (sentadas).
Flores solitarias o geminadas en la parte superior de las ramas.
Cáliz campanular, glabro, verde primero y luego pardo-negruzco.
Corola papilionada, amarilla, quilla con ápice redondeado de longitud similar a la de las alas y estandarte de borde ligeramente revoluto.
Estilo enrollado en algo más de 1 vuelta completa.
Androceo con 10 estambres.
Legumbre linear-oblonga, muy comprimida, ligeramente curvada, longitud de 2 a 4 cm, muy villosa, primero verde, luego negra.
Floración primaveral sincrónica de toda la colonia, generalmente de mediados de mayo a mediados de junio, con floración esporádica tardía hasta bien entrado julio.
Acantilados costeros y primeras líneas tras arenales, en suelos pobres y someros con fuerte influencia marina directa (salina, ventosa y muy radiada por el sol).
Poblaciones exclusivas de la Illa de Ons.
Endemismo exclusivo de la Illa de Ons, Illa de Sálvora e Illote de Vionta en Galicia, al Noroeste de la península ibérica.
Área de distribución y población muy reducidas.
En Peligro (EN).
Criterios B2ab (distribución geográfica reducida).
También peligro por pérdida de hábitat frente a invasoras y por hibridación con otros Cytisus.
Ha sido citado recientemente en la Costa da Vela (Ayuntamiento de Cangas), concretamente en los sistemas dunares de la playa de Barra
Inexistentes o no descritas.