El Mazafati (en persa, مضافتی Mozafati ) o dátil de Bam es una variedad del dátil.
Se cultiva en las provincias iraníes de Kermán (Bam, Jiroft, Kahnuj) y de Sistán-Baluchistán (Saravan, Nikshahr, Haji Abad e Iranshahr).
Es un dátil oscuro, suave, carnoso y dulce, de tamaño mediano, entre 2.5 y 4.5 cm, con un contenido de humedad relativamente alto, entre 32-35%, que varía con el momento de la cosecha y la ubicación del cultivo.
Para este dátil es preferente su consumo en fresco (rutab), no seco.
A una temperatura de −5 °C puede conservarse hasta dos años o entre 0 y 5 °C puede conservarse durante un año.
El tiempo de cosecha del dátil Mazafati depende de la variedad y comienza en agosto, hasta fines de octubre.
En Irán, esta variedad es la variedad más común de dátiles frescos para picar y comer en la mesa.
La región de Bam, una de las regiones de mayor crecimiento del Mazafati, tiene una extensión de ~28.000 ha, de las cuales ~5.000 ha son para palmeras jóvenes.
Se estima que los dátiles Mazafati representan el 20% de la exportación total de dátiles de Irán, de los que se cosechan 120.000 t anualmente.
Las palmeras Mazafati son prolíficas por más de 60 años.
Su sabor dulce ha sido comparado al chocolate y al caramelo.
Los dátiles se pueden consumir frescos (rutab) o secos (jaf); el Mazafati siempre se consume fresco por lo que es excelente para batidos, ensaladas, para cocinar o como guarnición.
Las semillas del dátil Mazafati están contienen:
Además de esteroles, estrona y un polisacárido soluble en álcali.
Los ácidos grasos contenidos en el aceite son 8% de ácido láurico, 4% mirístico, 25% palmítico, 10% esteárico, 45% oleico y 10% linoleico, así como algunos ácidos caprílico y cáprico.
Esta variedad de dátil contiene varios nutrientes como calcio, magnesio, potasio y vitaminas como la vitamina A, un complejo de vitaminas B, vitamina C ...etc.
Asimismo, el Mazafati es bajo en grasas y alto en fibra y proteína, por lo que se trata de un aperitivo saludable.