Dégelis es una ciudad de la provincia de Quebec en Canadá.
Está ubicada en el municipio regional de condado de Témiscouata y a su vez, en la región administrativa de Bas-Saint-Laurent.
Hace parte de las circunscripciones electorales de Kamouraska-Témiscouata a nivel provincial y de Rimouski−Témiscouata a nivel federal.
Dégelis se encuentra ubicada en las coordenadas 47.55°N, 68.63333°W.
Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 556,64 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.
Según el censo de 2011, había 3051 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 5,5 hab./km².
Los datos del censo mostraron que de las 3209 personas censadas en 2006, en 2011 hubo una disminución poblacional de 158 habitantes (-4,9%).
El número total de inmuebles particulares resultó de 1517 con una densidad de 2,73 inmuebles por km².
El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 1359.