Débora Campos Vázquez ( n. Buenos Aires, 1973) es una periodista y profesora argentina de expresión gallega.
Nació en Buenos Aires, Argentina, hija de inmigrantes gallegos, habiendo cursado una licenciatura en Ciencias de la Comunicación en la Universidad de Buenos Aires y estudiado en Taller Escuela Agencia (TEA).
Trabajó como periodista en medios como Clarín, El Día, Página/12, Vieiros y Radio Galega.
Es profesora de periodismo en la UBA y es dinamizadora de actividades culturales gallegas en Buenos Aires, como por ejemplo coordinar junto a Andrea Cobas Carral el "Ciclo de Literatura Gallega" "Lectores gallegos en Bos Aires", desarrollado en el Café Tortoni hasta 2012 y en el Centro Cultural de España en Buenos Aires (CCEBA) y en la Biblioteca Gallega de Buenos Aires en la actualidad.