thumb|right|300px|Ali G dando un discurso.
Da Ali G Show es una serie satírica de televisión británica protagonizada por Sacha Baron Cohen.
Su primera temporada de 6 episodios fue emitida en el 2000 por Channel 4 en Inglaterra.
Entre febrero de 2003 y agosto de 2004 HBO emitió una segunda temporada, que estaba ambientada en Estados Unidos y que tuvo 12 capítulos.
Sacha Baron Cohen interpreta a los 3 personajes que salen en el show: Ali G, Bruno, Borat.
En el programa se entrevista normalmente a gente bastante famosa en un ámbito concreto.