La Dacia Dokker, Renault Dokker o Nuevo Renault Kangoo -según el mercado- es una furgoneta pequeña del fabricante de automóviles rumano Dacia.
Se fabrica desde mediados de 2012 hasta 2021 en Tánger, Marruecos, y desde inicios de 2018 en Córdoba, Argentina bajo la marca Renault.
Complementa al Dacia Logan MCV y el Dacia Lodgy.
Entre sus rivales se encuentran las Fiat Doblò, Peugeot Partner, Citroën Berlingo, Ford Connect, Opel Combo y Volkswagen Caddy.
La Dokker comparte la plataforma del Lodgy, además del Dacia Logan y Dacia Sandero de segunda generación.
Tiene el mismo frontal y batalla del Lodgy, aunque es más alto y corto.
Se ofrece en versiones de pasajeros de cinco plazas y de carga de dos plazas ("Dokker Express" o "Dokker Van").
Existe en versiones de una y dos puertas laterales corredizas, y el portón trasero es de dos hojas verticales.
Sus motores de gasolina son un 1,6 litros atmosférico de 86 CV y un 1,2 litros turboalimentado de 117 CV.
El Diesel es un 1,5 litros de 76 o 91 CV, ambos con turbocompresor.
La Renault Dokker se ofrece en Chile, donde comparte catálogo con la Renault Kangoo II ubicada por debajo de esta y es distinta estéticamente al modelo ensamblado en Argentina, de igual manera se ofrece en Emiratos Árabes siendo esta solo un Dacia Dokker con el logo de Renault
A partir de 2018 se ha empezado a ensamblar en la ciudad de Córdoba, Argentina, como Nuevo Renault Kangoo.
La misma será vendida con emblemas Renault y será destinada su comercialización a países de Sudamérica (excepto Chile), Centroamérica y México.
Como novedad se agrega la versión Stepway, siendo el segundo modelo con este apellido dentro de la gama Renault después del Sandero, donde se caracteriza por agregar paneles de color negro y un espacio más elevado de la carrocería del suelo.