Daleks en Manhattan es el cuarto episodio de la tercera temporada moderna de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who.
Se estrenó en BBC One el 21 de abril de 2007, y forma parte de una historia de dos partes que concluye en La evolución de los Daleks.
Según los datos de BARB este episodio fue visto por 6,69 millones de espectadores y fue la 18.ª emisión más popular de la televisión británica esa semana.
El Décimo Doctor (David Tennant) y Martha Jones (Freema Agyeman) visitan Nueva York en noviembre de 1930 (la TARDIS se materializa en la base de la Estatua de la libertad), antes de que el Doctor se disponga a devolver a Martha al presente.
Les llama la atención el misterio de gente que desaparece y van a la comunidad de Hooverville, en Central Park, conociendo al líder Solomon (Hugh Quarshie), que les explica más sobre las desapariciones.
Cuando llega a Hooverville un hombre de negocios adinerado, el Sr. Diagoras (Eric Loren), reclutando trabajadores para la construcción en las alcantarillas, el Doctor, Martha, Solomon y un joven de Tennessee llamado Frank (Andrew Garfield) se unen.
Mientras exploran los túneles, el Doctor encuentra una masa de materia orgánica al parecer alienígena, que se lleva para analizar más tarde.
El grupo pronto se enfrenta a un grupo de esclavos cerdos, y se ven obligados a huir, aunque Frank es capturado por las criaturas.
El Doctor, Martha y Solomon usan una escalerilla cercana para escapar, y se encuentran en un teatro apuntados por Tallullah (Miranda Raison), una showgirl, con una pistola (falsa), demandando saber qué le ha pasado a Laszlo (Ryan Carnes), un tramoyista con el que estaba saliendo.
Tras explicar los tres su presencia, el Doctor usa equipamiento del teatro para construir un analizador de materia, mientras Martha ayuda a consolar a Tallulah, sabiendo que Laszlo desapareció de una forma similar a los otros en las últimas semanas.
Tallulah va al escenario para hacer su número, y mientras Martha asiste desde bambalinas, ve a un esclavo cerdo al otro lado del escenario.
Le persigue hasta las alcantarillas, donde es capturada por más esclavos cerdos.
El Doctor y Tallulah le siguen, pero solo encuentran al esclavo que estaba persiguiendo Martha.
Tallulah le reconoce como Laszlo que ha sido transformado, pero no del todo.
También encuentran a un Dalek, confirmando el análisis del Doctor que decía que la materia orgánica provenía del planeta Skaro.
Mientras los tres siguen al Dalek, Laszlo les cuenta que los Daleks transforman a los humanos de baja inteligencia en esclavos cerdos y a los de alta inteligencia se los llevan para un "experimento final".
Se encuentran bajo el Empire State Building incompleto, y el Doctor y Laszlo se cuelan para localizar a Martha.
Cuando el Doctor y Laszlo se unen a Martha y Frank con el resto de los capturados de alta inteligencia, descubren que el Culto de Skaro están haciendo experimentos para fundir las razas humana y Dalek para que la raza Dalek pueda sobrevivir, asistidos por el Sr. Diagoras durante la construcción del Empire State Building.
Salek Sec planea sacrificarse para probar a los otros que es posible una evolución.
Dalek Sec, usando energía recogida de unos paneles de "Dalekanium" soldados al mástil del edificio, se fusiona con el cuerpo del Sr. Diagoras, convirtiéndose en una criatura híbrida y proclamándose a sí mismo como un "Dalek humano" y el futuro de la raza Dalek.