Daltanias, el robot del futuro (未来ロボダルタニアス), es una serie de anime del género mecha, que consta de 47 episodios, emitida desde 1979 hasta 1980.
El programa goza de reconocimiento dentro de la comunidad mecha tanto en el continente Asiático así como en países europeos como Italia.
La serie relata la lucha de un grupo de jóvenes terrestres supervivientes de una invasión alienígena, que junto al Doctor Earl; un habitante del planeta Helios, luchan en contra de los invasores.
Las armas utilizadas durante el conflicto fueron naves espaciales y robots gigantes.
En 1995, la Tierra es invadida por seres extraterrestres.
En Japón, los seres humanos supervivientes a la invasión luchan por conseguir alimentos viviendo en Asentamientos irregulares.
Otros se lucran vendiendo lo poco que queda, roban o mueren de hambre.
Una de las tantas bandas de ladrones es la de un grupo de jóvenes y niños huérfanos que hacen de las suyas para obtener alimento.
Kento Tate, el protagonista de la serie, forma parte de esta banda.
Después de una serie de acontecimientos, Tate descubre que es capaz de luchar contra los enemigos extraterrestres conocidos como: "Los aliados de Zaar, el ejército Akron".
Para ello, usa robots extraterrestres que habían estado ocultos en la Tierra por al rededor de 50 años.
La serie cuenta con una serie de flashbacks los que nos muestran una compleja historia anterior a comienzo de la serie en 1995.
Esta es:
Es de notar algunas curiosidades de la serie la cual llaman la atención: