Daniel Alexander Ige (Haleiwa, Hawái, Estados Unidos, 6 de agosto de 1991) es un artista marcial mixto estadounidense que compite en la división de peso pluma de Ultimate Fighting Championship.
Desde el 7 de junio de 2022 es el número 11 en la clasificación de peso pluma de la UFC.
Comenzó su carrera con 10 combates amateur.
Compiló un récord de 8-2 antes de hacerse profesional.
Comenzó su carrera profesional con un récord de 2-1.
Después, consiguió 6 victorias consecutivas compitiendo para varias promociones regionales, incluida una victoria en el programa Dana White's Contender Series 3.
Firmó con Ultimate Fighting Championship tras conseguir una victoria en el programa Dana White's Contender Series.
Se esperaba que se enfrentara a Charles Rosa en su debut en UFC 220.
Sin embargo, Rosa se retiró del combate alegando una lesión en el cuello.
Permaneció en la cartelera y se enfrentó a su compañero recién llegado y exalumno de DWCS Julio Arce.
Perdió el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Mike Santiago el 9 de junio de 2018 en UFC 225.
Ganó el combate por TKO en el primer asalto.
Se enfrentó al Jordan Griffin el 15 de diciembre de 2018 en UFC on Fox: Lee vs. Iaquinta 2.
Ganó el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Danny Henry el 16 de marzo de 2019 en UFC Fight Night: Till vs. Masvidal.
Ganó el combate por sumisión en el primer asalto.
Esta victoria le valió el premio a la Actuación de la Noche.
Se enfrentó a Kevin Aguilar el 22 de junio de 2019 en UFC Fight Night: Moicano vs. Korean Zombie.
Ganó el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Mirsad Bektić el 8 de febrero de 2020 en UFC 247.
Ganó el combate por decisión dividida.
Se enfrentó a Edson Barboza el 16 de mayo de 2020 en UFC on ESPN: Overeem vs. Harris.
Ganó el combate por decisión dividida.
16 de los 18 medios de comunicación de las MMA puntuaron el combate a favor de Barboza.
Se enfrentó a Calvin Kattar el 16 de julio de 2020 en UFC on ESPN: Kattar vs. Ige.
Perdió el combate por decisión unánime.
Estaba programado para enfrentarse a Ryan Hall el 13 de marzo de 2021 en UFC Fight Night: Edwards vs. Muhammad.
Sin embargo, Hall se retiró del combate el 11 de febrero por razones no reveladas.
En cambio, se enfrentó a Gavin Tucker.
Ganó el combate por KO en el primer asalto.
Esta victoria le valió el premio a la Actuación de la Noche.
Se enfrentó a Jung Chan-sung el 19 de junio de 2021 en UFC on ESPN: The Korean Zombie vs. Ige.
Perdió el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Josh Emmett el 11 de diciembre de 2021 en UFC 269.
Perdió el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Movsar Evloev el 4 de junio de 2022 en UFC Fight Night: Volkov vs. Rozenstruik.
Perdió el combate por decisión unánime.
Él y su esposa Savannah tienen un hijo, Bam (nacido en 2021).