Dana Spiotta (1966) es una profesora y escritora estadounidense.
Su novela Stone Arabia (2011) fue finalista del Premio del Círculo de Críticos Nacional del Libro.
Su novela Eat the Document (2006) también fue finalista, en este caso del Premio Nacional del Libro, y consiguió el premio Rosenthal Foundation Award de la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras.
Su novela Lightning Field (2001) fue elegida uno de los libros más notables del años de The New York Times.
Recibió el Rome Prize de Literatura, una beca Guggenheim y otra de la Foundation for the Arts de Nueva York.
Spiotta vive en Nueva York con su marido e hija; es profesora en el programa MFA de la Universidad de Siracusa.