Danaguán, antaño conocida como Danaón, (Danawan Island) es una isla situada en Filipinas, adyacente a la de Mindanao.
Corresponde al barrio de Danawan en el término municipal de la Ciudad de Surigao perteneciente a la provincia de Surigao del Norte situada en la Región Administrativa de Caraga, también denominada Región XIII.
Isla situada al norte de la ciudad de  Surigao  al oeste de la isla de Hikdop, barrio de Catadmán, y al este de la isla de Sumilón que también forma parte del barrio de Danawan; al sur de la bahía de Aguasán; al este del estrecho de Surigao; y al norte del canal de Hinatuán.
La isla cuenta con una población de 631 habitantes correspondientes al barrio del mismo nombre: