Dancing High (hangul: 댄싱하이), es un programa de baile surcoreano emitido del 7 de septiembre del 2018 hasta el 26 de octubre del 2018 a través de KBS2.
El programa fue presentado por Jeong Hyeong-don.
Dancing High, es un nuevo y ambicioso programa cuyo objetivo fue descubrir a los mejores bailarines entre los adolescentes coreanos en sus 10's. Cualquier persona con una pasión por el baile ya sean bailarines individuales, dúos y/o grupos tuvieron la oportunidad de enviar una solicitud para participar.
Más de 3,000 adolescentes audicionaron para unirse al show, y sólo 43 equipos (incluyendo individuos) lograron llegar al corte final.
En el primer episodio se mostró el proceso de cómo cada uno de los cinco entrenadores de baile: Lee Gi-kwang, Hoya, Lee Seung-hoon, Young-J y J-Ho (del grupo de baile "Just Jerk") y Lia Kim evaluaron a los bailarines y seleccionaron a sus equipos.
Durante las presentaciones cada uno de los equipos competidores realizan batallas de baile, quienes anteriormente practicaron con la ayuda de uno de los entrenadores Al finalizar las presentaciones cada uno de los equipos eran evaluados 50% por los jueces invitados y 50% por el público.
El espectáculo contó con bailarines con cimientos en una amplia variedad de estilos diferentes, incluyendo hip-hop, break dance, locking, dance urbano, K-pop, waacking, danza contemporánea, krumping, voguing, popping, entre otros, lo que agregará un nivel de complejidad y estrategia para los entrenadores en la formación de sus equipos.
Al final el equipo de Just Jerk fue el ganador, obteniendo una beca de baile y la oportunidad de estudiar danza en el extranjero.
Después de las audiciones, cada uno de los entrenadores tenía la oportunidad de elegir a 7 participantes para formar su equipo, los primeros 10 puestos tuvieron la oportunidad de elegir al entrenador, mientras que el resto fue elegido por los entrenadores.
El primer episodio del programa fue estrenado el 7 de septiembre del 2018, y posteriormente se emitieron todos los viernes a las 11p.m. (KST).
Posteriormente los episodios también estuvieron disponible en Viki.
Durante el final del cuarto y el inicio del quinto episodio el exitoso y popular grupo surcoreano BTS anunció que para la siguiente batalla el tema sería K-wave, donde también participarían los entrenadores con sus equipos.
En junio del 2018 la KBS presentando su próximo show de variedades de baile con un clip con mensajes de aliento del exitoso y popular grupo surcoreano BTS, así como de los grupos SHINee y Wanna One, donde los miembros de los grupos animan a todos aquellos jóvenes entre los 10 y 19 años que saben bailar y quieren conquistar Corea a través del baile a postularse para participar en el programa.
El programa fue emitido a través de la KBS2.