Dandakaranya es una región histórica de la India, mencionada en el Ramayana.
Se identifica con un territorio aproximadamente equivalente a la división Bastar en el estado de Chhattisgarh en la parte centro-este de la India.
Cubre alrededor de 92200 kilómetros cuadrados de tierra, que incluye las colinas de Abujhmar en el oeste y los Ghats orientales en el este, incluidas las regiones de los estados de Telangana, Andhra Pradesh, Chhattisgarh y Odisha.
Se extiende por unos 300 kilómetros de norte a sur y unos 500 kilómetros de este a oeste.
Dandakaranya se traduce aproximadamente del sánscrito a "La jungla (aranya) del castigo (dandakas").
El distrito de Balaghat de Madhya Pradesh y los distritos Bhandara, Gondia y Gadchiroli de Maharashtra son parte de la antigua región Dandakaranya.
Dandaka-aranya, significa el bosque de Dandak, la morada del demonio Dandak.
Dandaka (sánscrito: दंडक, IAST: Daṃḍaka) es el nombre de un bosque mencionado en el antiguo texto indio Ramayana.
También se conoce como Dandakaranya, siendo aranya la palabra sánscrita para "bosque".
Era la ubicación del Reino de Danda, un bastión de las tribus Ráksasa.
Era el estado del Reino de Lanka bajo el reinado de Ravana.
El gobernador de Ravana, Khara, gobernaba esta provincia.
Dandakaranya se considera sagrado en el hinduismo, ya que muchos relatos de la región describen antiguos pueblos hindúes y deidades hindúes viviendo juntos en un refugio allí.
La zona de Dandakaranya fue la ubicación del punto de inflexión en el Ramayana, una famosa epopeya sánscrita.
El complot para los objetivos divinos de desarraigar al ráksasa de la tierra fue formulado aquí.
Según el Ramayana, fue el hogar de muchas criaturas y demonios mortales.
Las personas exiliadas residían aquí y los sabios tenían que cruzarlo para llegar a la Cordillera de Vindhya.
Rama, su esposa Sita y su hermano Lákshmana pasaron los primeros catorce años como exiliados viajando por la región.
Esta región tiene una altura promedio de metros y se encuentra principalmente en el estado indio de Chhattisgarh.