Danelectro es una empresa fabricante de instrumentos y accesorios musicales, especializada en guitarras y bajos eléctricos, amplificadores y pedales de efectos.
Fue fundada por Nathan Daniel en 1947 en Nueva Jersey, Estados Unidos de América, y en un principio producían solamente amplificadores para la compañía Sears Roebuck.
En 1954 Danelectro comenzó con la producción de guitarras eléctricas bajo esa marca y al mismo tiempo fabricaba guitarras sobre pedido para otras marcas, como Silvertone y Airline.
Los modelos más populares incluían un estuche rígido con un amplificador construido dentro de él, que era conocido como el "Amp in case".
En aquel entonces los primeros modelos tenían un precio de $69 dólares, mucho más barato comparado con guitarras de otras marcas más prestigiadas.
En poco tiempo las guitarras Danelectro se hicieron famosas debido a las características y diseños inovadores que presentaban (las pastillas "lipstick" son el mejor ejemplo), el buen sonido que proporcionaban a pesar de su bajo precio y la distribución masiva que tenían en las tiendas Sears.
En 1956 Danelectro introdujo el bajo de seis cuerdas, el cual nunca ganó mucha popularidad, pero fue adoptado por otras compañías como Fender con su modelo Fender VI.
En 1966 Danelectro fue vendida a la Musical Corporaton of America (MCA).
En esos años la producción marchaba bien y se lanzó la línea Coral, que incluía algunos modelos de sitaras.
Solo tres años después la planta fue cerrada debido a los planes de la MCA de vender las guitarras solamente en tiendas pequeñas y ya no en los grandes almacenes donde la marca se hizo famosa.
A mediados de los 90's la Evets Corporation comenzó a comercializar copias de viejos modelos de guitarras Silvertone y Danelectro, además de fabricar nuevos pedales de efectos y pequeños amplificadores.
También lanzaron la nueva línea Danoblaster que incluía modelos más sencillos (más parecidos a una Fender Stratocaster que a otros modelos propios de Danelectro), algunos de los cuales tenían efectos como fuzz o trémolo construidos dentro del propio instrumento.
Al principio las ventas fueron favorables pero con el paso de los años estas bajaron tanto que en 2001 la compañía optó por dejar de producir guitarras y dedicarse exclusivamente a la fabricación de efectos.
En 2006, los nuevos dueños de Evets Corporation decidieron lanzar cada año un número limitado de reediciones de los modelos clásicos de Danelectro, los cuales han tenido gran aceptación entre los consumidores
Actualmente Danelectro produce principalmente pedales de efectos individuales para guitarra.
Existen ocho series principales: Efectos originales, FAB, Mini efectos, vintage, Wasabi, Paisley, Cool Cat y algunos efectos variados.
Todos los modelos funcionan con baterías de 9 Volts o adaptadores de corriente.
Los pedales Danelectro se caracterizan por tener un buen sonido en relación con su bajo costo, en algunos casos superior al que ofrecen pedales más costosos de marcas más conocidas.
Sin embargo, el hecho de que la cubierta exterior está construida de plástico los hace más frágiles.