Danilo Luiz da Silva (Bicas, Minas Gerais, 15 de julio de 1991), conocido simplemente como Danilo, es un futbolista brasileño que juega como defensa en la Juventus de Turín de la Serie A de Italia.
Empezó a jugar en las categorías inferiores del América Mineiro de Brasil a los 12 años.
En 2009 jugó con el primer equipo y ganó la Serie C, la Tercera División del país.
En mayo de 2010 fue fichado por el Santos.
El inversor DIS Esporte, se quedó con el 37,5 % de los derechos económicos gratis y el 25% restante, se lo quedó el América Mineiro.
Ganó el Campeonato Paulista en 2011 y jugó dos temporadas en la Serie A.
Jugó los 90 minutos en los dos partidos de la final de la Copa Libertadores 2011 ante Peñarol de Uruguay.
Anotó el gol que le dio el triunfo definitivo y el campeonato al Santos.
A comienzos de enero de 2012, el Porto pagó al Santos 18 millones de euros por el defensa brasileño, siendo el segundo jugador más caro de la historia del club.
El Benfica llegó a ofrecer 10 millones de euros pero ya era tarde, el Porto se había hecho con sus servicios.
Jugó de suplente de Cristian Săpunaru en sus inicios, pero pronto se convirtió en la primera opción para Vítor Pereira, con su compatriota Alex Sandro -que firmó al mismo tiempo- con lo que ayudaban en la parte defensiva a conquistar la Primeira Liga.
Danilo anotó su cuarto gol de la temporada competitiva 2014-15 el 18 de febrero de 2015, la compensación de un tiro penal del 1 a 1 ante el Basel de Suiza en la primera fase eliminatoria de la UEFA Champions League siendo su primer gol internacional.
El 31 de marzo de 2015, se confirmó su fichaje por el Real Madrid C. F. de España, por 31,5 millones de euros, quedando en el Porto hasta finalizar la temporada y luego quedar vinculado con el Real Madrid.
El 9 de julio fue presentando en el Estadio Santiago Bernabéu como nuevo jugador.
Tras ganar varios títulos con el equipo madrileño, en julio de 2017 se anunció su fichaje por el Manchester City.
El 22 de julio de 2017, durante la pretemporada del Real Madrid en Los Ángeles, se oficializa su fichaje por el Manchester City por 30 millones más 5 en variables, entrenado por Pep Guardiola y que fue clave en el fichaje del jugador brasileño por dicho club inglés.
El 7 de agosto de 2019, la Juventus F. C. hizo oficial su incorporación hasta 2024 a cambio de 37 millones de euros.
El 26 de julio de 2020 se proclama campeón de la Serie A siendo junto a su compañero Cristiano Ronaldo los únicos en ganar las tres ligas más importantes de Europa.
En julio de 2012 fue incluido por Mano Menezes en la lista de 18 jugadores que integraron el equipo olímpico brasileño que compitió en los Juegos Olímpicos de Londres de 2012 En 2014 quedó seleccionado para Brasil 2014 pero no jugó ningún partido con su selección.
Fue convocado por la para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 2018.
Jugó un solo encuentro, y la quedó eliminada en los cuartos de final.
Actualizado al último partido disputado el .
Fuentes:Transfermarkt. - CeroaCero.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 19 de noviembre de 2019.
(*) Incluyendo la selección.