Daniel Gillies (14 de marzo de 1976) es un actor canadiense criado en Nueva Zelanda.
Conocido por interpretar a Elijah Mikaelson en la serie Los originales y en Crónicas Vampiricas.
Gillies nació en Winnipeg, Manitoba, Canadá, hijo de un padre pediatra.
Creció en Nueva Zelanda y fue a la Southwell School y la Hamilton Boys' High School.
Gillies se casó con la actriz Rachael Leigh Cook en agosto de 2004.
En septiembre de 2019 se divorciaron.
Tiene dos hijos de su relación con Cook: su hija Charlotte Easton (nacida en septiembre de 2013) y su hijo Theodore Vigo Sullivan Gillies (nacido en abril de 2015)
Gillies protagonizó su debut como actor en el drama Street Legal en Nueva Zelanda, donde interpretó a Tim O'Connor de 2000 a 2002.
Ha aparecido en la exitosa película Spider-Man 2 como John Jameson, junto con Kirsten Dunst y Tobey Maguire.
También recientemente actuó como invitado en NCIS interpretando a un agente del MI-6 británico.
Y en The Vampire Diaries como uno de los vampiros originales, Elijah, que retomará como personaje regular en la tercera temporada de la misma.
Hasta 2018 fue protagonista, bajo el personaje de Elijah el vampiro original en el spin off The Originals.