Daniell es un cráter de impacto lunar situado en la mitad sur del Lacus Somniorum.
Al sur-sureste aparece el cráter mucho más grande Posidonius.
El sistema de grietas Rimae Daniell se encuentra al oeste del cráter Daniell.
El borde de Daniell es de forma ovalada, con el eje mayor orientado de norte-noroeste a sur-sureste.
La mayor parte de la pared está bien formada y relativamente libre de desgaste, excepto en el extremo sur.
El interior apenas presenta rasgos distintivos, y carece de un pico central.
La superficie interior tiene un albedo inferior al de los alrededores, con características similares a las del material presente en la rima.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Daniell.