Daniel Pacheco Bautista (Bogotá, 12 de octubre de 1987) es un actor colombiano radicado en Buenos Aires, Argentina, reconocido por interpretar a "James" o "El colombiano" en la teleserie El marginal y por su participación en la primera serie argentina producida para Netflix, Edha.
El actor Daniel Pacheco Bautista decidió viajar a Argentina en el 2010 para comenzar sus estudios de teatro.
Viajó a sus 24 años a realizar un taller de teatro que duraba cuatro meses los cuales se convirtieron en ocho años ya que se le presentaron interesantes oportunidades para aprender y poner en práctica nuevas técnicas de actuación.
En 2013, participó como antagonista en la serie televisiva Lynch junto a la reconocida Natalia Oreiro y los actores Christian Meyer, Jorge Perugorría, entre otros.
En 2016 interpretó al "Colombiano" en la aclamada serie El Marginal, trasmitida por la TV Pública Argentina y por la cadena de suscripción Netflix.
Esta participación lo da a conocer como actor en Argentina y en el resto del mundo a causa del éxito de la serie.
Su llegada al Marginal fue gracias a que realizó un casting en donde requerían la participación de un preso.
Daniel lo presentó en los acentos colombiano y argentino.
Empezó con el acento argentino pero se dañó el micrófono.
Decidió cambiar el libreto y aunque el cambio no fue tomado con agrado, aceptaron que hiciera la propuesta en colombiano.
“Arriésguese y hágalo bien”, le dijeron.
Después de un mes lo llamaron y logró entrar a la serie.
Inicialmente su papel estaba previsto para la primera temporada pero gracias al éxito de la serie y su valiosa puesta en escena, "el colombiano" participó en la 2.ª, 3.ª, 4.ª y 5.ª temporadas, convirtiéndose en uno de los miembros más importantes de "Los Borges", la banda delictiva protagonista (ente otros) de la serie y quien está bajo el mando de Mario Borges de quien el colombiano es su mano derecha.
https://www.elespectador.com/entretenimiento/un-chat-con/el-bogotano-exitoso-en-la-tv-argentina-articulo-736892
https://www.facebook.com/daniel.p.bautista.5/videos/10154371040834132?d=n&sfns=mo
https://www.eltiempo.com/cultura/cine-y-tv/daniel-pacheco-actor-colombiano-habla-de-la-serie-el-marginal-176156
https://m.imdb.com/name/nm8229229/