Danny Blum (Frankenthal, Alemania, 7 de enero de 1991) es un futbolista alemán.
Juega como mediocampista y su equipo es el 1. F. C. Núremberg de la 2. Bundesliga.
Jugó en las divisiones inferiores de 1. F. C. Kaiserslautern, F. C. Schalke 04 y SV Waldhof Mannheim.
Posteriormente, en 2010, llegó a las filas del SV Sandhausen, club con el que logró el título de la 3.
Liga en 2012 y que posteriormente lo cedería al Karlsruher SC por una temporada, donde también logró ser campeón de liga.
undefined
Llegó libre al F. C. Núremberg en la temporada 2014-15 con el que disputó el play-off a la Bundesliga.
En la temporada 2016-17 recaló en el Eintracht Fráncfort, club que se proclamó campeón de la DFB-Pokal, la copa nacional, la temporada 2017-18.
Además militó en las categorías inferiores de la selección alemana.
undefined
En agosto de 2018 se incorporó a la U. D. Las Palmas, entonces compitiendo en la Segunda División de España, como cedido por el Eintracht Fráncfort por una temporada.
Tras expirar el préstamo regresó a Alemania para jugar en el VfL Bochum.
En julio de 2022 volvió a salir de su país para competir con el APOEL de Nicosia chipriota.
No completó la temporada, ya que en enero acordó la rescisión de su contrato y regresó al F. C. Núremberg.
En el verano de 2014, Blum se convirtió al islam desde el cristianismo.