Daniel Clark –conocido como Danny Clark– (Launceston, 30 de agosto de 1951) es un deportista australiano que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, especialista en las pruebas de keirin, puntuación y medio fondo; aunque también disputó carreras de ruta.
Es uno de las grandes dominadores de las carreras de seis días, en las que obtuvo 75 triunfos.
Participó en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, obteniendo la medalla de plata en la prueba del kilómetro contrarreloj y el décimo lugar en persecución por equipos.
Ganó once medallas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista entre los años 1980 y 1991.