Darío Alejandro Grandinetti
(Rosario, Provincia de Santa Fe; 5 de marzo de 1959), más conocido como Darío Grandinetti, es un actor argentino.
Es reconocido por sus numerosos roles en televisión, teatro y cine, participando en filmes de directores como Alejandro Doria, Pedro Almodóvar y Damián Szifron.
Nació en la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe.
Su padre trabajaba en la Junta Nacional de Granos (en calle Mendoza y Sarmiento).
Cuando Darío tuvo 17 años se mudaron con su familia a la pequeña ciudad de Las Rosas, donde vivieron solo un año y retornaron a Rosario.
En Rosario jugó en los equipos inferiores del club de fútbol Newells Old Boys.
Ingresó a trabajar en la Junta Nacional de Granos como auxiliar, y cafetero.
Y empezó a estudiar teatro Por razones de trabajo se trasladó a Buenos Aires.
. Estudió perito mercantil.
Debutó en teatro en 1976 con Tartufo de Moliére.
Luego hizo La cantante calva, Piel de Judas y El pianista sobre el tejado.
En 1980 debutó en una serie de televisión, Donde pueda quererte.
Surgió como actor televisivo.
En 1984 debutó en cine con el filme Darse cuenta.
Su filmografía es predominantemente argentina o de coproducciones con otros países.
Su primer filme de producción extranjera fue El día que murió el silencio (en 1998), del director italiano nacionalizado boliviano Paolo Agazzi.
En 1999 hizo Chiquititas (un programa infantil de Argentina) de la mano de Cris Morena.
En 2001 recibió el Premio Konex (Diploma al Mérito) como uno de los cinco mejores actores de cine de los años noventa en Argentina.
Ha trabajado en muchos filmes y series televisivas españolas.
Trabajó bajo la dirección del español Pedro Almodóvar en la película ganadora del Óscar al mejor guion original Hable con ella.
Interpretó la parte del periodista argentino Marco Zuluaga, amigo de Benigno.
En 2012 recibió el Premio Emmy Internacional como mejor actor por su participación en el ciclo televisivo Televisión por la inclusión.
En el año 1989 formalizó su relación con la artista catalana Eulalia Lombarte Llorca, con quien tuvo a sus primeros dos hijos,María Eulalia y Juan que también es actor.
La pareja terminó su relación en 1992, con mucha polémica en el medio que incluyó una batalla legal por la tenencia de los niños, que terminó favoreciendo al actor.
En octubre de 1993, conoció a la exmodelo y actriz argentina Marisa Mondino,con la cual se casó en el año 1995 y tuvo dos hijas más: Lucía (nacida en 1996, pero fallecida en 1997 por hidrocefalia) y Laura que también es actriz.
La pareja finalizó su relación en el año 2006.
En el año 2016 Grandinetti oficializó su romance con la actriz española Pastora Vega, exesposa del actor español Imanol Arias.