Darío Alberto Bustos (Villa del Rosario, Norte de Santander, Colombia; 9 de marzo de 1985), más conocido como "Pipe Bustos", es un exfutbolista, empresario y entrenador colombiano.
Jugaba como defensor y actualmente es entrenador de la primera C de alianza Tolima pipe como es conocido en el gremio del fútbol ya realizó sus licencias B&A de la Conmebol, es técnico y tecnológo en entrenamiento deportivo de la universidad del magdalena
En el popular torneo del "Pony Fútbol" conoció al Humberto "El Tucho" Ortíz quien lo acercó a las inferiores del América de Cali donde no pudo debutar porque se lesionó los ligamentos.
Humberto "El Tucho" Ortíz le voy ha acercar a un club profesional y llega a probarse junto al "Científico del gol" Carlos Darwin Quintero.
En el año 2005 debutó oficialmente con vinotinto y oro.
En agosto de 2010, durante el partido contra el Boyacá Chicó en Ibagué por el Torneo Finalización, sufrió una ruptura de ligamento cruzado en la rodilla derecha que lo dejó por fuera el resto del certamen.
Luego de 7 años con el vinotinto y oro sale de la institución con 200 partidos jugados (167 de Liga, 29 de Copa y 4 Internacionales) donde anotó 18 goles (15 por Liga y 3 en Copa Colombia) para un promedio de por temporada.