Dardo Norberto Urchevik fue un futbolista que se desarrolló en la posición de defensa central.
Debutó en Argentinos Juniors en 1968 y jugó hasta 1976.
En 1974 fichó por River Plate prometía hacer una buena dupla con Hugo Pena con el que ya había compartido la zaga central en los bichitos, se fracturó en su debut en un partido amistoso en Paraguay lo que provocó que sólo pueda jugar 3 partidos oficiales en River en el año que es tuvo en el club , volvió al año siguiente a Argentinos.
De nuevo en el club de la Paternal pudo llegar a los 200 partidos el 6 de julio de 1975 en la derrota 1-2 con San Lorenzo en el Viejo Gasómetro de Avenida La Plata.
Totalizó 242 partidos.
1976 llegó al Cúcuta Deportivo.
A mediados de 1977 fue traspasado a Atlético Nacional que era dirigido por Osvaldo Zubeldía, allí apenas disputó 13 partidos.
Con Atlético Tucumán estuvo en el Campeonato Nacional de 1979 y jugó en 26 oportunidades y un gol.
El 25 de julio de 1979, fue el capitán de un combinado de la Liga de Tucumán que se enfrentó a la selección sub 20 Argentina que integraba Diego Maradona, el partido terminó 2-1 en favor de la selección de Tucumán.
Luego de su paso por el elenco tucumano, en 1980 fue traspasado a Tigre donde no jugó partido alguno fue prestado a Club Atlético San Lorenzo (Mar del Plata), donde disputó un total de 11 partidos y un gol en 1981, lugo volvió a Tigre para retirarse del fútbol en 1982.
https://www.bdfa.com.ar/jugadores-DARDO-NORBERTO-URCHEVIK-4696.html