El cuol de bronce (Dasyurus spartacus) es una especie de marsupial dasiuromorfo de la familia Dasyuridae endémica de Nueva Guinea.
Esta rara especie sólo ha sido descrita en las llanuras del Trans-Fly (llamadas así por el río Fly), en Papúa Nueva Guinea.
Fue descubierta a principios de los 70, cuando se recolectaron cinco especímenes, y fue descrita en 1987, cuando el Dr. Stephen Van Dyck, del Museo de Queensland, los examinó y reconoció la especie.
Muy poco se sabe de ella: previamente se pensó que era una población aislada de Dasyurus geoffroii.
Pesa entre 0,9 y 1,1 kg y mide de 30 a 38 cm de longitud más una cola de 24 a 29 cm.
Clasificación UICN: Casi amenazado.