Data es el tercer álbum de estudio y final de la banda de rock costarricense Inconsciente Colectivo, publicado en el año 2003 bajo la casa discográfica Marsol Records.
Este sería el último álbum que la banda grabaría, ya que anunció su disolución a inicios del año 2004.
El disco mantiene un sonido relativamente similar con respecto a la anterior producción, manteniendo así el sonido que caracteriza a la banda; sin embargo, se puede notar al mismo tiempo un sonido más "pesado" en general.
El disco contiene 11 canciones, de la cual se extrajo como sencillo promocional "Nunca vencidos", canción dedicada a Parmenio Medina, periodista radiofónico colombiano asesinado en Costa Rica el 7 de julio del 2001.
Al final de la última canción se incluyó un "Jam session" de Eduardo Carmona y Rafa Ugarte.