Datte suki nan damon (だって好きなんだもん) es un manga shōjo de dos tomos, dibujado por la mangaka Wataru Yoshizumi.
Se publicó en Japón en la revista Ribon a comienzos de octubre de 2004.
La protagonista de la historia, Moka, es una estudiante en busca de amor con el que pueda disfrutar de la vida.
Un día va a la biblioteca para buscar un libro de arte y se encuentra con un chico, Masato, del que se enamora.
Pero Moka descubre que él solo sale con chicas que ya tengan novio, a las cuales deja cuando ellas abandonan a su novio.
Moka, triste por ello, no se desanima y le pregunta si quiere quedar con ella.
El chico le responde que no, ya que sabe que ella no tiene novio.
Un día, el hermano mayor de Moka, que estaba en Nueva York, llega de visita, y Masato empieza a preguntarse si ese es el novio de Moka.