David Chalmin (Chambéry, 1980) es un compositor, productor, técnico de sonido y músico francés.
Es miembro del grupo Triple Sun.
Las colaboraciones de David Chalmin van desde la música clásica hasta el rock experimental : Katia y Marielle Labèque, Madonna
, Rufus Wainwright, Matt Elliott, Kalakan, Shannon Wright...
Sus composiciones han sido tocadas en los siguientes lugares : Walt Disney Concert Hall, Filarmónica de París, Sala Pleyel en París, Orquesta Radiofónica de la WDR de Colonia, King's Place de Londres, Koerner Hall de Toronto.
Chalmin ha compuesto música para varios clientes de la industria de la moda : Alberta Ferretti, Givenchy, Vogue, Neiman Marcus.
Gestiona dos estudios de grabación : estudio K de París y el estudio KML de Roma.