David Sacarías Ledesma (Graneros, Tucumán, 8 de marzo de 1999) es un futbolista argentino.
Juega de defensor en el Almirante Brown de la Primera Nacional, a préstamo desde Quilmes.
Comenzó jugando en el club de su ciudad, Deportivo Graneros, hasta que en 2014, a los 15 años, llegó a Quilmes.
El 25 de noviembre de 2018 debutó con el Cervecero.
Ingresó a los 22 minutos del primer tiempo por el lesionado Nicolás Ortiz.
El partido finalizó 0-0 frente a Gimnasia y Esgrima de Jujuy.
El 12 de abril de 2019 firmó su primer contrato profesional, que lo liga con el club hasta 2023.