David Sharbani (דוד שרבני: ; 16 de agosto de 1920 - 6 de agosto de 1985) fue Gran Rabino Sefardí de Colombia.
Sirvió como el Gran Rabino Sefardí de Colombia del 1950 a 1978.
Siguiendo su cargo, Rabino Sharbani movió a Miami, Florida.
David Sharbani murió en Miami el 6 de agosto de 1985.
tenía a los 64 años.
David Sharbani nació en Jerusalén, Israel, de renombrado Cabalista, Rabino Yehoshua Sharbani y Masuda Sharbani.
La familia Sharbani se originó en Irak y tiene una larga lista de figuras rabínicas prominentes.
Los padres de David emigraron a Israel desde Bagdad, Irak en 1903.
El rabino Sharbani estudió en la famosa Yeshiva Porat Yosef junto a muchas figuras sefardíes ilustres y prominentes.
David Sharbani fue el primer rabino sefardí en encabezar la primera sinagoga sefardí en Bogotá, Colombia en 1952.
El rabino Sharbani estaba relacionado con grandes líderes rabínicos del mundo, incluido Rabbi Moshe Feinstein.
El rabino Sharbani sirvió como apoyo a los rehenes realizado durante el Toma de la embajada de la República Dominicana en Bogotá, en 1980, por M-19 guerrilleros.
El rabino Sharbani publicó una Hagadá para Pascua, que contiene hebreo, español y inglés.
La Hagadá fue publicada en 1960 y encargó una obra de arte Colombiano y sobreviviente del Holocausto, el dibujante Peter Aldor.