David Niven (nacido como James David Graham Niven; Londres, 1 de marzo de 1910-Château-d'Œx, Cantón de Vaud, 29 de julio de 1983) fue un actor y escritor británico.
Ganador del premio Óscar en 1958, fue conocido también como un prototipo de elegancia en el estilo británico, además de un seductor de Hollywood.
Era hijo de un teniente del ejército muerto en Gallipoli, y su madre pertenecía a la aristocracia.
Estudió en el Rowe College y en la Real Academia de Sandhurst, e ingresó en el Ejército siguiendo la tradición familiar, aunque lo abandonó para irse al Canadá, a trabajar como periodista.
Su aspecto de inglés atildado le dio acceso al cine de Hollywood en 1935.
Sus papeles eran cada vez más importantes.
Destacan las películas Rebelión a bordo (versión de 1935) y Cumbres borrascosas, dirigida esta por William Wyler.
Después de un romance de dos semanas en 1940, Niven se casó con Primula Susan Rollo (Londres, 18 de febrero de 1918 - Beverly Hills, California, 21 de mayo de 1946), la aristocrática hija de un abogado británico.
La pareja tuvo dos hijos, David Junior —también actor— y Jamie.
Cuando Primula —a quien Niven llamaba Primmie— tenía 28 años, solo seis semanas después de mudarse ambos a Beverly Hills (California), sucedió un desgraciado accidente.
Durante una fiesta en casa de Tyrone Power, los invitados estaban jugando al escondite.
Ella abrió una puerta y saltó dentro creyendo que era un armario, cayendo por una escalera de piedra hacia el sótano.
Se fracturó el cráneo y falleció.
Niven cayó en una profunda depresión tras la muerte de su gran amor.
Durante su segundo matrimonio con la modelo sueca Hjördis Paulina Tersmeden (1919–1997), adoptó a sus hijas Kristina y Fiona.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Niven regresa al Reino Unido para combatir contra Alemania y para realizar algunas películas de propaganda bélica.
Alcanzó el grado de teniente coronel.
En 1944 localizó a un actor, el teniente Clifton James, sorprendentemente parecido al general Montgomery, y lo reclutó para una misión de engaño, la Operación Copperhead, enmarcada en la Operación Fortitude.
Una vez terminada la guerra volvió al cine, destacando sus interpretaciones en comedias y dramas, como: La luna es azul, de Otto Preminger (1953); La vuelta al mundo en ochenta días, de Michael Anderson (1956), y, sobre todo, Mesas separadas, de Delbert Mann (1958), con la que David Niven obtuvo el Óscar al mejor actor.
Intervino además en diversas superproducciones, como 55 días en Pekín, Los cañones de Navarone, Casino Royale, Muerte en el Nilo, y varias películas sobre la saga de La Pantera Rosa dirigidas por Blake Edwards, en las cuales encarnó al villano Charles Lytton «el Fantasma».
David Niven fue uno de los mayores seductores de Hollywood, hasta el punto de perjudicar sus relaciones estables, tal como él mismo reconoció en sus memorias.
Aunque se prometía ser fiel a sus parejas, «mis erecciones tenían más fuerza que mis convicciones».
Entre sus conquistas amorosas, se contaron Marilyn Monroe y Grace Kelly.
Su actitud desinhibida rayana a veces en la falta de tino le acarreó ocasionales problemas.
Así, durante una fiesta en Mónaco, contestó que su «mayor conquista fue Grace», lo que provocó el estupor del príncipe Raniero III de Mónaco, ya por entonces esposo de la actriz.
Aunque Niven intentó solventar el entuerto aclarando que la tal Grace era otra mujer, nunca más fue invitado a Mónaco.
De todas formas, el apetito sexual de Niven tenía sus límites, y no exploró la bisexualidad como muchos astros de Hollywood.
Esto le acarreó la enemistad con Errol Flynn.
Durante una temporada ambos compartían piso y en una ocasión Flynn se le insinuó sexualmente: «Me agarró por donde un hombre no se lo espera».
Niven le rechazó y Errol protestó preguntándole: «En Hollywood, todos se acuestan con todos, ¿qué te hace diferente?».
En 1980 Niven empezó a experimentar fatiga, debilidad muscular y pérdida de voz.
En 1981, una entrevista en el show de Michael Parkinson alarmó a su familia y amigos, llegando incluso los televidentes a cuestionarse si Niven había estado bebiendo.
A raíz de todo ello, a finales de ese año le fue diagnosticado esclerosis lateral amiotrófica (ELA).
Hasta 1981 fue el presentador del «Homenaje a Fred Astaire», organizado por la American Film Institute, que fue su última aparición pública en Hollywood.
Tras ello, se retiró a su residencia en Château-d'Œx, en Suiza.
En febrero de 1983 Niven sufrió una hospitalización de diez días, aparentemente por un problema digestivo, utilizando un nombre falso para evitar la publicidad.
Al salir regresó a su domicilio, y aunque su salud continuó deteriorándose rehusó reingresar en el hospital, decisión que contó con el apoyo de su familia.
Falleció el 29 de julio de 1983 a la edad de 73 años.
Sus restos reposan en el pequeño cementerio local de Château-d'Œx.