David Van Driessen es un personaje ficticio de la serie de televisión Beavis and Butt-Head.
Van Driessen es el profesor de secundaria en la escuele de Highland, a la que asisten Beavis y Butt-Head.
Enseña materias como historia, matemáticas, biología y varias más.
Es hippie.
Usualmente les da consejos al dúo sobre la vida y otras cosas, pero como entienden todo mal, este termina severamente accidentado.
El profesor Van Driessen es caracterizado como un hippie extremadamente liberal.
Específicamente, es un pacifista, preocupado por la protección ambiental, cree en la ayuda para los países extranjeros y los derechos de las mujeres.
Su voz es proporcionada por Mike Judge.
Tiene una barba, cabello largo y viste una camiseta con el símbolo de la paz y chanclas.
En los nuevos capítulos de Beavis y Butt-Head de 2022, usa una camiseta blanca y una chaqueta verde.
Generalmente habla con una voz suave y alentadora, alienta a sus estudiantes a conectarse con sus sentimientos y a menudo toca canciones folklóricas en su guitarra.
Expresa un sincero respeto por sus responsabilidades como profesor y por sus ideales sociales, aunque en "Time Machine", descuida su clase para coquetear con una mujer atractiva.
Tiene la costumbre de terminar casi todas las oraciones con "¿M'kay?"
(el predicado "M'kay" se utilizaría posteriormente en South Park, que lo dice el Sr. Mackey. creado por la otra subsidiaria de ViacomCBS, Comedy Central).
Van Driessen ha tenido muchas experiencias cercanas a la muerte durante el transcurso del programa (a menudo, como resultado directo de las acciones de Beavis y Butt-Head).
La mayoría de los profesores de Highland High School desprecian a Beavis y Butt-Head, pero Van Driessen simpatiza con ellos y cree que de alguna manera son capaces de la salvación, excepto en "Cleaning House", donde finalmente pierde la paciencia y quiere matar a la pareja después de que arruinan su colección de cintas de 8 pistas.
Sin embargo, sus intentos de apelar a su lado bueno, invariablemente fracasan.
En el final de la serie "Beavis y Butt-Head están muertos", en el que se asume erróneamente que los chicos están muertos, Van Driessen es el único profesor que expresa tristeza, llegando incluso a llorar y expresar incredulidad cuando se hace el anuncio mientras que sus colegas de trabajo celebran con una fiesta.