David Nal-Vad es un artista, pintor y escultor de Gabón, que vive y trabaja en Paimpol, Francia.
David Nal-Vad, artista plástico franco-gabonés, nacido en 1954, vive a día de hoy en Paimpol, en Bretaña, su población natal y maternal.
Ha vivido durante mucho tiempo en África, antes de instalarse en la Bretaña.
Se define como un hombre sin una cultura fija y sus pinturas ilustran perfectamente el mestizaje de su doble cultura, del mismo modo que sus esculturas están impregnadas totalmente por la gran tradición estatuaria africana.
Él se dice
Entre las más conocidas obras de David Nal-Vad se incluyen las siguientes: