Davide Formolo (Negrar, 25 de octubre de 1992) es un ciclista italiano, miembro del equipo emiratí UAE Team Emirates.
Nacido el 25 de octubre de 1992 en Negrar, Veneto, Formolo reside en Marano di Valpolicella, Veneto, Italia.
Firmó con Cannondale, de categoría UCI ProTeam, para la temporada de 2014.
El 12 de mayo de 2015, en el Giro de Italia, Formolo escapó junto con veinte ciclistas más, y tras un ataque en solitario a 14 km de la meta, consiguió la victoria en la línea de meta en La Spezia.
Él terminó con veintidós segundos de ventaja sobre el pelotón.
Fue nombrado jefe de filas para la Vuelta a España 2016 junto con Andrew Talansky, quedando 5.º el americano en la general final y él noveno.
2014
2015
2019
2020
—: no participa
Ab.: abandono