David Sobrevilla (1938-18 de agosto de 2014) fue un filósofo y docente universitario peruano.
Nació en Huánuco en 1938.
Entre los años 1955 y 1958, siguió sus estudios en las facultades de letras y derecho en la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Después de trasladarse a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, prosiguió los pregrados de Derecho y Filosofía en el período de 1959 a 1963.
Se dirigió a Alemania, a seguir cursos de Filosofía y Politología, en la Universidad de Tubinga, entre los años 1964 y 1970.
Ha ejercido la docencia en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en el grado de profesor principal hasta 1995.
Profesor visitante de la Universidad de Wisconsin, Madison en 1991.
Fue agraciado con becas del Servicio Alemán de Intercambio Académico y de la Fundación Humboldt.
Profesor principal en la Universidad de Lima.
Profesor del Doctorado de Derecho por la Universidad de San Martín de Porres.
Participó en seminarios de filosofía y/o en debates.