David Barbero Pérez (1944- ) es un escritor y periodista español.
David Barbero es un relevante periodista y escritor cuya labor ha sido reconocida con varios premios, entre los que destacan el premio "Calderón de la Barca" del Ministerio de Cultura obtenido en 1991 y el premio "Francisco Avellaneda" del Gobierno Vasco obtenido el 1990.
Como periodista ha venido trabajando dentro de la redacción de Euskal Telebista (la televisión Vasca), habiendo sido redactor jefe de los Servicios Informativos y Jefe de Informativos no diarios.
Ha impartido clases en la Universidad del País Vasco en la Facultad de Ciencias de la Información.
David Barbero nació el 26 de junio de 1944 en Grijalba, provincia de Burgos.
Vivió durante su infancia y juventud en Miranda de Ebro.
Se licenció en Filosofía y letras y en periodismo por la Universidad Complutense de Madrid en 1970.
Al finalizar los estudios se trasladó a Bilbao (Vizcaya) afincándose allí.
Entre los años 1973 y 1977 desarrollo labores de redactor en el periódico bilbaíno El Correo y en el madrileño Informaciones.
En 1977 participó en la fundación del periódico Deia en donde ejerció como redactor jefe hasta el año 1982.
Ese año se sumó al proyecto de la puesta en marcha de Euskal Telebista (Televisión Vasca) siendo de los pioneros en su redacción.
En 1990 participó en la fundación del periódico El Mundo del País Vasco que dirigió hasta el año 1992.
También ha sido corresponsal de varias revistas.
El 26 de junio de 1992 se incorporó nuevamente en la redacción de Euskal Telebista integrándose en la redacción de informativos en la que llegó a ocupar los cargos de redactor jefe de los Servicios Informativos y Jefe de Informativos No Diarios y dirigir y presentar programas, tanto de información diaria (el informativo Teleberri), como no diaria (El punto), magazines (Entrada libre), debates (El otro punto de vista) y entrevistas (Al hilo de la noticia o Forum).
También tomó parte en el equipo de guionistas de la telenovela de producción propia en euskera goenkale.
Fue fundador de la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad del País Vasco en donde ha sido profesor y ha pertenecido a la Junta Rectora.
En su faceta de escritor ha destacado como dramaturgo consiguiendo varios premios de renombre.
También ha escrito novela, poemas sinfónicos y libretos para musicales.