{|class="floatright" width="120px" border="1"
El Dazomet es un desinfectante de suelos, para el control de nematodos, insectos, hongos y la germinación de semillas de malas hierbas.
Comercialmente se le denomina Basamid, compuesto por un 98% de Dazomet.
Se comercializa en forma de gránulos y se utiliza para el tratamiento de un suelo pre-plantado.
Se trata de una alternativa al BM (fungicida a base de Cobre).
Se aplica en dosis entre 350 y 500 kilogramos por hectárea.
Su nombre es 3,5-Dimetil-1,3,5-tiadiazinano-2-tiona y su número de registro es el 11.736.
La materia activa del Dazomet fue la primera incluida en la Directiva Europea (91/414/ECC) como fumigante de suelos.
El dazomet se sintetiza a partir de disulfuro de carbono (CS2) y metilamina diluida (CH3NH2).
Después de agitar durante 1-2 horas, se forma una sustancia aceitosa, que es el ácido metilcarbamoditioico intermedio (HS2CNHCH3).
A continuación, se añade formaldehído (CH2O) al intermedio para formar el dazomet de granulado fino.
Cuando el Dazomet entra en contacto con la humedad del suelo libera gases que se difunden en las cavidades e inducen la inactivación de patógenos mediante inhibición enzimática.
Presenta una gran eficacia si se respetan los plazos de espera, que incluye la aplicación, aireación y plantación.
Es irritante para los ojos.
Es muy tóxico para los organismos acuáticos y es también tóxico para los mamíferos.
La exposición al dazomet puede ocurrir a través de varios medios; interacción con gránulos no incorporados, inhalación del producto de descomposición, o por escurrimiento de agua.