Fundada en 1885 por Albert De Boeck, De Boeck es una de las más antiguas editoriales de Bélgica.
En 2007 fue adquirida por Editis, que a su vez fue absorbida en 2011 por Ergon Capital.
El catálogo De Boeck es esencialmente educativo :
Los fondos de De Boeck están compuestos por más de 1.500 títulos en Ciencias humanas (historia, sociología, filosofía, psicología, derecho, economía, gestión…); ciencias y técnica (matemática, física, química, biología…) y medicina (anatomía, cardiología, histología, enfermería y otras terapias).
De Boeck llegó a ser la editorial más importante de las ediciones escolares belgas y la número 2 en lengua francesa, aunque pasó a manos de Editis en 2007.
En 2011, el grupo de ediciones De Boeck fue adquirido por la compañía de capital inversión Ergon Capital.
De Boeck publica igualmente 19 revistas en ciencias humanas y sociales, en psicología y en ciencias políticas:
Varias revistas de las ediciones De Boeck se pueden consultar en la web Cairn.info o en la web Persée.