De profesión: polígamo es una película española de drama estrenada en 1975, dirigida por Angelino Fons y protagonizada por Manuel Summers en el papel principal.
Un hombre casado y con un hijo siente pasión y entusiasmo por todo lo que es puro y bello.
Ello le provoca una obsesión enfermiza por las jóvenes menores de veinte años, de quienes piensa que todas son vírgenes.
Su táctica es enamorarlas, casarse con ellas y abandonarlas después de la noche de bodas.
Tras varios actos similares es apresado por la policía e internado en un psiquiátrico.