«Dear Prudence» –en español: «Querida Prudence»– es una canción de The Beatles publicada en 1968 en el álbum The Beatles, escrita por John Lennon, y acreditada a Lennon/McCartney.
En 1987, el manuscrito original de Lennon fue subastado por $19500.
La canción está dirigida a Prudence Farrow, hermana de Mia Farrow, que estaba presente en el curso de meditación de Maharishi Mahesh Yogi en India a principios de 1968 cuando los Beatles lo visitaron.
Prudence, concentrada en la meditación, apenas salió de su habitación durante la visita de la banda.
Lennon, preocupado por el estado anímico de ella, escribió la canción invitándola a "salir a jugar" ("come out to play").
Al contrario que los Beatles (quienes se marcharon y dejaron el curso) Prudence, Mike Love de los Beach Boys, y otros, se quedaron y se convirtieron en profesores de meditación trascendental (o TM).
Al igual que en "Back in the U.S.S.R.", Paul McCartney toca la batería, ya que poco antes Ringo Starr abandonó el grupo durante dos semanas, ya que creía que su papel en la banda era muy pequeño comparado con los otros, y estaba cansado de esperar en las largas sesiones de grabación.
Starr volvió tras las continuas peticiones de sus compañeros, y se encontró la batería decorada con flores rojas, blancas y azules, como regalo de bienvenida de George Harrison.
La canción está en la tonalidad de Re (o "Dropped D", DADGBE), una de las más comunes para el punteo con los dedos o "fingerpicking".
La canción fue grabada en los Estudios Trident, en Londres, los días, 28, 29 y 30 de agosto de 1968.
Según Mark Lewisohn: