Death Grips es una banda de hip hop experimental originaria de Sacramento, California, formada en el 2010.
El grupo está conformado por el rapero/vocalista Stefan Burnett, conocido por su nombre artístico MC Ride, el baterista y productor Zach Hill, y el coproductor Andy Morin (a menudo erróneamente llamado Flatlander, el cual es otro nombre que Death Grips utiliza para referirse a la producción de su música como banda).
La música del grupo ha sido descrita como una combinación entre hip hop, música industrial y noise.
En abril del 2011 lanzaron el mixtape titulado ExMilitary, seguido por dos álbumes de estudio en el 2012, The Money Store en abril, y No Love Deep Web en octubre, y un tercer álbum en noviembre del 2013, titulado Government Plates.
El grupo anunció una supuesta separación el 2 de julio del 2014, pero negaron haberse separado algunos meses más tarde.
El 13 de febrero del 2015 subieron el vídeo de un ensayo a su canal de YouTube, sugiriendo una posible gira.
El vídeo contuvo las primeras cuatro pistas de Jenny Death, segundo disco de The Powers That B, y los primeros segundos de "Lock Your Doors," de su segundo álbum No Love Deep Web. En marzo del 2015 el grupo anunció en Facebook que "quizá harían más música".
El 24 de marzo del 2015, anunciaron una gira mundial.
El 21 de octubre del 2015 revelaron en Facebook que grabarían y lanzarían su quinto álbum de estudio, titulado Bottomless Pit, publicando una grabación inédita del 2013, donde la fallecida actriz Karen Black recita diálogos de un guion cinematográfico en el que Zach Hill estaba trabajando.
Death Grips se formó en Sacramento, California en diciembre del 2010 por Zach Hill, Andy Morin y Stefan Burnett.
En el primer día de su formación grabaron su primera canción, "Full Moon (Death Classic)".
Fue lanzada el 8 de marzo de 2011, con un vídeo y un EP homónimo gratuito, que incluyó a "Full Moon" junto con otras cinco canciones.
El 26 de abril del 2011, lanzaron de forma gratuita un mixtape titulado Exmilitary, incluyendo varias pistas del EP junto con temas nuevos.
Durante la primavera y el verano de 2011, los Dexys Midnight Runners realizaron algunos shows pequeños, mientras Exmilitary se diseminaba a través de Internet.
Recibiendo comentarios favorables de críticos de música, NBCNewYork.com lo llamó "una oída oscura e intensa".
Durante esta época los integrantes de banda eran en gran parte esquivos, siendo Hill el único miembro conocido.
En febrero del 2012 Death Grips firmó un contrato con Epic Records, bajo recomendación de la entonces vicepresidenta de marketing, Angélica Cob-Baehler, y anunciaron el lanzamiento de dos álbumes para el 2012.
El primer álbum, The Money Store, fue lanzado el 21 de abril del 2012, aunque las canciones "Blackjack", "Get Got" y "The Fever (Aye Aye)" habían sido lanzadas como sencillos.
En mayo la banda programó una gira internacional de treinta shows para acompañar el lanzamiento de The Money Store, cancelándola poco después para completar su segundo álbum, lo que provocó la ira de los fanes y de su discográfica.
Pasaron los siguientes cuatro meses grabando el siguiente álbum, No Love Deep Web, en Sacramento.
En este periodo la banda remixó dos canciones de Björk, "Sacrifice" y "Thunderbolt", que formarían parte del álbum Biophilia Remix Series, recibiendo una nota de apoyo de la artista, y lanzaron dos canciones más; "@deathgripz", una pista inédita de The Money Store, que fue lanzada en septiembre, y más adelante la pista "True Vulture Bare", que se filtró a la web a través de YouTube.
Un video para esta última canción fue lanzado en octubre, presentando una animación de Galen Pehrson.
El proyecto fue expuesto en el Museo de Arte Contemporáneo de Los Ángeles.
El 1 de octubre, la banda lanzó por su cuenta y de forma gratuita su segundo álbum, a través de varios sitios web y de servicios como BitTorrent.
Esta fue una aparente maniobra para esquivar las trabas de su discográfica, que se negaba a lanzar el álbum hasta el 2013.
Epic Records suspendió todas las relaciones con la banda debido a este incidente, incluyendo la publicación de correos privados por parte del grupo en su página de Facebook.
En marzo de 2013, la banda subió una serie de vídeos a YouTube con el título de "No Hands" ("Sin manos" en español).
Y el 20 de marzo de 2013 subieron el vídeo musical para "Lock Your Doors", que fue grabado en un concierto de SXSW.
Zach hill no fue a ese concierto presencialmente, sino que estuvo tocando la batería mediante una llamada de Skype.
Más tarde en mayo, Zach Hill dirigió una película original suya, con la participación de Death Grips para la banda sonora.
Durante este período Hill estaba trabajando en un álbum del grupo.
Death Grips tenían un show en Lollapalooza en Chicago en agosto, pero su concierto fue cancelado debido a que no atendieron a un show "after party" la noche anterior en el Bottom Lounge.
En el suelo del backstage había una hoja, esta hoja era un correo impreso que contenía la nota de suicidio de un fan, el correo fue enviado a la cuenta de correo oficial de la banda.
Los fanes que atendieron al show de Bottom Lounge empezaron a destruir el equipamiento de la banda después de que se enteraran de que el show había sido cancelado.
Después de esta ocurrencia, el concierto que estaba programado para el día siguiente en el Osheaga Music and Arts Festival de Montreal también fue cancelado, otros shows que también se cancelaron fueron los de Boston y Nueva York.
El grupo informó, que nunca habían planeado dar el show en Lollpalooza, la banda dijo que el show era la batería, la nota de suicidio y la música que se había puesto mediante los altavoces.
Más tarde se descubrió que la batería destruida era un kit para aprender a tocar la batería.
Government Plates (2013) fue publicado a su página web gratuitamente.
Las reseñas por parte de las revistas y las empresas fueron en general positivas.
En enero de 2014, Warp Records firmó un acuerdo de publicación con la banda, cubriendo los álbumes/eps/sencillos anteriores y los pendientes por salir.
En junio de ese mismo año, Death Grips anunció un nuevo álbum doble con el título The Powers That B, con el anuncio venia la descarga de la primera parte del álbum con el título de Niggas On the Moon, esta primera parte del álbum contenía samples de la cantautora Björk.
Niggas On The Moon recibió reseñas positivas.
Death Grips tenía un concierto programado para actuar con Nine Inch Nails y Soundgarden en julio.
Pero el grupo anunció repentinamente que "La banda se iba a separar", como dijeron en una publicación de Facebook (El texto de debajo esta traducido del inglés):"'Ahora estamos en la cima y Death Grips se ha acabado. Hemos oficialmente acabado. Todos los shows programados están cancelados. Nuestro álbum The Powers That B se publicará mundialmente más tarde este año mediante Harvest/Third World Records. Death Grips siempre ha sido y será una exhibición de arte conceptual acompañada por sonido y la visión. Por encima de solo ser 'una banda'. Para nuestros fanes más fieles, por favor quedaros como leyendas'."Más tarde en el año (en septiembre del 2014) anunciaron de forma oficial que la banda no se había separado, y hasta hoy en día no se saben los motivos internos por los cuales se podría haber dado el evento de que la banda se separe.
En enero de 2015, sin previo aviso, Death Grips publicó un álbum instrumental con el título de Fashion Week. Los títulos de las canción de este álbum están ordenadas de esta manera: "Runway J", "Runway N" etc..
Si cogemos la última letra de cada título de canción en orden se puede escribir la frase "JENNY DEATH WHEN", que es una referencia a la segunda parte del álbum The Powers That B, que tiene ese título.
El álbum fue publicado de manera completa en marzo de ese mismo año y en la Billboard 200 llegó a estar en el puesto 72.
En ese mismo año Zach Hill y Andy Morin formaron un proyecto secundario con el nombre de "the I.L.Y's", y dentro de ese proyecto publicaron su álbum de Debut con el nombre de I've Always Been Good at True Love. Este álbum se publicó mediante la página oficial de Death Grips, e inicialmente el público tenía muy poca información respecto al proyecto.
En octubre del 2015, el grupo subió un vídeo a su canal de YouTube llamado "Bottomless Pit".
Es un video grabado en 2013 por Zach Hill y contiene a la actriz americana Karen Black leyendo unas líneas de un guion de una película que Zach Hill escribió meses antes de la muerte de dicha actriz.
También publicaron a su página web y a su Facebook que este sería su quinto álbum de estudio.
La banda publicó un vídeo de 32 minutos a su canal de YouTube con el título "Interview 2016" en marzo del 2016, en el vídeo se puede apreciar como la banda estaba siendo entrevistada por Matthew Hoffman, pero todo el audio de la entrevista había sido cambiado por 32 minutos de música instrumental nueva.
Death Grips subió otro vídeo llamado "Steroids (Crouching Tiger Hidden Gabber Megamix)" a su canal de YouTube en mayo del 2017.
Después de que "Steroids" fuera publicado la banda anuncio que iban a estar en tour de otoño por Estados Unidos con la banda de metal industrial Ministry.
En marzo de 2018, la banda publicó imágenes en las redes sociales anunciando que estaban trabajando en un nuevo álbum con el título de Year Of The Snitch con el artista Lucas Abela, Director de cine Andrew Adamson y el bajista Justin Chancellor.
En abril, Death Grips subieron un vídeo a su canal de YouTube en el cual se decían los nombres de las canciones y el orden de ellas dentro del nuevo álbum, Year Of The Snitch.
En mayo del 2018, la banda publicó los sencillos "Streaky", "Black Paint" y "Flies", que son la 8.ª, 3.ª y 2.ª canciones del álbum respectivamente.
En junio, Death Grips publicó otro sencillo, "Ha Ha Ha".
Cuando publicaron el vídeo a YouTube, inmediatamente anunciaron en Twitter que la fecha de salida del álbum era el 22 de junio.
La música de Death Grips combina una variedad de estilos que incluyen hip hop, punk, electrónico, noise e industrial, y ha sido categorizado como hip hop experimental, rap rock, electropunk, hip hop industrial, y punk-rap.
El grupo es conocido por las letras tristes y crípticas de MC Ride y su estilo de rap agresivo.
También han recibido atención por sus salvajes actuaciones físicas y presencia en el escenario.
Sus actuaciones en vivo son notables por contener cantidades ocasionales de destrucción de instrumentos, Zach Hill tamborileando hasta el punto de una lesión grave (en algún momento incluso actuando con esposas [91]), el personaje intenso y violento de MC Ride y el uso de Andy Morin de sampleo en vivo, improvisaciones de sintetizadores y movimientos violentos y esporádicos en el escenario.
La banda también es notable por participar en largos períodos de improvisación musical en vivo entretejidos en su conjunto como puentes entre canciones, típicamente interpretadas sobre la marcha por Morin y Hill.
Se sabe que MC Ride adopta muchos estilos vocales diferentes en grabaciones y durante actuaciones en vivo, como gritos, hablar en palabras habladas e incluso susurros.
El estilo de producción y sampleo poco ortodoxo de Andy Morin y los ruidosos, rápidos y poco convencionales estilos y patrones de percusión de Zach Hill son también características distintivas del sonido único de Death Grips.
La banda también se destaca por su estilo visual distintivo y de baja fidelidad, a menudo claro en sus videos musicales, actuaciones y lanzamientos físicos.
El uso transgresor de imágenes está en gran parte influenciado -aunque sin duda discutido entre todas las partes de la banda- por la professión de Stefan Burnett, quien es pintor.
Uno de los hechos más reconocidos a lo largo de su carrera fue la controvertida portada de su disco 'No Love Deep Web', su primer lanzamiento en formato vinilo, que para su venta en tiendas tuvo que ser empaquetado dentro de una bolsa negra sellada con una advertencia de 'arte de portada explícito'.
La banda también, ha presentado al guitarrista Nick Reinhart de Tera Melos en sus álbumes Fashion Week, Jenny Death y Bottomless Pit.
Artistas como Tyler, The Creator, Tom Morello, David Bowie, Iggy Pop, Björk, Mike Shinoda, Edgar Wright, Fred Armisen, Sasha Grey, David Choe, Eric André, y otros músicos y celebridades notables han expresado su seguimiento y aprecio hacia Death Grips.
Se han visto apariciones de algunos famosos en conciertos de la banda, por ejemplo, hay un video en el cual se muestra a Tyler The Creator formando parte de un mosh pit, también Eric André parodió a Death Grips en uno de los capítulos de la serie de Adult Swim "Eric André Show", explicando que a este mismo le gustaría crear una banda llamada "Kuwait Grips" (dato curioso: hay un video llamado "Inside The Cover #55, en el cual aparece Eric André junto a Tyler The Creator destruyendo electrodomésticos, todo esto mientras suena de fondo "Spread Eagle Cross The Block", canción que pertenece al álbum Exmilitary), el grupo musical Kero Kero Bonito cantó en uno de sus conciertos la canción "I´ve Seen Footage" del álbum The Money Store, David Bowie se inspiro en Death Grips para crear su último álbum llamado "BlackStar" (esto según Donny McCaslin), Robert Pattinson es un amigo cercano y fan de la banda; de hecho, él toca la guitarra en la canción "Birds" del álbum "Goverment Plates", Björk es una fan acérrima de Death Grips, en una ocasión antes de la creación del álbum The Powers That B Björk le ofreció samples a la banda para que pudieran usarlos en alguna ocasión, al final usaron dichos samples para el álbum "Niggas On The Moon" (también cabe aclarar que Björk puso y canto la canción Guillotine en uno de sus conciertos), Car Seat Headrest
tocó la canción "Black Paint" en el The Van Buren Live en el año 2018