El debate electoral o también conocido como debate presidencial es un tipo de debate político en el cual, los candidatos a un proceso de elecciones, se confrontan ideológicamente, en igualdad de condiciones, exponiendo las propuestas de sus eventuales programas de gobierno, así como también su postura frente a diferentes temas contingentes o controversiales de interés nacional.
De este modo, los votantes, en especial los llamados "indecisos", pueden despejar sus dudas sobre un candidato e incluso cambiar o definir su intención de voto, además de informar a la opinión pública con respecto a quienes son y qué es lo que pretende realizar cada candidato, si es que sale electo.
El hecho de que un candidato se presente a debatir frente a sus contendores políticos, demuestra un buen ejercicio de la democracia, la transparencia política y la libertad de expresión en un país determinado.
Desde la masificación de los medios de comunicación suelen tener una alta audiencia los debates de carácter nacional para altos cargos políticos, ya sea el de presidente o primer ministro, dependiendo de la forma de gobierno de cada país.
También se realizan debates a nivel local para los candidatos a gobernadores, alcaldes o al poder legislativo de cada entidad subnacional.
La televisión y la radio son los dos medios más usados para este propósito, quienes por lo general, transmiten de manera conjunta en cadena nacional para difundir con la mayor cobertura posible.
Usualmente, los moderadores son periodistas con trayectoria reconocida en la prensa de cada país.
En paralelo, como consecuencia de los dichos de los candidatos, los usuarios de redes sociales en Internet vierten sus opiniones y crean discusiones en tiempo real sobre el debate e incluso en algunos países, se permite a través de este medio, formular preguntas a los participantes, previamente revisadas, con el fin de democratizar el evento.
Los siguientes países realizan debates electorales: