Declan Kidney (Cork, 20 de octubre de 1959) es un ex–jugador y entrenador irlandés de rugby.
Actualmente ejerce su profesión de profesor.
Kidney entrenó al XV del Trébol de 2008 a 2013 consiguiendo obtener el Torneo de las Seis Naciones 2009 después de 24 años del último título y tras 60 años sin conseguir el Grand Slam.
Este logro le permitió ganar el premio a Mejor entrenador del Mundo en 2009.
En 2013 la Unión de Rugby Fútbol de Irlanda le rescindió el contrato luego de terminar quinto en el Torneo de las Seis Naciones 2013.
Dirigió a su país en una Copa del Mundo: Nueva Zelanda 2011 donde el XV del Trébol venció a los Wallabies y ganó su grupo por primera vez en la historia.
Sin embargo los irlandeses fueron eliminados por los Dragones rojos en el siguiente partido.