La Decoración del Lis es una distinción creada en 1814 por Monsieur, conde de Artois en nombre de su hermano Luis XVIII de Francia a su llegada a París tras la emigración.
La creación de esta decoración se debe al empeño del entonces Lugarteniente General del Reino, Carlos, conde de Artois, en premiar a los Guardias Nacionales de París por su apoyo a la monarquía el 30 de marzo de 1814.
Es creada por este en la orden del día con las siguientes palabras:
«...en signo perpetuo de los servicios prestados, al haber combatido por sus hogares, encargándose en la noche del 30 de marzo de la guardia y la seguridad de París, ha conservado al Rey su capital y a tantas familias sus bienes, su vida y su honor, ocupando sus puestos, los de la tropa de línea, han ofrecido el ejemplo de la devoción y el sacrificio, haciendo con este servicio, el de la casa militar del rey y ha dado a la Familia Real la satisfacción de no tener por guardia sino franceses.»
La decoración aseguraba además un apoyo leal a la figura de su hermano Luis XVIII de Francia.
A la llegada de este a París, el 3 de mayo de 1814, París se comienzan a sentir los efectos de la creación de esta decoración ya que comienza a ser utilizada como objeto de fantasía y de apoyo al nuevo régimen, por personas que no habían sido decoradas con ella.
El 9 de mayo de 1814, el Rey extiende la decoración a la totalidad de la Guardia Nacional.
Posteriormente su concesión se extiende a otros como prefectos e incluso alcaldes.
Durante los Cien Días su uso, como el del resto de las órdenes de creación real se proscribe.
Tras los Cien Días, Luis XVIII crea la Decoración de la Fidelidad, para premiar a los 600 guardias nacionales que mantuvieron su lealtad al monarca durante ese periodo.
Los guardias nacionales condecorados debían prestar al recibir la decoración el siguiente juramento:
«Juro fidelidad a Dios y al Rey para siempre»
Se entregaba también un diploma (40x50mm), firmado por Monsieur, conde de Artois y el marqués Dessolles, coronel general de la Guardia Nacional y mayor general de la misma, respectivamente.
Nunca llegó a ser una orden en sí misma, y en 1824 se reunió su vigilancia a la Cancillería de la Legión de Honor, requiriendo esta para su registro el envío del diploma del decorado que le sería devuelto al completarse su inscripción.
Solo tres decoraciones (Decoración del Lis, Decoración de la Fidelidad y la Decoración del Brazalete de Burdeos), de todas las creadas antes de 1820, sobrevivieron, reuniendo su vigilancia a la Cancillería de la Legión de Honor.
''«La decoración del Lis habiendo servido de pretexto a multitud de abusos, el Rey ha otorgado su vigilancia al Gran Canciller.
Este recuerda aquí que la decoración ha de consistir en una simple flor de lis de plata suspendida de una cinta blanca o de los colores diferentemente reglamentados para cada uno de los departamentos del Reino.
(...) No se ha de portar sino la cinta de un solo departamento y la flor de lis primitivamente establecida, todas las otras son abolidas y han de desaparecer»''