Dedé Mamata es una película dramática brasileña de 1987, dirigida por Rodolfo Brandão.
La película habla sobre la alienación durante la época de la dictadura militar en Brasil.
Dedé pertenece a una familia muy politizada.
Mientras sus abuelos tienen una visión anarquista del mundo, sus padres se han acercado al comunismo.
Ha crecido en permanente huida, entre constantes desplazamientos derivados de la persecución del gobierno.
No tiene miedo a la represión y su labor de resistencia es desinteresada.
Cuando su padre es víctima de una emboscada militar, la familia sufre su pérdida y Dedé busca superar su juventud.
Su vida, sin embargo, se complica cuando, durante la década de 1970 comienza a consumir cocaína y trafica con drogas.