Deerfield Beach es una ciudad ubicada en el condado de Broward, en el estado estadounidense de Florida.
En el Censo de 2020 tenía una población de 86,859 habitantes.Su población estimada a mediados de 2019 era de 81.066 habitantes.
Forma parte del área metropolitana de Miami.
Deerfield Beach se encuentra ubicada en las coordenadas 26.31167°N, 80.12556°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Deerfield Beach tiene una superficie total de 42,01 km², de la cual 38,72 km² corresponden a tierra firme y 3,30 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 75.018 personas residiendo en Deerfield Beach.
La densidad de población era de 1.783,1 hab./km².
De los 75.018 habitantes, Deerfield Beach estaba compuesto por el 65.77% blancos, el 25.62% eran afroamericanos, el 0.21% eran amerindios, el 1.53% eran asiáticos, el 0.03% eran isleños del Pacífico, el 4.14% eran de otras razas y el 2.69% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 14.16% eran hispanos o latinos de cualquier raza.
Hay cinco escuelas públicas localizadas en Deerfield Beach, además de numerosas instituciones privadas.
Las escuelas públicas están administradas por el Broward County Public Schools del distrito.
There are two locations of the Broward County Library system in Deerfield Beach.
Marwan Al-Shehhi y otros componentes del ataque de los secuestradores de los aviones del 11 de septiembre de 2001 se alojaron en el Panther Motel en Deerfield Beach a principios de septiembre de 2001.
En los últimos años, los proyectos urbanísticos de primera línea de playa cerca de Deerfield, han protagonizado la mayor controversia local.
Grupos como el Original Save Our Beach se han opuesto muy activamente a estos proyectos y a su desarrollo.
Deerfield es el lugar de nacimiento de Willie J. "Iceman" Dennis, que fue puesto en investigación en agosto del 2009 cuando fue mostrado en Internet un video en el que aparecía golpeando brutalmente a un enfermo mental.
El rapero de 20 años XXXTentacion fue asesinado a tiros a la salida de una tienda de motocicletas en Deerfield Beach el 18 de junio de 2018.
Deerfield Beach es una de las ciudades hermanadas de, como ha sido designada por el Sister Cities International: