El defecto septal ventricular (DSV) o la comunicación interventricular (CIV) es una deformación en la pared que divide los ventrículos izquierdo y derecho del corazón.
El tabique ventricular consta de una porción membranosa muscular y superior-inferior, y está ampliamente inervado con cardiomiocitos conductores.
La porción membranosa, que está cerca del nodo auriculoventricular, es más comúnmente afectada en adultos y niños mayores en los Estados Unidos.
También es el tipo que más comúnmente requiere intervención quirúrgica, en más del 80 % de los casos.
Se obtiene a través de la imagen ecocardiográfica de un defecto septal ventricular moderado en la parte media-muscular del tabique.
Una CIV (comunicación interventricular) puede ser también detectado por la auscultación cardíaca.
Clásicamente, causa un soplo holo- o pansistólico patognomónico.
El sonido del soplo depende del flujo anormal de sangre desde el ventrículo izquierdo, a través de la CIV, hacia el ventrículo derecho.
Si no hay mucha diferencia en la presión entre los ventrículos derecho e izquierdo, entonces el flujo de sangre a través de la CIV no será muy grande y esta puede no producir el sonido característico del soplo cardíaco.
Esta situación se produce en el feto (cuando las presiones del ventrículo izquierdo y derecho son esencialmente iguales) y luego del nacimiento (antes de verse reducida la presión ventricular derecha).
Si bien suele ser asintomático en el momento del nacimiento, puede manifestarse algunas semanas después.
Los signos que se presentan tienen que ver con la resistencia pulmonar, que conduce a la coloración azulada en piel y mucosas, conocida también como cianosis.
La mayoría de los casos no necesitan tratamiento y se curan en los primeros años de vida.
La CIV (comunicación interventricular) pequeña congénita a menudo cierran por sí misma, acompañando el crecimiento del corazón.
Algunos casos, como son los siguientes, pueden requerir intervención quirúrgica:
1. Insuficiencia cardíaca congestiva, como respuesta al tratamiento con fármacos.
2. CIV con estenosis pulmonar.
3. CIV acompañado de hipertensión pulmonar.
4. CIV con regurgitación aórtica.