Dejan Savic (Belgrado, 1957) es un director de orquesta serbio.
Nació en el seno de una familia de músicos, y se graduó con honores en la Academia de Música de Belgrado, recibiendo un Master en la Academia de Artes de Novi Sad.
Posteriormente se especializó con Berislav Klobucar.
Es el director artístico de la sociedad coral Hermanos Baruh, también ha dirigido otros importantes grupos corales con los que ha realizado giras por toda Europa.
Entre 1989 y 1993 dirigió la Orquesta Sinfónica Nis, con la que grabó diferentes obras con artistas como el pianista Ludmil Angelov, el chelo Ksenija Jankovic o la soprano Radmila Bakocevic.
Desde 1993 es el director de Compañía de Ópera y Ballet de Belgrado, con la que ha cosechado varios premios en sus giras por Europa, y con la que ha actuado en el Teatro Nacional Serbio de Novi Sad y ha llevado las representaciones de ópera a Nis después de 30 años sin ellas.
También ha sido director invitado de la Orquesta Sinfónica ERT de Atenas, a la que condujo en el Megaron musicis, y de distintas orquestas de países europeos, así como de la Orquesta Sinfónica Bloomingdale de Nueva York.