Del brazo y por la calle es una película coproducción de Argentina y España filmada en blanco y negro dirigida por Enrique Carreras según el guion de Ariel Cortazzo según la obra homónima de Armando Moock que se estrenó el 4 de agosto de 1966 y que tuvo como protagonistas a Rodolfo Bebán, Evangelina Salazar, Susana Campos y Enzo Viena.
La película recibió el premio Cóndor de Plata como la mejor de su año otorgado por la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina y Evangelina Salazar fue galardonada en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián de 1966 con el premio Concha de Plata a la mejor actriz por su actuación en este filme.
Una versión fílmica anterior fue dirigida por Juan Bustillo Oro en México y estrenada en 1956.
Un matrimonio de condición humilde deberá reencontrarse después de vivir experiencias por separado.
La Capital opinó:
Manrupe y Portela escriben: