La Delegación del Gobierno de España en Cataluña es el órgano de la Administración Periférica del Estado, que representa al Gobierno de España en la comunidad autónoma de Cataluña.
La sede histórica de la Delegación del Gobierno en Cataluña es el palacio de la Antigua Aduana de Barcelona, situado en la avenida Marqués de la Argentera.
Sin embargo, en 2008 la Delegación se trasladó provisionalmente a la sede de la Subdelegación del Gobierno en Barcelona, el Palacio Montaner sito en la intersección de la calle de Mallorca con la calle de Roger de Lauria, debido a la realización de unas obras de rehabilitación de la sede histórica que más de una década después aún no se han realizado.
Por otra parte, el Gobierno central dispone de una residencia oficial para quienes están al frente de la delegación situada en la calle de la Abadesa Olzet, en el barrio de Pedralbes de la ciudad de Barcelona.
A pesar de ser propiedad del Gobierno desde 1978, no todos los delegados han querido vivir allí.
Joan Rangel y Montserrat García Llovera, ambos del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero (PSOE), prefirieron alojarse en su residencia.