Delfina Merino (Vicente López, 15 de octubre de 1989) es una jugadora argentina de hockey sobre césped que se desempeña en la Selección nacional y en el Club Banco Provincia.
En febrero de 2018, fue galardonada por la Federación Internacional de Hockey como la mejor jugadora del mundo.
Delfina comenzó a jugar al hockey a los cinco años por iniciativa de sus padres en el Club Banco Provincia, con el cual logró el ascenso a primera división en 2013.
En 2009, bajo la dirección técnica de Gabriel Minadeo, fue convocada a la Selección mayor y posteriormente con el entrenador Carlos Retegui, Delfina se volvió una jugadora asidua en el equipo, hasta el punto de formar parte del plantel que se consagró campeón en el Campeonato Mundial de Rosario 2010.
Además de jugar al hockey, estudió abogacía en la Universidad de Buenos Aires.
En 2020, recibió el Diploma al Mérito de los Premios Konex como una de los 5 mejores jugadores de hockey de la última década en Argentina.