Delgany (en irlandés Deligne) es un pueblo situado en el condado de Wicklow, Irlanda.
Es una pedanía de Greystones y por él pasa la carretera R762.
Está a 26 km al sur de Dublín.
Hay una iglesia y un colegio católico.
En Delgany has dos campos de golf, un pub llamado "The Horse and Hound", algunos supermercados o ultramarinos y un restaurante llamado "The Pigeon House".
También dispone de una iglesia católica y un colegio católico.
En lo monumental, tiene unas ruinas de una iglesia del, una alta cruz del y unas tumbas que datan del.
Delgany es atravesado por la carretera R762, que a su vez se una a la N11 y llega a Dublín.
La línea 184 pasa por Delgany.
Horarios.
El aeropuerto más cercano es el Aeropuerto de Dublín, a 30 km.
En Delgany hay varias urbanizaciones: