Delia González Márquez (Buenos Aires, 4 de enero de 1922 - Buenos Aires, 24 de julio de 2006), fue una escritora argentina de radioteatros y telenovelas que se destacó especialmente durante los años 1970 y 1980.
Su trabajo ha sido reconocido en dos ocasiones por los autores representados en la Sociedad General de Autores de la Argentina.
En 1999, recibió una distinción en la entrega de los premios ARGENTORES que tiene lugar cada año el Día del Autor, por su contribución a la telenovela argentina.
Posteriormente le fue concedido el Gran Premio de Honor ARGENTORES de 2001, correspondiente ese año al sector televisivo, como reconocimiento a su prolífica carrera.
Falleció el 24 de julio de 2006 a la edad de 84 años.
Entre sus más logrados trabajos se pueden mencionar los siguientes: