Delia Casanova (Poza Rica, Veracruz, México, 4 de noviembre de 1948) es una primera actriz mexicana, ganadora de un Ariel de Plata (Mentiras piadosas).
Realizó sus estudios de actuación en el Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA), en la Ciudad de México.
Inició su carrera artística en el teatro, para incursionar más tarde en el cine y una década después en la televisión, como actriz de telenovelas, en producciones realizadas por Televisa.
En 1991 trabaja en la telenovela mexicana Cadenas de amargura en el papel de Natalia, actuando junto a la actriz Diana Bracho.
En 2011, después de estar alejada de la televisión la productora Rosy Ocampo la invitó para ser parte del elenco de la telenovela titulada La fuerza del destino, donde compartió créditos con Sandra Echeverría, David Zepeda, Laisha Wilkins y Pedro Armendáriz Jr, entre otros.