Deliranta Rococó fue una serie de historietas creada por Martz Schmidt en 1979 para las revistas "Mortadelo" y "Súper Mortadelo" de Editorial Bruguera.
Contaría con guiones de José Luis Ballestín, Jaume Ribera, Aurelio Soto y Montserrat Vives.
Además de incluirse en "Mortadelo" y en "Súper Mortadelo", Deliranta Rococó se ofreció en otras revistas de la editorial, como "Bruguelandia", "Pulgarcito", "Mortadelo Especial" y "Súper Carpanta".
Ediciones B publicó algún álbum recopilatorio de la serie a finales de los ochenta como parte de la colección Olé!.
La mayor parte de las historietas son de dos a cuatro páginas.
La serie trata sobre Deliranta Rococó, una mujer oronda a la que le gusta presumir de clase social elevada, a pesar de no tener tanto dinero como pretende y pese a que su educación y su cultura dejen mucho que desear.
A su servicio está su mayordomo (llamado "menordomo" por su baja estatura) Braulio, hombre canoso y más bien ingenuo que trata de complacer a regañadientes las extravagantes peticiones de su señora.
Para el crítico Antoni Guiral, Deliranta Rococó se vincula argumentalmente con otras series de la primera etapa de la escuela Bruguera, dada su representación de las clases sociales, destacando además por la expresividad gráfica de Martz Schmidt.
La mayoría de las historietas de Deliranta Rococó eran cortas de 2 o 4 páginas, sin embargo se realizaron las siguientes aventuras largas del personaje: