La comarca del Eo-Navia es una de las ocho comarcas funcionales o áreas de planificación territorial en que está dividido el Principado de Asturias a efectos de homogeneización espacial de los datos procedentes de los concejos en las estadísticas regionales conforme al Decreto 11/1991 de 24 de enero.
Comprende los concejos de:
Aunque el Estatuto de Autonomía de Asturias prevé la división administrativa del territorio asturiano en comarcas, estas no han sido desarrolladas oficialmente todavía.
Más comúnmente, en Asturias, se viene llamando a esta zona el Occidente Costero Asturiano.
La zona al oeste del río Frejulfe, en el concejo de Navia, es una zona lingüística que presenta diferentes gradaciones de gallego y asturiano.
Estas variaciones son conocidas académicamente como "Eo-Naviego" o "Gallego-asturiano", mientras que los habitantes acostumbran a llamarlo "a fala" (el idioma).
Al este del mencionado río (Valdés, este de Allande y de Navia) se habla asturiano occidental.