Para el 2020 la población de Sudán del Sur era de 11 193 720 millones de personas.
En Sudán del Sur conviven tribus como los dinka, los nuer, los shilluk y los achol.
En Sudán del Sur se habla oficialmente el inglés y el árabe yuba, y como cooficiales están el dinka, jur modo, nuer, y otras lenguas regionales.
En un censo del 2011, se sostiene que cerca del 70 % de la población practica el cristianismo, de los cuales, 36 % pertenece a la Iglesia católica, un 20 % pertenece a la Iglesia anglicana, y el resto, pertenecen a la Iglesia protestante, 5 % practica el islam, y el resto de la población practica religiones tradicionales basadas en creencias animistas.
Distribución de población por edades para el 2018.