Los neozelandeses (New Zealanders en inglés) son aquellas personas que son habitantes de Nueva Zelanda, informalmente conocidos como "kiwis".
La demografía de este país de Oceanía se caracteriza por una relativamente joven y creciente población (sobre todo en comparación con muchas otras sociedades occidentales) y relativamente altos niveles de migración de entrada (principalmente de Reino Unido, Asia y el Pacífico) y de salida de la migración (principalmente Australia y Reino Unido).
La población, compuesta inicialmente sólo por maoríes, pasó a ser mayoritariamente de origen europeo en los siglos XIX y XX, hasta que la inmigración procedente de Asia y de las islas del Pacífico, así como una alta natalidad maorí, la hizo más multi-étnica.
La población de Nueva Zelanda es baja en términos relativos y absolutos, con una escasa densidad demográfica.
La mayor parte de sus habitantes viven predominantemente en áreas urbanas en la Isla Norte, donde las condiciones climatológicas y geográficas son más favorables para el hábitat humano.
Las cinco ciudades más grandes son Auckland (con un tercio de la población del país), Christchurch (en la Isla Sur, la isla más grande del archipiélago neozelandés), Wellington (la capital), Hamilton y Tauranga.
Pocos neozelandeses viven en las islas más pequeñas de Nueva Zelanda.
La isla Waiheke (cerca de Auckland) es fácilmente la isla más poblada con 9.520 residentes, mientras que Great Barrier Island, Chatham y Pitt Islands y Stewart Islandeach tienen poblaciones inferiores a 1.000.
Nueva Zelanda es parte de un reino y la mayoría de las personas nacidas en los territorios externos del reino (Tokelau, la Dependencia de Ross, las Islas Cook y Niue) tienen derecho a los pasaportes de Nueva Zelanda.
En 2006, más personas que se identificaron con estas islas vivían en Nueva Zelanda que en las mismas islas.
Total: 4,604,871 ([2017]) (Estadísticas Nueva Zelanda )
Total:
2,05 niños nacidos por niñas (2006 est.)
Datos del 2013:
Oficiales: inglés y maorí.
Caucásicos, mestizos y maoríes