La democracia de la tierra es un concepto introducido por la activista ecologista hindú Vandana Shiva como propuesta política de una sociedad basada en la justicia social, la democracia descentralizada y la sustentabilidad ambiental.
La autora en su libro ''Manifiesto por una democracia de la tierra.
Justicia, sostenibilidad y paz.'' describe un proceso continuo desde los albores del capitalismo, cuando la tierra compartida por los campesinos de subsistencia para el pastoreo y otras actividades comunitarias fue progresivamente expropiada por el naciente capitalismo agrario crecientemente industrializado.
Así la lógica privatizadora del capital, al tiempo que empobrecía a los campesinos, comenzaba a destruir el medio ambiente por medio de la industrialización que se enfoca en la satisfacción del beneficio privado por encima de las necesidades de las personas o de la sostenibilidad ambiental.
La lógica privatizadora llegaría a su máxima cúspide en la pretensión actual del capitalismo neoliberal de patentar semillas o conocimientos ancestrales desarrollados por las culturas locales que resisten hoy en día al capitalismo.
En Latinoamérica el proyecto Co.Madre, desarrollado por el Laboratorio Iberoamericano de Innovación Ciudadana en Cartagena (Colombia), pretende reafirmar a la mujer como protagonista de toda una historia de vida y de lucha que necesita ser recontada.
Las mujeres ocupan un lugar principal en muchos de los pueblos de Latinoamérica, son las guardianas de los saberes ancestrales y tradicionales: herbología, plantas comestibles, remedios naturales, medicina natural, partería, sabiduría oral, agricultura, generalmente conocimientos que se trasmiten oralmente.
Según Shiva esta misma lógica de privatización es la que desarrolla una tendencia hacia el considerar a las personas y al medio ambiente como posibles desechos debido a que no encajan en la lógica de la ganancia.
Así por un lado se restringe el acceso a la tierra y a condiciones básicas de subsistencia como el agua o la salubridad a millones de personas alrededor del mundo.
Por otro lado se usan los recursos naturales desde una perspectiva meramente extractiva y no sustentable y se expolian estos recursos para satisfacer la lógica de ganancia.
En este proceso conjunto se destruyen vidas y pueblos forzando a los pueblos hacia las guerras y la violencia por el control de unos recursos que fueron hechos escasos por el capitalismo.
La lógica de competencia así se impone y en tanto impone la conflictividad social al mismo tiempo que destruye culturas locales y la diversidad del mundo dentro de un esquema de homogeneización diseñado para el dominio del mundo por parte de las corporaciones multinacionales.
Como alternativa a este orden de cosas impuesto hasta hoy Vandana Shiva propone: