De acuerdo con último censo de Canadá realizado por Stadistics Canada en 2016, la población de Canadá es de 35,151,728 personas.
El incremento demográfico ha sido acelerado en las últimas décadas, gracias a la inmigración y al crecimiento natural de la población inmigrante, en contraste con la cada vez más envejecida población de origen europeo.
En lo que va este siglo, la población canadiense aumentó en un 13% aproximadamente.
Un porcentaje importante de la población se concentra en las áreas metropolitanas de las grandes ciudades, mientras vastas regiones (con climas más fríos) presentan densidades mínimas o no están habitadas del todo.
Alrededor del 80% de la población canadiense vive a menos de 150 kilómetros de la frontera con Estados Unidos.
Un porcentaje similar vive en las zonas urbanas, concentrándose principalmente en las ciudades de Quebec, el corredor Windsor Toronto, Montreal y Ottawa, el Lower Mainland de la Columbia Británica (formado por la región que la rodea a Vancouver) y el corredor Calgary–Edmonton en Alberta.
En forma coincidente, estas zonas son las que mayor población inmigrante presenta.
La realidad demográfica canadiense, desde una perspectiva actual, podría clasificarse en tres grupos según Esteban y López-Sala: las «Primeras Naciones» (los pueblos nativos de lo que ahora es Canadá), los franco-británicos y, por último, los inmigrantes.
Las migraciones de estos grupos se han visto influenciadas a lo largo del tiempo por el contexto histórico europeo, la estabilidad interna de Canadá, la situación del vecino Estados Unidos o la coyuntura económica.
Así, el establecimiento del liberalismo económico y del libre mercado, el fin de la guerra contra Estados Unidos en 1814 o la revolución industrial en Gran Bretaña, propiciaron sucesivamente las distintas oleadas migratorias que acabarían formando la población canadiense.
La nueva empresa colonizadora que se abrió durante la segunda mitad del hacia el Oeste (que simultáneamente se estaba desarrollando en Estados Unidos) requirió de granjeros cualificados del centro y este de Europa para desarrollar los nuevos asentamientos de la Pradera (llanura central fértil de Canadá).
Con la liberalización de la economía, la política migratoria a comienzos del podía ofrecer dos posibilidades: estabilizar a las razas ya asentadas previamente o promover la apertura de fronteras sin grandes trabas para beneficiar a la economía empresarial.
Desde finales del, y para preservar el sistema político original heredado de Gran Bretaña -con unas instituciones consideradas como el fundamento de la nación por una parte de la historiografía Whig -, los líderes políticos (como el primer ministro McKenzie King) emprendieron una tesis migratoria para conformar un país con «vocación europea» basado en la política White Canada, que restringió durante largo tiempo la entrada de población negra, asiática e indomestiza ("latinoamericana") al país.
También encontramos restricciones migratorias tras el crack de 1929, que pudieron encontrar su justificación en el temor al desempleo y al aumento de la competitividad laboral.
Tras del fin de la II Guerra Mundial y la caída del telón de acero creció entre algunos países democráticos el miedo a la importación de las ideas comunistas, lo cual derivó en la denominada «caza de brujas» en Estados Unidos y probablemente en una restricción de la entrada de inmigrantes a Canadá.
En la América anglosajona la población creció en este período «más por un proceso natural que por la incorporación de europeos».
A partir de los años 60 se fue extinguiendo la política de francobritanidad y se comenzó a tolerar la vía del pluralismo a la hora de conceder la nacionalidad canadiense.
Se inició por entonces un sistema de puntos que en los años 90 premiaba el acceso a los inmigrantes cualificados y que buscaba beneficiar a la economía nacional.
En los últimos años, la política educativa y lingüística es una de las herramientas para afianzar la pluralidad de etnias canadienses, pero existen tras la actual crisis económica dificultades para mantener el bilingüismo y el desarrollo de escuelas para las minorías.
Como las caras de una misma moneda, la inmigración de grupos étnicos diversos puede llevar aparejada problemas de asimilación y convivencia.
En la primera década del, Fohlen ya menciona que «en las grandes ciudades se formaron auténticos «ghettos», frecuentemente enemistados entre sí.» Para el historiador francocanadiense Augustin Thierry, Canadá sería el «escenario de una lucha de clases (francesa e inglesa)», si bien esta visión puede aparecer algo desfasada para referirse al actual conjunto del país, al haberse incorporado a la población una porción de inmigrantes que no pertenecen a la francobritanidad.
Las nuevas nacionalidades que ingresaron desde el hasta hoy podrían haber atenuado la polaridad entre franceses y británicos, fomentando un equilibrio de minorías que podría explicar el estereotipo de estabilidad que se ha conferido muchas veces a Canadá.
Como desmitificación de este estereotipo, existen ciertas minorías en la actualidad que no se han integrado óptimamente y que sufren las consecuencias del alcoholismo, la drogadicción y la violencia.
El Censo de Canadá de 2016 dio como resultado que la población canadiense cuenta con 35 151 728 habitantes, haciendo aproximadamente el 0.5% de la población mundial.
Según la OCDE y el Banco Mundial, la población de Canadá se incrementó desde 1990 hasta 2008 en 5.6 millones de personas y creció un 20.4%, comparado con el 21.7% en los Estados Unidos y el 31.2% en México.
Además estas estadísticas indican que el crecimiento de la población mundial fue de 27%, un total de 1 423 millones de personas.
Fuente: Statistics Canada – (tabla) Population and Dwelling Counts, for Canada, Provinces and Territories, 2011 and 2006 Censuses – 100% Data
En los próximos 50 años se estima que la población canadiense se duplicará debido principalmente a la inmigración masiva desde países extraeuropeos y la tasa de natalidad todavía alta de los inmigrantes y sus descendientes.
El propio gobierno canadiense estimula esta inmigración al establecer programas de repoblación, con el principal objetivo de aumentar el número de habitantes de, sobre todo, los territorios del Norte del país (Territorios del Noroeste y Yukón), que tienen una densidad de población muy baja debido sobre todo a sus difíciles condiciones climáticas.
Índice de masculinidad:
Tasa de mortalidad materna: 12 muertos/100 000 nacidos vivos (est. 2010)
Esperanza de vida:
Tasa de migración neta: 5.99 migrantes/1,000 habitantes (est. 2013)
En el censo de 2016, por primera vez el número de ancianos superó el número de niños.
Media de edad por provincia y territorio, 2016
Durante los censos, los canadienses son libres de completar a qué grupo étnico pertenecen.
Debido al origen diverso de la mayoría de los encuestados, muchas personas se identifican con más de un grupo, haciendo que los porcentajes para cada etnicidad sumen más de 100%.
La elección más popular fue "canadiense", lo cual en sí no es ningún grupo étnico, sino una nacionalidad, pero que a la vez sirve como identidad propia fuera de los patrones europeos.
Esto implica que la etnicidad registrada en los censos no es necesariamente el verdadero origen étnico de los canadienses, sino en cómo se sienten identificados.
Statistics Canada proyecta que para el 2031 el 28% de la población será extranjera de nacimiento.
El número de personas que pertenezcan a alguna minoría visible se doblará, constituyendo la tercera parte de la población total y siendo mayoría en Toronto y Vancouver.
Para el 2036, prácticamente la mitad de la población será de origen inmigrante, en su mayoría pertenecientes a las minorías visibles, es decir, de origen extraeuropeo.
Otro nuevo estudio concluyó que para el 2060 los blancos serían minoría, mientras que para 2100 apenas conformarían el 20% de la población de su país.
Esto confirma la aceleración del cambio étnico que está experimentando Canadá, sin precedentes en ningún país occidental.
Contabilizando respuestas únicas y múltiples, las etnias más comunes con las cuales los canadienses se autoidentificaron en 2011 fueron:
De la tabla anterior, se puede dividir a la población canadiense según su origen racial, que muestra un claro retroceso del predominio demográfico europeo.
Idiomas más hablados en el trabajo
Idiomas más hablados en casa:
Lenguas maternas:
Estadísticas Canadá (StatCan) agrupó las respuestas referentes a religión de la National Household Survey (NHS) del 2011 en nueve categorías: Budista, cristiano, hindú, judío, musulmán, sij, espiritualidad tradicional (aborigen), otras religiones y ninguna afiliación religiosa.
De estas categorías, el 67% de los canadienses se identificaron como cristianos.
Dentro de los resultados de la NHS del 2011, StatCan subcategorizó a los cristianos en nueve grupos: Anglicano, bautista, católico, ortodoxo, luterano, pentecostal, presbiteriano, unitario y otros cristianos.
Entre estos cristianos, el 39% de los canadienses de identificaron como católicos.
De los o 5% de los canadienses que se identificaron como cristianos: