«Demons» (en español: «Demonios») es una canción de la banda estadounidense Imagine Dragons, perteneciente a su álbum debut «Night Visions».
Fue escrita por la banda, junto al productor Alex da Kid y el ingeniero Josh Mosser.
«Demons» fue grabada en el 2011 para el cuarto EP de Imagine Dragons, titulado «Continued Silence EP» y también fue incluida en «Night Visions», el álbum debut de la banda.
La canción apareció en la banda sonora de los videojuegos Pro Evolution Soccer 2015 y Guitar Hero Live, además de ser incluida en los tráilers de las películas The Words, What to Expect When You're Expecting y Thanks for Sharing.
El video musical fue subido el 7 de mayo al canal oficial de la banda en YouTube, como parte de la promoción del sencillo.
En él, se mostraban varias escenas en vivo de la banda, acompañadas de una mezcla de historias que incluían: una huérfana, un hombre con síndrome de Marfan, un joven con problemas familiares y un soldado cargando a su compañero herido.
Estuvo dedicado a la memoria de Tyler Robinson (1995 - 2013), un admirador de la banda que inspiró al grupo con su lucha contra el cáncer.
El vídeo llegó a contar con más de 450 millones de vistas, lo cual le otorgó a la banda su segunda certificación por parte de Vevo, después del sencillo «Radioactive».
El clip de «Demons» fue nominado a un premio MTV Video Music Award 2014 en la categoría mejor video de rock.
Adaptado del booklet de «Night Visions».
Demons
Imagine Dragons