Den skyldige, (El Culpable), conocido internacionalmente como The Guilty y en países de habla hispana como La culpa y El culpable es una película danesa del año 2018 coescrita y dirigida por Gustav Möller.
Se proyectó en la sección World Cinema Dramatic Competition en el Festival de Cine de Sundance de 2018.
La película fue distribuida en los Estados Unidos por Magnolia Pictures.
Fue seleccionada como la presentación danesa a la Mejor Película en Idioma Extranjero en los 91.º Premios de la Academia, alcanzando la lista corta de diciembre.
Un remake estadounidense del mismo nombre ha sido protagonizado por Jake Gyllenhaal.
Holm, un oficial de policía de Copenhague asignado a servicio de oficina en un centro de despacho de emergencias, mientras se encuentra bajo revisión disciplinaria, se ve involucrado en un posible caso de secuestro y se ve tentado a doblar o romper la ley para garantizar el regreso seguro de una mujer que le llamó por la línea de emergencia.
El sitio Rotten Tomatoes le da una puntuación de 99% basado en 88 críticas y una calificación de 7.9/10.
Metacritic asignó a la película una puntuación normalizada de 83 sobre 100, basada en 23 críticas, que indica "aclamación universal".