Denise Ho Wan-See (Hong Kong, 10 de mayo de 1977), también conocida como Denise Ho, o HOCC, es una cantante, actriz, militante LGBT hongkonesa de cantopop comprometida con el activismo a favor de la democracia.
Fue destacada por ello entre las 100 mujeres relevantes de 2016 por la BBC.
Denise Ho nació en Hong Kong y estudió en Canadá, en el "Diocesan Girls' Junior School, Hong Kong".
Emigró junto con su familia a Montreal, provincia de Quebec, a la edad de 11 años.
Estudió y se graduó de la Escuela Secundaria (Grado 7 a 11) en el "Colegio Jean de la Mennais" y más adelante en el "Collège Jean-de-Brébeuf", en las carreras de Artes y Comunicaciones.
Su carrera musical se inició a partir de 1996, después de que ella ganó en el "15th New Talent Singing Awards".
Su victoria no solo le valió para firmar un contrato para entrar a los estudios de grabación de "Capital Artists Limited" (華 星 唱片), sino también tuvo la oportunidad de convertirse en la única aprendiz femenina, de su ídolo favorita desde su infancia, Anita Mui.
Su primer EP debut llegó 5 años después de su victoria.
Después de esperar, acompañó en la gira de Anita Mui como cantante de apoyo y organizó varios programas de televisión producidos por TVB.
En 2016 fue destacada por la BBC como persona relevante e influyente del año por su activismo en favor de la democracia "cuya franqueza le ha valido la adoración de los aficionados y ha enfurecido a los gobernantes comunistas de China" se señala en su referencia.
The following are songs which have not appeared on any of Denise Ho's albums: