Denny's es la cadena más grande de restaurantes familiares de servicio completo en los Estados Unidos.
Opera más de 2,500 restaurantes en los Estados Unidos (incluida Puerto Rico), El Salvador, Canadá, Curaçao, Japón, México, Nueva Zelanda, Costa Rica, Honduras y Guatemala.
Denny's es conocido por su servicio las 24 horas del día, los 7 días de la semana, y 365 días del año, sirviendo desayunos, almuerzos, cenas, y postres durante las veinticuatro horas del día.
Denny no cierra en las vacaciones ni por las noches, excepto donde la ley lo requiere.
Denny's fue fundado bajo el nombre Danny's Donuts en 1953 por Harold Butler en Lakewood, California.
Butler ensanchó a 20 restaurantes para 1959, fue cuando él renombró la cadena al de Denny's. El negocio continuó creciendo y para 1981, había más de mil restaurantes en todos los 50 estados de EE. UU. En 1977, Denny's introdujo el todavía popular Grand Slam breakfast.
En 1994, Denny's llegó a ser el patrocinador corporativo más grande de Save the Children, en EE.UU..
La sede de Denny's estaba localizado en Irvine, California hasta 1991.
En aquel momento, la oficina principal fue movida a Spartanburg, Carolina del Sur
sede de la matriz de Trans World Corporation quien adquirió Denny's en 1987.
Eventualmente, las operaciones de Denny's dominaron a la sociedad matriz hasta tal punto que la Corporación, después de varios cambios del nombre, llegó a ser simplemente Denny's Corporation.
En el episodio de Sci-Fi Aventures "Locuras en el desayuno", Wall-e menciona a Denny's cuando le dice a su padre que ir allá es mejor que ir al Globo de Universal a comprar cereales.
En el episodio de "Los Simpsons"; "Bart no tiene alma"; de la séptima temporada, Flanders dice: "Ese lenguaje puede esperarse en Denny's, pero no aquí", luego de que Moe Szyslak dice un improperio a una pequeña niña.
En varios episodios de Breaking Bad el letrero de la franquicia aparece.