Dennis Lehane (Dorchester, Boston, Massachusetts, 4 de agosto de 1965) es un escritor estadounidense, cinco de cuyas novelas han sido llevadas al cine: Mystic River (titulada Río místico en algunos países), Gone Baby Gone, The Drop , Shutter Island y Live by night, y varias han merecido premios, entre ellas Un trago antes de la guerra y el superventas Mystic River.
Los espacios de su ciudad han servido de inspiración para los ambientes populares urbanos de sus novelas.
De ascendencia irlandesa, sus historias retratan la vida de grupos inmigrantes o marginados en Boston, a la vez que constituyen un retrato de la cultura irlandesa, resaltando el peso de la religión católica en varios de sus personajes.
Hasta ahora ha escrito seis novelas de su serie sobre los investigadores Patrick Kenzie & Angela Gennaro.
Serie de Kenzie & Gennaro:
Serie Coughlin:
Independientes: