Puelén es uno de los 22 departamentos en los que se subdivide administrativamente la provincia argentina de La Pampa.
Su cabecera es la localidad de Veinticinco de Mayo.
Su territorio se divide entre:
El departamento tiene una extensión de 13 160 km² y limita al norte con el departamento Chical Co, al oeste con la provincia de Mendoza, al sur con la provincia de Río Negro y al este con los departamentos Limay Mahuida y Curacó.
Se accede al departamento por las rutas nacional RN 151 y provincial RP 20.
Según algunas versiones el nombre «Puelén» deriva de la palabra mapuche «puel» que refiere al este, la orientación de donde sale el sol.
<br/ >
Otras opiniones sugieren que el origen proviene de la expresión que indica enojo, ira, enfado y por extensión se aplicaría al ruido semejante a un trueno lejano, que produce el agua de una gran vertiente que surge del basamento pétreo en la zona.
El departamento cuenta con, lo que representa un incremento de algo más del 27% frente a los del censo anterior.
El departamento forma parte de la Micro-Región 4, uno de los sectores en los cuales el Ministerio de la Producción de La Pampa subdividió virtualmente a la provincia, a los efectos del análisis de la problemática regional y la definición y puesta en marcha de planes de desarrollo.
Esta microrregión se caracteriza por una estructura productiva vinculada a la ganadería bovina extensiva de baja productividad, que alterna con la cría de caprinos con destino al autoabastecimiento de los pobladores.
Una parte considerable de la economía de Puelén se sustenta en la producción de hidrocarburos y la extracción de bentonita y yeso.
La reserva natural Casa de Piedra se encuentra en el extremo sureste del departamento.
Protege una superficie aun sin delimitar de monte de llanuras y mesetas, sobre la ribera del embalse homónimo.
<br/ >
El área del Gran Salitral, unas 60 000 ha compartidas con el vecino departamento de Limay Mahuida, se proponen como nueva área natural protegida, con el nombre de Salitral Encantado.