El Departamento de Traiguén es una antigua división territorial de Chile.
La cabecera del departamento fue Traiguén.
Fue creado en 1887, junto con la creación de la Provincia de Malleco que fue creada por el presidente José Manuel Balmaceda.
En 1893, se crea el departamento de Mariluán, con capital Victoria segregándose el territorio de la 3a Subdelegación Victoria.
El 30 de diciembre de 1927, con el DFL 8582, se modifican los límites del departamento de Traiguén, que pasa a depender de la nueva Provincia de Cautín, y está compuesto por los siguientes territorios del antiguo departamento de Traiguén, exceptuando la antigua subdelegación 6.a Purén, que pasa a formar parte del nuevo departamento de Angol.
Con el DFL 8583, se fija los límites comunales del departamento de Traiguén.
Posteriormente se restituye la Provincia de Malleco, y el Departamento de Traiguén vuelve a ser parte integrante de él.
El Departamento de Traiguén limitaba:
Desde 1928 el Departamento de Traiguén limitaba:
La Ilustre Municipalidad de Traiguén se encargaba de la administración local del departamento, con sede en Traiguén, en donde se encontraba la Gobernación Departamental.
Con el Decreto de Creación de Municipalidades del 22 de diciembre de 1891, se crean las siguientes municipalidades con sus sedes y cuyos territorios son las subdelegaciones detalladas a continuación:
En 1893, se separa la 3a subdelegación Victoria para formar el Departamento de Mariluán
En 1927 con el DFL 8582 se modifica la composición del departamento y con el DFL 8583 se definen las nuevas subdelegaciones y comunas, que entran en vigor el año 1928.
Las subdelegaciones cuyos límites fueron fijados con el decreto del 1° de septiembre de 1887, son las siguientes:
De acuerdo al DFL 8583 del 30 de diciembre de 1927, en el Departamento de Traiguén se crean las comunas y subdelegaciones con los siguientes territorios: