Adolfo Alsina es un departamento ubicado en la provincia de Río Negro (Argentina).
Su cabecera es la ciudad de Viedma, que es también la capital de la provincia.
En 2022 tenía 65.273 habitantes según los datos provisorios del censo nacional elaborado por el INDEC.
Durante el gobierno del presidente Raúl Alfonsín existió un proyecto de trasladar la Capital Federal a esta región, que no se concretó.
Este proyecto lo disponía en la ley N.º 23.512 sancionada el 27 de mayo de 1987.
Por diversos problemas económicos y políticos la realización del mismo se dilató en el tiempo.
Se intentó varias revivir este proyecto en las décadas siguientes, sin éxito.
Esta Ley fue finalmente anulada en el año 2014, con la sanción del Digesto Jurídico Argentino, que derogó miles de normas que no tenían cumplimiento efectivo.
Limita al oeste con el departamento de San Antonio, al norte con el departamento Conesa, al sur con el mar argentino y al este con el partido de Patagones (Provincia de Buenos Aires).
En 2010 tenía 57.678 habitantes según el censo nacional elaborado por el INDEC.
Doce años más tarde, el Censo argentino de 2022 reportó 65.273 habitantes, según datos provisorios.
Parajes: