El Departamento de Tomé es una antigua división territorial de Chile, que pertenecía a la Provincia de Concepción.
La cabecera del departamento fue Tomé.
Tiene sus orígenes en el Departamento de Coelemu.
El Departamento de Tomé limitaba:
La administración estuvo en Tomé a cargo de un Gobernador Departamental con residencia en Tomé, primeramente el edificio de la Gobernación se encontraba en la calle Diego Portales #66 en una gran casona que servía en su primer nivel como Gobernación y en su segunda planta como Casa del Gobernador, casona que actualmente es propiedad de la familia Vilches Salazar, para luego durante el periodo del Gobernador Juan Francisco Chandía Galdámez a inicios de la década de 1950, la Gobernación fue trasladada a la calle Ignacio Serrano en el actual edificio que ocupa Correos de Chile, varios servicios públlicos y departamentos municipales.
Con el DFL 8583 del 30 de diciembre de 1927 se crean las comunas y subdelegaciones con los siguientes territorios:
Posteriormente se crea la Comuna y Subdelegación de Ránquil.