El Deportivo y Cine Bellavista-Tomé, también conocido como Gimnasio Werner, es un inmueble ubicado en avenida Los Cerezos N° 240, Comuna de Tomé, Provincia de Concepción, Región del Biobío.
Construido entre los años 1942 y 1947, el "Deportivo y Cine Bellavista-Tomé" se distingue por su arquitectura de carácter funcional y líneas simples, con una sumatoria de volúmenes netos adosados que dan cuenta de la diferenciación funcional de los espacios de la infraestructura del edificio, incorporando elementos del estilo Art Decó, para jerarquizar el acceso.
Posee un recinto principal que corresponde al gimnasio, y que se habilita como sala de cine, mediante un sistema de rieles que desplegaban la pantalla de proyección y las telas para oscurecer el lugar.
El primer piso presenta recintos de apoyo como un hall de acceso y boletería, oficinas y recintos administrativos, bodegas, servicios higiénicos, cocina y sala multiuso, camarines y sala de caldera, además de la vivienda del cuidador.
En el segundo piso se puede encontrar la sala multiuso y la sala de proyecciones del cine, que conserva la maquinaría original, consistente en dos máquinas para la proyección de películas, actualmente en desuso.
El 23 de enero de 2013, el Deportivo y Cine Bellavista-Tomé fue declarado como Monumento Nacional de Chile en la categoría de Monumento Histórico en respuesta a la solicitud de la Ilustre Municipalidad de Tomé, representada en esos años por su alcalde Sr.Eduardo Aguilera.
Son Monumentos Históricos los lugares, ruinas, construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad e interés histórico o artístico o por su antigüedad, se han declarado como tales por decreto supremo, dictado a solicitud y previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales.
En ese sentido, los valores y atributos patrimoniales que se le reconocen al Deportivo y Cine Bellavista-Tomé en la declaratoria del Consejo de Monumentos Nacionales son los históricos, arquitectónicos y sociales.