Deportivo 18 de Marzo es una de las estaciones que forman parte del Metro de Ciudad de México, es la correspondencia de la Línea 3 y la Línea 6.
Se ubica al norte de la Ciudad de México en la alcaldía Gustavo A. Madero.
Su logotipo representa a un jugador de pelota, y su nombre refiere al Deportivo 18 de Marzo que se ubica junto a la estación.
Esta estación, antes de la construcción de la línea 6, era llamada Basílica, por su cercanía a la Basílica de Guadalupe y tenía la imagen de la nueva basílica de Guadalupe.
Aún varios años después de la creación de la línea 6, esta estación de la línea 3 siguió denominándose Basílica y la siguiente estación de la línea 6 era denominada La Villa, cuya imagen era la silueta de la Virgen de Guadalupe.
Para no confundir a los usuarios, a partir del 24 de septiembre de 1996, se optó por el cambio de nombre para las dos estaciones quedando como sigue: la estación Basílica de la línea 3 se denominó Deportivo 18 de Marzo y la estación La Villa de la línea 6 recibió el nombre de La Villa-Basílica.
Originalmente se tenía planeado bautizar a esta estación como Montevideo, por su cercanía con la avenida de este nombre, por lo que el nombre de esta estación ha cambiado dos veces.
En 2014, Deportivo 18 de Marzo registro 42,960 pasajeros en promedio en día laborable.
Para la línea 3:
Para la línea 6:
Existen conexiones con las estaciones y paradas de diversos sistemas de transporte: