El Deportivo Toluca Fútbol Club Femenil, más comúnmente abreviado como Deportivo Toluca o a menudo referido como Diablas Rojas es un club de fútbol profesional de la Primera División Femenil de México ubicado en la ciudad de Toluca, México.
El equipo fue fundado en 2017 previo a la creación de una liga de fútbol femenil en México.
En 2017 fue uno de los 12 clubes participantes en la Copa de la Liga MX Femenil, en donde finalizó en la cuarta posición general.
En el Torneo Clausura 2018, el Toluca llegó hasta la ronda de semifinales, en donde fue eliminado por el Monterrey.
En el siguiente torneo, el equipo volvió a alcanzar la liguilla, siendo derrotado por el América en cuartos de final.
El Deportivo Toluca Femenil juega sus partidos de local en el Estadio Nemesio Díez, que comparte con el Deportivo Toluca masculino.
Para los partidos menos importantes, el equipo femenino juega en las Instalaciones de Metepec, el complejo deportivo del club.
El Estadio Nemesio Díez Riega también conocido popularmente como "La Bombonera", es un estadio de fútbol situado en la ciudad de Toluca, capital del Estado de México en México.
Es la sede habitual del Deportivo Toluca F.C. y el Deportivo Toluca F.C. Femenil.
Su dirección es Avenida Constituyentes poniente esquina con Felipe Villanueva, #1000 colonia la Merced, Toluca, Estado de México.
En Pretemporada existen jugadoras del equipo piloto, se contemplarán como altas si son registradas para el torneo.
Existen casos de jugadoras que estaba en el equipo piloto y fichan para otro equipo, la jugadora se considerará baja las que debutan en liga.
Uniformes de Portero
Uniformes de Portero
Uniformes de Portero
Uniformes de Portero
{|