El Derbi de la Roca (en inglés: Rock Derbi) es como se conoce popularmente al enfrentamiento entre los dos clubes con más participaciones internacionales de Gibraltar: Lincoln Red Imps y Europa.
La rivalidad nació originalmente con la admisión de Gibraltar en UEFA lo que a su vez permitió que clubes de Gibraltar participen en la Liga de Campeones y en la Liga Europea por primera vez desde la creación de la Liga Nacional.
Lincoln Red Imps fue el primero en clasificarse para la Liga de Campeones en 2014 y Europa F.C. fue el primero en clasificarse a la Liga Europea en 2014 también, peleando por dos temporadas seguidas el campeonato y jugando la Copa Pepe Reyes en dos ocasiones consecutivas: En 2015 con victoria para The devils y en 2016  con victoria para The dolphins.
En la Premier league 2015-16 Lincoln se coronó campeón con 76 puntos, 11 más que sus eternos rivales; durante la temporada Lincoln solo dejó escapar 5 puntos en un empate y una derrota contra Europa F.C. acrecentando las rivalidades.
En la temporada 2013-14 Lincoln venció en la final de Rock Cup 2014 a Europa, anteriormente también le había ganado la final de la Premier Cup.
En la temporada 2014-15 Lincoln se alzó con la Rock Cup 2015 venciendo a Europa en los cuartos de final, además esa temporada Lincoln se consagró campeón de la liga luego de vencer por 5 a 0 a Europa, aunque este año Europa se logró alzar con la Premier Cup y alcanzó el segundo lugar en la liga.
En la temporada 2015-16 Lincoln volvió a ganar en la final de la Rock Cup 2016 frente a Europa.
y se volvió a alzar con el título relegando a sus máximos rivales al segundo lugar.
Para la temporada 2016-17 Europa F.C. contrato al mediocampista Liam Walker que anteriormente era jugador de Lincoln Red Imps generando molestias entre los simpatizantes de The Devils, además de Liam el club contrato otra decena de jugadores destacados con el fin de ganar la Premier league 2016-17, justo en el inicio de la temporada Europa se hizo con la Copa Pepe Reyes 2016 dando un duro golpe a Lincoln Red Imps.
Europa continuó su racha el resto de la temporada, ganado la Primera División 2016-17 y la Rock Cup 2017.
Lincoln Red Imps ganó las ediciones 2017-18 y 2018-19 de la Primera División y Europa F. C. no fue acreditado como ganador por la GFA ante la suspensión de la temporada 2019-20.
Por otro lado, Lincoln ganó la Copa Pepe Reyes de 2017 y Europa las ediciones 2018 y 2019.
La edición 2020 no se jugó ante la falta de campeones en la cop ay liga.
Europa ganó la Rock Cup 2017-18 y 2019.
Se muestran los partidos en el orden cronológico.
Todos los partidos fueron jugados en el Estadio Victoria.
El 20 de abril de 2021, en el partido de las semifinales de la Rock Cup se produjo el primer 0 - 0 en la historia del clásico.
El partido se definió en los penales en favor de Europa.
Sin contar dos goles cuyos autor(es) se desconocen, en total 44 personas han marcado en el Derbi.
107 goles se han anotado en total hasta el 17 de octubre de 2021.
Solo se han anotado 3 autogoles.
Más allá de que ambos clubes se han enfrentado en muchas otras competencias de fútbol, como en el fútbol femenino, en la Liga Intermedia, en las ligas juveniles y en los torneo de futsal, también ha surgido una rivalidad en el basketball entre el Lincoln Bayside y Europa Valmar.