Derby es una ciudad situada en el condado de Lucas, en el estado de Iowa, Estados Unidos.
Según el censo de 2010 tenía una población de 115 habitantes.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la localidad tiene un área total de 0,67 km², la totalidad de los cuales 0,67 km² corresponden a tierra firme.
Según el censo de 2010, había 115 personas residiendo en la localidad.
La densidad de población era de 171,64 hab./km².
Había 55 viviendas con una densidad media de 82,09 viviendas/km².
El 99,13% de los habitantes eran blancos, y el 0,87% pertenecía a dos o más razas.