El Derecho Sindical es la rama del Derecho del Trabajo o Derecho Laboral que regula la constitución y actividad de los sindicatos y de las organizaciones empresariales, así como el ejercicio del derecho de huelga.
Sin embargo, el Derecho Sindical no es una rama autónoma, porque sus normas relativas a la organización sindical, caen dentro del Derecho del Trabajo y dentro de este del Derecho Colectivo de Trabajo.
En líneas generales puede decirse que los sindicatos están sometidos a un doble marco legal: por un lado las normas internacionales, esencialmente las de la OIT, y por el otro las normas nacionales.
Marco legal internacional de los sindicatos:
Marco legal nacional de los sindicatos:
Las normas y costumbres nacionales referentes a los sindicatos varían considerablemente de país en país.
Esto ha causado que cada país tenga un "modelo sindical" irrepetible en cada país.
Los sindicatos argentinos están regulados por la Ley 23.551, sancionada en 2001
Regulado en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical LOLS
Esta norma comprende diferentes bloques:
A) La definición de los diferentes planos y vertientes de la libertad sindical, B) Las pautas para la adquisición de personalidad jurídica y responsabilidad sindical
C) La representatividad sindical, las secciones sindicales, los delegados sindicales y derechos asociados a estos D) Regulación de la acción sindical en la empresa y E) La tutela antidiscriminatoria en materia sindical.