Derrick Joseph Chievous (nacido el 3 de julio de 1967 en Nueva York, Nueva York) es un exjugador de baloncesto estadounidense que jugó durante 3 temporadas en la NBA, para posteriormente hacerlo en la CBA, la liga griega y la liga argentina.
Con 2,00 metros de altura, lo hacía en la posición de alero.
Es padre del actual baloncestista profesional Quinton Chievous.
Tras haber jugado el McDonald's All-American Team en 1984, jugó durante cuatro temporadas con losTigers de la Universidad de Misuri, en las que promedió 19,8 puntos y 7,5 rebotes por partido.
Lideró su conferencia en anotación en sus dos últimos años como universitario, además de ser uno de los dos únicos jugadores de Missouri a lo largo de la historia en liderar al equipo en anotación durante tres temporadas.
Fue elegido en la decimosexta posición del Draft de la NBA de 1988 por Houston Rockets, donde en su primera temporada, que a la postre sería la mejor de su carrera, promedió 9,3 puntos y 3,2 rebotes por partido.
Mediada la temporada 1989-90 fue traspasado a Cleveland Cavaliers a cambio de futuras segundas rondas del draft.
En los Cavs apenas contó para su entrenador, Lenny Wilkens, que lo alineó en tan solo 32 partidos a lo largo de sus dos últimas temporadas en la NBA.
Tras no encontrar hueco en la liga, los siguientes años los pasó en varios equipos de la CBA, antes de irse a jugar al Dafni BC de la liga griega en 1992.
Acabó su carrera profesional jugando una temporada en el equipo argentino del Quilmes Mar del Plata.