Was ist des Deutschen Vaterland [¿Cuál es la Patria de los alemanes?] es una canción patriótica alemana escrita por Ernst Moritz Arndt (1813) que fue muy popular en el siglo XIX.
En el texto, Arndt trata la cuestión alemana y la responde demandando una Gran Alemania que comprenda todos las áreas germano parlantes de Europa.
La canción fue presentada por primera vez en Berlín en 1814.
La melodía inicial no fue demasiado popular, por lo que Gustav Reichardt escribió una nueva melodía en 1825.
Este nuevo tono popularizó la canción entre la población germana que deseaba una transformación de la Confederación Alemana en un Imperio unido.
Joachim Raff utilizó el tono de Reichhardt como un leitmotif en su sinfonía An das Vaterland.
Arndt enumera los estados y regiones alemanes y pregunta si estas áreas particulares son la patria de todos los alemanes.
Inmediatamente responde con "no", y finalmente concluye que ningún estado o estados en particular pueden ser de la patria alemana, pues esta se entiende como la totalidad de las áreas predominantemente de habla alemana.