Descanso es un municipio en el estado de Santa Catarina.
Está situado a una latitud de 26º49'34 "Sur y la longitud 53º30'06" oeste, con una altitud de 552 metros.
Su población estimada en 2004 era de 8.356 habitantes.
Tiene una superficie de 286,67 km².
Descanso se destaca en la economía de la agricultura, con la mayor parte de su territorio rural.
Antes de su emancipación bajo el nombre actual, se llamaba Nova Polônia o Vila Polonesa.
En el municipio está muy presente la influencia polaca, las principales avenidas de la ciudad llevan el nombre de personas de origen polaco.
Hoy, sin embargo, la mayoría de la población tiene origen italiano.