Deschampsia atropurpurea es una poácea del género Deschampsia que fue descrita científicamente por Göran Wahlenberg en 1812 y recibió su nombre definitivo por George Heinrich Adolf Scheele en 1844.
Habita en el hemisferio norte, en donde el clima sea de subártico a templado, y en el sur de Sudamérica.
Se lo ha localizado en Finlandia, Noruega, Suecia, Canadá, Estados Unidos, el sur de Argentina y Chile, Groenlandia y Japón.
En Finlandia crece en centro y norte de Laponia.
Es una planta perenne que crece de 15 a 30 centímetros de alto.
Es similar a Avenella flexuosa, pero las hojas de Deschampsia atropurpurea son filiformes, mientras que las de Avenella flexuosa son más amplias.
La inflorescencia es una panícula larga de 2,6 cm.
Ha sido sinonimizado con los siguientes nombres científicos: