Deserted Palace es el primer álbum de estudio del músico francés Jean Michel Jarre, publicado entre 1972 y 1973 por Sam Fox Publishing.
La composición de este álbum se llevó a cabo desde mediados de 1970 hasta 1972, este trabajo musical sigue variadas corrientes musicales desprendidas de la música electrónica como la música experimental, electro-funk y synth pop.
Aunque es su primer álbum de estudio no ha sido descrito como su primer trabajo oficial.
Fue publicado cuatro años antes que su álbum más famoso, «Oxygène».
Este álbum ha sido comprendido como un demo de su estilo musical, su finalidad era la utilización de piezas de este álbum en producciones audio visuales de televisión; anuncios, películas, etc. En 1973 fue nuevamente publicado bajo el título «The Music of Jean Michel Jarre».
Este trabajo no ha sido reeditado o remasterizado —al contrario de su primera banda sonora «Les Granges Brûlées»— pero está ampliamente disponible como un bootleg.
La producción del álbum fue sólo en LP, de allí la distribución de los temas es la siguiente:
Sólo en el álbum Rarities I (en CD) donde se encuentra presente Deserted Palace, el orden de los temas es el mismo pero de corrido
En 2011, varios temas fueron remasterizados e incluidos en su álbum recopilatorio «Essentials & Rarities», trabajo que reúne temas inéditos y grandes éxitos de la discografía de Jarre.