Un desfile lo constituye un grupo marchante de personas a pie, a caballo o motorizado con un recorrido concreto en una celebración pública.
Puede tener carácter militar o civil.
Cuando es de tipo civil, generalmente está compuesto de una sección de gente que desfila propiamente y otra que ameniza el acto.
Suele tener un acompañamiento musical y, en algunos casos, también títeres, bailarines, cómicos, etc. Ejemplos de ello son los desfiles festivos de moros y cristianos, las cabalgatas de los Reyes Magos, los de Nueva Orleans, o las cabalgatas de carnaval que se celebran en muchas ciudades del mundo, como Río de Janeiro y Mazatlán.