En Derecho procesal, se llama desistimiento al acto mediante el cual la parte actora abandona el proceso judicial.
En el Derecho de España, el desistimiento se encuentra regulado en los artículos 19.1, 19.3, 20.2, 20.3, 25.2 y 396 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Supone el abandono del proceso por parte del demandante, dejando imprejuzgado el fondo del asunto, por lo que nada impide volver a plantear un pleito posterior con el mismo objeto.
El desistimiento debe ser total.
Finaliza el proceso mediante auto o decreto.
La pretensión quedará imprejuzgada; esto es, el Juez no se pronunciará sobre el fondo del asunto.
La resolución no tendrá efectos de cosa juzgada, excepto que el proceso se halle en segunda instancia.
Se condenará en costas al demandante si el demandado no consintiera el desistimiento.
En caso contrario, no habrá condena expresa en costas.