Después de la caída (After the Fall) es una obra teatral de Arthur Miller, estrenada el 23 de enero de 1964.
Escrita poco después de la muerte de la exesposa del autor, Marilyn Monroe, en la obra se ha hecho una lectura de propia experiencia de esta actriz, a través del personaje principal, Maggie.
La obra se desarrolla en los pensamientos de Quentin, un intelectual judío neoyorquino, que se debate ante la posibilidad de casarse con su nuevo amor, Holga, tras sufrir la experiencia de dos matrimonios fracasados con Louise y Maggie.
El protagonista rememora, visualizándose en el escenario, sus agrias disputas con la primera de la que acabó divorciándose y su tormentosa relación con la segunda, una mujer frágil y egoísta que acaba suicidándose.