Km 8 es un ex apeadero ferroviario en el Departamento Deseado, Provincia de Santa Cruz, Argentina, perteneciente al Ferrocarril Patagónico que unía la ciudad de Puerto Deseado con la localidad de Las Heras.
En las cercanías del desvío prevalecen instalaciones castrenses y un barrio militar.
Su nombre deriva del punto kilométrico de 7.8 kilómetros que la separan de la estación matriz.
Esta distancia fue simplificada a 8 para su uso facilitado.
En 1958 se indicó que su única función era subir y bajar pasajeros.
En tanto, el equipaje que no era bulto de mano, debería ser cargado o descargado, según el caso, por el interesado directamente en el furgón.
Para la ejecución de sus tareas ferroviarias se valía de un apartadero y eventuales cargas para las instalaciones militares.
Llamativamente, también fue descripto como un simple desvío que salía desde estación Puerto Deseado: "Desvío a la Dirección General Ingenieros del Ejército "Habilitado únicamente para el recibo y despacho de cargas por vagón completo".
Hoy el desvío se halla frente a la entrada al Regimiento de Caballería de Tanques 9 General José Gervasio Artigas.
Forma parte del Ferrocarril Patagónico, como parte del ramal que iba de Puerto Deseado a Las Heras, inaugurado en el año 1914 y que originalmente estaba planeado para terminar en el Nahuel Huapi.
Era un punto crucial para la línea ferroviaria, dado que desde el puerto a km 8 la carga máxima de máquinas era 250 toneladas.
Por consiguiente, se combinaban y fraccionaban los trenes ascendentes en este apeadero.
El análisis de itinerarios de horarios lo largo del tiempo confirman que no fue de importancia o tuvo incorporación tardía.
Sin embargo, era de carácter optativo; deteniéndose siempre las formaciones solo si había cargas o pasajeros interesados en este punto.
De este análisis, surge que no fue nombrado en los sucesivos documentos: 1920 1928, 1930, 1934, 1936, 1938 y 1946.
Solo el informe de horarios de noviembre de 1955 mostró datos de este punto.
Sin embargo, la situación de poca relevancia del apeadero no varió, ya que es expuesta como parada no obligatoria de los servicios ferroviarios.
El viaje a este punto desde la estación matriz, con la introducción de los ferrobuses, tomaba 16 minutos.
Luego se unía en 20 minutos este punto con Tellier.
Por último, en este último informe se lo llama Km 7 (Desvío particular) quizás por error o nuevo nombre.
La ausencia de este punto en la mayoría de los itinerarios se puede deber a su tardía incorporación.
El itinerario de 1960 señala a este desvío como un punto a considerar con la leyenda: "Cambio desvío medialuna a los Cuarteles Regimiento 25".
Esta advertencia se presentaba en los puntos kilométricos 7.5 y 7.7 de la vía e imponía e imponía una velocidad a los vehículos ferroviarios de 5 kilómetros por hora.
Por esta distancia, se infiere que su largo rondaría los 200 metros, valor normal para un desvío en la época.
El desvío, aunque sin ser usado, fue paso de un paseo turístico que le volvió a dar vida a las vías del ferrocarril.
Las reparaciones habrían permitido que una dresina pudiera circular por las vías del tramo Deseado - Tellier.
El viaje estuvo a cargo de la asociación 20 de Septiembre y en 2013 transportó en sus recorridos al entonces gobernador Daniel Peralta.
En 2016 se anunciaba que el museo de la estación abría de 9 a 12 hs y de 16 a 19.
Además, por la tarde también se realizaba un paseo en zorra hacia Tellier que tuvo un valor de $50.
Los viajes se ejecutaban para los sábados y fueron promocionados por la página municipal.
Notoriamente, solo se llegó a solicitar la compra de algún artículo de la asociación ferroviaria para poder pasear en el vehículo ferroviario.
El viaje dejó de ser anunciado por la asociación y la municipalidad desde entonces.
Esto sugeriría su suspensión.