Detective Willy es una comedia de aventuras de 2015 dirigida por José María Cabral.
Cuenta con las actuaciones de Fausto Mata, Denise Quiñones, Anthony Álvarez, Crystal Jiménez, Héctor Aníbal, Kenny Grullón, Manuel Chapuseaux, Christian Álvarez, Josue Guerrero, Patricia Ascuasiati y otros.
La película se estreno en República Dominicana y Puerto Rico el 25 de junio de ese mismo año.
Willy Echevarría (Fausto Mata) es policía en un pequeño pueblo de República Dominicana.
Anhela ser como los protagonistas del cine negro clásico.
Después de ser despedido en una operación fallida con su compañero, el "policía malo" Bruce García (Anthony Álvarez), Willy tiene la oportunidad de recuperar su carrera al encontrar un objeto histórico que desapareció misteriosamente de un museo nacional.