La Deuda de Independencia de Haití fue el resultado del acuerdo económico que Haití firmó con Francia en 1825 para obtener su independencia de ésta.
Francia acordó reconocer a Haití como país independiente y soberano, a cambio de que Haití le pagara a Francia una indemnización de 150 Millones de Francos Oro, para compensar a Francia por la pérdida de propiedades, plantaciones y esclavos que esta sufrió producto de la Rebelión de Esclavos de Saint-Domingue.
Esta deuda le costó a Haití de 21 a 115 mil millones de dólares anuales de crecimiento económico durante un período de 122 años, y los efectos colaterales que generó esta deuda siguen afectando a Haití hasta el día de hoy.
En 1838, la deuda fue reducida de 150 Millones de Francos Oro a 90 millones, equivalentes a 21 Mil Millones de dólares de 2004.
Incluyendo los intereses, Haití pagó alrededor de 112 Mil Millones de Francos Oro en total.
Haití terminó de pagar la deuda en 1947.
Durante 122 años (1825-1947), esta deuda obstaculizó gravemente el desarrollo económico de Haití, pues los pagos de intereses y anticipos consumieron gran parte del PIB anual haitiano.
Estos pagos le impidieron a Haití tener fondos disponibles para financiar infraestructura, salud, educación o servicios públicos y, en última instancia, hicieron que la nación se volviera ingobernable.
Francia envió una flota de Barcos de Guerra a Haití para presionarla a firmar La Ordenanza de Pago  en 1825, 21 años después de que Haití se declara libre en 1804.
Debido a las presiones y a las exorbitantes demandas económicas exigidas por Francia, Haití se vio obligada a tomar grandes préstamos al banco francés Crédit Industriel et Commercial, haciendo que los accionistas de dicho banco se enriquecieran.
Aunque Francia recibió el último pago de la deuda en 1888, el gobierno de los Estados Unidos financió la adquisición del Banco Nacional de Haití en 1911 para recibir pagos de intereses relacionados con la indemnización.
En 1922, el resto del dinero que Haití debía a Francia, fue transferido para ser pagado a inversionistas americanos.
Finalmente - en 1947 - Haití realizó los últimos pagos de intereses asociados a la deuda al National City Bank of New York (Hoy Citibank).
En 2016, el gobierno francés rechazó la ordenanza de Carlos X de 1825, pero no ofreció ninguna devolución de dinero.
Esta deuda de independencia es señalada como el origen de la pobreza en la que vive Haití hoy en día, y es vista como un ejemplo de deuda odiosa.
En 2022, el periódico estadounidense The New York Times publicó trabajo de investigación especial sobre la Deuda de Independencia de Haití.
La Colonia Francesa de Saint-Domingue, (Hoy Haití), era la colonia europea más productiva y rentable del mundo durante el siglo 18 hasta inicios del Siglo 19.
Francia sacó mucha riqueza de esta colonia usando esclavos africanos.
La población de esclavos de Saint-Domingue era tan grande, que esta representaba un tercio del total del Comercio atlántico de esclavos.
Entre los años 1697 y 1804, los colonos franceses llevaron 800,000 esclavos desde el África Occidental a la parte francesa de la isla de la española para trabajar en vastas plantaciones de café, cacao, algodón, añíl y caña de azúcar.
En el año 1790, la población de la Colonia Francesa de Saint-Domingue alcanzó los 520,000 habitantes, de los cuales, 425,000 eran esclavos.
La tasa de mortalidad de los esclavos era muy alta; Los franceses ponían a los esclavos a trabajar en las plantaciones hasta morir, y sustituían a los esclavos fallecidos con más esclavos traídos desde África, pues a los franceses les resultaba más barato sustituir a los esclavos muertos con nuevos esclavos importados.
En aquella época, los productos que Francia extraía de la Colonia Francesa de Saint-Domingue, constituían el 30% del comercio francés, y el azúcar representaba el 40% del mercado atlántico.
Alrededor del 60% del café que se consumía en los mercados europeos salía de esta colonia.
La Colonia Francesa de Saint-Domingue era una fuente de ingresos sumamente importante para Francia.
En 1791, los esclavos de la Colonia Francesa de Saint-Domingue, se rebelaron contra sus amos franceses.
La guerra entre franceses y esclavos duró 12 años, hasta que los esclavos vencieron a los franceses, declarando la Independencia de Haití en 1804.
Como resultado, el comercio de esclavos comenzó a desviarse desde Haití hacia el sur de los Estados Unidos, lo que llevó crecimiento económico a la joven nación, y gran poder a los americanos propietarios de esclavos, que se hicieron aún más ricos que los esclavistas franceses.
El Presidente Thomas Jefferson - que también era propietario de esclavos – tenía miedo de que la exitosa rebelión de esclavos de Haití motivara a los esclavos de Estados Unidos y del continente a rebelarse también.
En respuesta, Jefferson le quitó a Haití la asistencia económica facilitada por John Adams y buscó el aislamiento diplomático de Haití durante todo su mandato.
Los Estados Unidos, cooperaron con los franceses y sus aliados, para mantener a Haití aislada diplomática y económica mente durante décadas.
El gobierno de Haití buscó la ayuda de Reino Unido, con la esperanza de que esta potencia le diera reconocimiento diplomático, debido a la historia de enemistad que el Reino Unido tenía con Francia.
Incluso, los haitianos intentaron convencer al gobierno británico ofreciendole Impuestos de importación más bajos.
Sin embargo, durante el Congreso de Viena de 1815, el El gobierno británico acordó no impedir las acciones de Francia "por cualquier medio posible, incluido el de las armas, para recuperar Colonia Francesa de Saint-Domingue y someter a los habitantes de esa colonia".
En 1823, el Reino Unido reconoció la independencia de Colombia, México y otras naciones de Latinoamérica, pero se abstuvo de reconocer la independencia de Haití, desilusionando aún más a los haitianos.
Mientras Francia no reconociera la independencia de Haití, los haitianos seguirían estando aislados diplomáticamente y con el riesgo de ser invadidos por los franceses otra vez.
Haití también gastó mucho dinero comprando peltrechos militares en espera de una posible invasión francesa.
El Presidente de Haití en ese momento, Jean-Pierre Boyer, envió sus diplomáticos a Francia buscando resolver la situación de Haití mediante un acuerdo.
El 16 de agosto de 1823, en la ciudad de Bruselas, Haití propuso renunciar a todos los derechos de importación sobre los productos franceses durante cinco años y luego los derechos se reducirían a la mitad al final del período; Francia rechazó la oferta de plano.
En 1824, El presidente Haitiano Jean Pierre-Boyer, comenzó a preparar a Haití para enfrentar una posible invasión militar francesa, trasladando armamentos y peltrechos militares al interior del país, para aumentar las defensas.
Posteriormente, Francia convocaría a los diplomáticos haitianos para hacer negociaciones.
En las reuniones celebradas entre junio y agosto de 1824, Haití se ofreció a pagar una indemnización a Francia por sus bienes y propiedades perdidas.
Francia afirmó que solo reconocería la independencia de la parte francesa de su antiguo territorio en la parte oeste de la isla de La Española.
Al mismo tiempo, Francia quería mantener el control de las relaciones exteriores de Haití.
La reunión terminó en desacuerdo.
El 3 de julio de 1825, 3 Barcos de Guerra franceses comandados por el capitán Barón de Mackau, llegaron a la Bahía de Puerto Príncipe.
Poco después, 12 barcos de guerra más llegaron a las costas de Puerto Príncipe comandados por los almirantes Pierre Roch Jurien de La Gravière y Jean-Baptiste Grivel.
Un total de 15 Barcos de Guerra, cargando 528 cañones atracaron en la Bahía de Puerto Príncipe y le exigieron al gobierno haitiano pagarle a Francia una indemnización por sus propiedades plantaciones y esclavos perdidos y por la Matanza de Blancos de Haití de 1804.
Los marinos franceses le exigieron al gobierno haitiano firmar la siguiente ordenanza, emitida por Carlos X, Rey de Francia:
<div style="clear:both; margin: 0.5em 3em; padding: 0.5em 1em; background-color: #F8F8FF; border: 1px solid #b0b0d0;">
<P ALIGN=center>
<P ALIGN=center>  ORDENANZA DE EMANCIPACIÓN 
Carlos, por la Gracia de Dios, Rey de Francia y de Navarra.
A todos los aquí presentes, Saludos.
Vistos los artículos 14 y 73 de La Carta;
Deseando atender los intereses del comercio francés, Las desgracias de los antiguos colonos de Saint-Domingue y la precaria situación de los actuales habitantes de la isla;
<P ALIGN=center> HEMOS ORDENADO Y ORDENAMOS LO SIGUIENTEː
 Artículo I. Los puertos DE LA PARTE FRANCESA de Saint-Domingue quedarán abiertos al comercio con todas las naciones.
Los impuestos aplicados en estos puertos, ya sea en barcos o mercancías, al momento de su entrada o salida, serán iguales y uniformes para todas las naciones, EXCEPTO PARA FRANCIA, en cuyo beneficio estos impuestos se reducirán HASTA LA MITAD DEL MONTO.
Artículo II. Los actuales habitantes DE LA PARTE FRANCESA de Saint-Domingue, pagarán, en la Caja de Depósitos y Consignaciones de Francia, en cinco cuotas anuales, la primera pagadera el 31 de diciembre de 1825, la suma de  CIENTO CINCUENTA MILLONES DE FRANCOS ,  para compensar a los antiguos colonos que claman por una indemnización.
Artículo III. Bajo estas condiciones, otorgamos, mediante la presente Ordenanza, a los actuales habitantes DE LA PARTE FRANCESA de Saint-Domingue, la plena independencia de su gobierno.
Y la presente Ordenanza se sellara con el Gran Sello.
Hecho en París, en el Palacio de las Tullerías, este 17 de abril, Año de Nuestro Señor, 1825, y el primero de nuestro reinado.
Carlos X de Francia
Por el Rey:
El Par de Francia, Ministro, Secretario de Estado para la Marina y las Colonias
Comte de Chabrol
Visto y Selladoː
El Guardián del Sello, Ministro, Secretario de Estado de Justicia
Comte de Peyronnet
Visadoː
El Presidente del Consejo de Ministros
Jh. de Villèle
————————————————————————————————————————————————
Registrado en el Boletín de Leyes de Francia, Volumen No.58 , Ley No.1798 , 17 de Abril de 1825.
En esta Ordenanza, Francia le exigió a Haití el pago de una indemnización de 150 millones de francos, a cambio de reconocer la independencia haitiana.
En adición al pago, el Rey Carlos X le ordenó a Haití rebajar los impuestos a todas las importaciones francesas a la mitad, haciendo que el pago de la deuda fuese aún más difícil para los haitianos.
El 11 de julio de 1825, el Senado haitiano firmó la ordenanza para comenzar a pagarle su dinero a Francia.
Durante las negociaciones, los haitianos le pidieron a Francia que la parte española de la isla, fuera reconocida por Francia como territorio de Haití.
Los franceses ignoraron esta petición de los haitianos por improcedente, mal fundada y carente de base legal; Francia le devolvió a España la parte española de la isla en el Tratado de París de 1814, que anuló el Tratado de Basilea de 1795.
Por lo tanto este territorio no era suyo para disponer, por ende, los haitianos estaban ocupando territorio español, no francés.
Después del descubrimiento de América, En un principio, la Isla de La Española entera le pertenecía a España.
̪A comienzos del Siglo 17, los españoles despoblaron la parte oeste de la Isla de Santo Domingo, buscando eliminar el contrabando que florecía en esas zonas.
Estas despoblaciónes, conocidas como las Devastaciones de Osorio, le permitieron a los franceses poder adentrarse gradualmente y asentarse en la parte oeste de la isla.
Los españoles trataron de sacar a los franceses varias veces de esas áreas, pero no pudieron lograrlo.
Para 1625, ya los franceses se habían establecido con fuerza en la parte oeste de la Isla.
Para 1640, los franceses ya estaban importando esclavos africanos para explotar y sacar provecho de esa zonas bajo su control.
En 1697 los españoles le ceden oficialmente a los franceses los territorios de la parte oeste de la isla que controlaban hasta ese momento en el Tratado de Rijswijk, sin embargo, este tratado no estableció una frontera clara ni fija.
En 1777, Francia y España se ponen de acuerdo y establecen una frontera debidamente delimitada, mojonada y cartografiada de mar a mar en el Tratado de Aranjuez que dividió la isla en dos partesː la parte española al este, y la parte francesa al oeste.
En 1791 los esclavos de la parte francesa de la isla, desataron una gran rebelión que los franceses trataban de sofocar por todos los medios.
Al mismo tiempo, Francia derrotó seriamente a España en la Guerra de los Pirineos (1793-1795).
Vencida, acorralada y con tropas francesas moviendose en su propio territorio, España le propone a Francia firmar un acuerdo de pazː En este acuerdo, conocido como el Tratado de Basilea de 1795, España le dio a Francia la parte española de la Isla de Santo Domingo, a cambio de que Francia sacara a sus soldados de las regiones de Cataluña y País Vasco.
Con la firma del Tratado e Basilea, la Isla de la Española entera pasó a ser propiedad de Francia en teoría, pero no en los hechos, pues Francia aún no había podido detener la revolución haitiana que seguía en curso en la parte francesa de la isla.
<div style="clear:both; margin: 0.5em 3em; padding: 0.5em 1em; background-color: #F8F8FF; border: 1px solid #b0b0d0;">
<P ALIGN=center>
REPÚBLICA DE HAITÍ
Señor Barón''ː
Las explicaciones contenidas en su nota oficial, con fecha de ayer, han aclarado cualquier malentendido sobre el significado DEL ARTÍCULO PRIMERO de La Ordenanza del Rey de Francia, que reconoce la completa y plena independencia del Gobierno de Haití, y confiado en la lealtad de Su Majestad Cristianísima, ACEPTO, EN NOMBRE DE LA NACIÓN, ESTA ORDENANZA , y procederé a su confirmación en el Senado con la debida solemnidad.
Reciba, Señor Barón, El Testimonio de mi más alta consideración.
Firmado:
<p align="Center"> JEAN PIERRE BOYER
<p align="Center"> Presidente de Haití
<p align="Center"> En el Palacio Nacional de Port-au-Prince, 8 de julio de 1825, año XXI de la independencia.
Francia diseñó los pagos con el objetivo de crear una "deuda doble"; Haití realizaría un pago directo anual al gobierno francés, pero como Haití no tenía ese dinero, ésta tuvo que tomar dinero prestado de bancos franceses y pagar intereses de dichos préstamos, para poder cumplir con los pagos anuales a Francia.
Según un ministro francés, esta deuda de independencia era "el principal activo de Francia en Haití, la cuestión que dominaba todo para nosotros".
Haití pagó gran parte del dinero de esta deuda directamente en el banco estatal francés Caisse des Dépôts et Consignations.
Francia ordenó a Haití que pagara los 150 millones de francos en un período de cinco años, siendo el primer pago anual de 30 millones de francos, una cantidad seis veces mayor a los ingresos anuales que recibía el estado haitiano.
Esto obligó a Haití a coger un préstamo del banco privado francés Ternaux, Gandolphe et Cie. para hacer el primer depósito.
Los primeros 30 millones de francos requirieron un préstamo de 24 millones de francos del banco Ternaux, Gandolphe et Cie., que resultó en altísimas tasas de interés.
Las arcas del estado haitiano quedaron totalmente vacías, con barcos franceses transportando cofres de dinero desde de Puerto Príncipe hasta París.
Los primeros 24,000,000 de francos oro, se transportaron desde las bóvedas de Ternaux, Gandolphe et Cie.
hasta las arcas del Tesoro Público Francés.
Haití continuaría cojiendo préstamos de bancos estadounidenses y franceses para cumplir con sus pagos.
Las sumas de dinero que habían que buscar eran tan grandes, que Haití no podía realizar los pagos a tiempo y esto aumentaba las tensiones con Francia por incumplimiento de pago.
El banco Ternaux, Gandolphe et Cie.
se apoderó de los bienes del gobierno haitiano por este no pagar su préstamo a tiempo, aunque el Tribunal del Sena anuló estas acciones el 2 de mayo de 1828.
El 12 de febrero de 1838, Francia finalmente acordo reducir la deuda de 150 millones a 90 millones a ser pagados en un plazo de 30 años para compensar a los colonos que perdieron sus propiedades, equivalentes a US$21 mil millones de dólares de 2004.
Jean-Pierre Boyer, el Presidente Haitiano que aceptó pagar esta deuda, fue expulsado del país en 1843 por ciudadanos haitianos que exigían tener más derechos y pagar menos impuestos.
Boyer se exilió en Francia, donde murió en 1850.
Para finales del, el 80̥% de los ingresos del Estado Haitiano eran usados para pagar esta deuda de independencia, siendo Francia el principal acreedor, seguida de Alemania y Estados Unidos.
En 1874 y 1875, Haití tomó dos grandes préstamos, aumentando aún más la deuda externa del país.
Los bancos franceses cobraron a Haití el 40% de los fondos prestados,solo por comisiones y otros cargos y CIC pasaría a adquirir "gran parte del futuro financiero de Haití", según The New York Times.
En 1880, El Presidente Haitiano Lysius Salomon, le dio al Banco francés Crédit Industriel et Commercial, C.I.C., una concesión de 50 años para que este banco se encargara de emitir la moneda haitiana y manejara las finanzas del Estado Haitiano.
Para estos fines, el Banco francés Crédit Industriel et Commercial, CIC fundó el Banco Nacional de Haití, un banco privado controlado por el C.I.C., con su sede central en París y con su única extensión en Puerto Príncipe.
El C.I.C.
le cobraba comisiones enormes al estado haitiano por sus operaciones como emisor de moneda y gestor financiero.
A través del Banco Nacional de Haití (que era "Nacional" solo en el nombre), El C.I.C extraía grandes cantidades de dinero por comisiones, mientras financiaba la construcción de la Torre Eiffel.
El catedrático Éric Monnet, de la Escuela de Economía de París describió al Banco Nacional de Haití como una entidad "de extracción, pura y simplemente".
El haitiano Charles Laforestrie, que vivía principalmente en Francia y que metió presión para que Haití aceptara el préstamo de 1875 con el C.I.C., renunció a sus cargos públicos en Haití bajo acusaciones de corrupción, y se unió a la junta de directores de Banco Nacional de Haití en su sede de París poco después de este fundarse.
A inicios de la década de 1830, los pagos que Haití realizaba, y los préstamos que esta tomaba, eran tan enormes, que las arcas del estado haitiano quedaron vacías y el gobierno se declaró en la bancarrota absoluta.
En 1834, el gobierno francés, comenzó a realizar preparativos para refinanciar la deuda, y creó una comisión compuesta por los abogados de la firma Dalloz, Delagrange, Hennequin, Dupin, Jeune, et. al., para que estos analizaran la naturaleza jurídica de la Ordenanza de Carlos X de 1825.
Después de hacer sus estudios, la comisión declaró, que esta ordenanza era ilegal.
Era el Estado Francés el que tenía que indemnizar a los antiguos colonos de Saint-Domingue, no los haitianos
Era el Era el gobierno de Francia (No Haití) era el que debía de asumir la responsabilidad por la pérdida de tierras y esclavos que colonos franceses sufrieron, pues Francia renunció a seguir ejerciendo soberanía sobre la Colonia de Saint Domingue (1804-1825).
Era el Estado Francés el que tenía que indemnizar a los antiguos colonos de Saint-Domingue, no los haitianos
Además, la comisión culpó al gobierno francés de irresponsable, por haberse involucrado en un acuerdo de deuda que ellos sabían muy bien que Haití no iba a poder cumplir.
En 1903, las autoridades haitianas comenzaron a acusar al Banco Nacional de Haití de fraude bancario y extorsión, y en 1908, el Ministro de Finanzas de Haití, Frédéric Marcelin, atacó al Banco Nacional de Haití para que empezarara a trabajar a favor del pueblo haitiano.
Ante esta situación, los funcionarios franceses comenzaron a idear planes para reorganizar sus intereses financieros en Haití.
El Embajador Francés en Haití en ese momento, Pierre Carteron, reaccionó a los ataques de Marcelin afirmando que:
Durante años, varios grupos empresariales de Estados Unidos habían buscado tener influencia en Haití.
De 1910 a 1911, el Departamento de Estado de los Estados Unidos le dio su respaldo a un consorcio de inversionistas - dirigido por el National City Bank of New York – para que adquirieran el control sobre el BNH.
una vez logrado esto, los nuevos inversionistas crearon un nuevo banco: El Banco Nacional de la República de Haití.
Este nuevo banco retenía pagos pertenecientes al gobierno haitiano, una actividad fraudulenta que generó muchos disturbios.
Aunque el̟ C.I.C. fue excluido, los franceses seguieron teniendo acciones en este nuevo banco Después de realizado el golpe de Estado contra Michel Oreste en 1914, se armaron grandes disturbios en Haití.
El National City Bank y el B.N.R.H. le exigieron al gobierno norteamericano que enviaran al Cuerpo de Marines a custodiar las reservas de oro haitianas que estaban en su poderː Casi US$500,000 – equivalentes a $13,526,578 de 2021 – En diciembre de ese mismo año, el oro fue transportado desde Puerto Príncipe hasta Nueva York aborde del USS Machias (PG-5) y fueron depositados en las bóvedas del National City Bank, ubicadas en el edificio 55 Wall Street.
Esta maniobra le dio a los Estados Unidos el control efectivo sobre las finanzas haitianas.
El golpe de Estado realizado contra el presidente haitiano Vilbrun Guillaume Sam, y el subsecuente desorden generado por este, hicieron que el Presidente Norteamericano Woodrow Wilson ordenara una ocupación militar a Haití para proteger los intereses comerciales estadounidenses, el 28 de julio de 1915.
En solo seis semanas, Las fuerzas estadounidenses tomaron el control de las aduanas, instituciones administrativas, bancos y el tesoro nacional de Haití.
Estados Unidos utilizó un cuarenta por ciento del ingreso nacional de Haití para pagar las deudas de los bancos estadounidenses y franceses durante los próximos diecinueve años hasta 1934.
Según el trabajo de investigación realizado por The New York Times, el pago de esta deuda le quitó a Haití todo su potencial económico.
De acuerdo con los cálculos realizados por 15 economistas de renombre, esta Deuda de Independencia le arrancó a Haití alrededor de $21 a 115 mil millones de dólares anuales de crecimiento económico por casi 200 años.
La Historia de la Deuda de Independencia de Haití no se enseña en las escuelas francesas.
Las familias oligárquicas francesas también se olvidaron de que sus familias se enriquecieron gracias a la Deuda de Independencia de Haití.
En 2016, el parlamento francés derogó La Ordenanza de Emancipación de 1825 de forma simbólica, pero no ofreció ninguna devolución de dinero.
En 2003, el presidente haitiano Jean-Bertrand Aristide, le exigió a Francia que le devolviese a Haití alrededor de 21 mil millones de dólares, equivalentes a los 90 Millones de Francos que Haití tuvo que pagarle a Francia para que su independencia fuese reconocida.
Según el trabajo de investigación realizado por The New York Times, el gobierno francés ayudó al gobierno de Estados Unidos a hacerle el golpe de Estado a Jean-Bertrand Aristide, pues Francia tenía miedo de que otras ex-colonias francesas, siguieran el mismo ejemplo de Aristide de exigirle a Francia indemnizaciones y devoluciones de dinero también (Ej. ː Argelia, Burkina Faso o Senegal).
En febrero de 2004, el Presidente Aristide fue sacado del poder.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del cual Francia es miembro permanente, rechazó la petición del CARICOM de que Haití fuese intervenida militarmente.
No obstante, 3 días después, el consejo de seguridad aprobó el envío de fuerzas de paz a Haití, horas después de la controversial renuncia de Aristide.
El primer ministro interino Gerard Latortue, que asumió la presidencia después del golpe de Estado a Artistide, desestimó las penticiones de compensación, calificandolas de "Tontas" e "ilegales".
Myrtha Desulme, integrante del Comité de Intercambio Haití-Jamaica, le expresó al Inter Press Service lo siguienteː
Después del Terremoto de Haití de 2010, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia le pidió formalmente al Club de París que la deuda externa haitiana fuera perdonada.
Esta solicitud fue hecha el 17 de enero de 2010.
Varios comentaristas hablaron sobre la Deuda de Independencia de Haití de a principios del, y de cómo esta había cercenado las capacidades económicas de Haití.