Deutsche Rundschau es una revista literaria y política fundada en 1874 por Julius Rodenberg.
La revista ha tenido una fuerte influencia en la política, literatura y cultura alemana de finales del siglo XIX y principios del XX.
Entre sus colaboradores ha contado con escritores como Theodor Fontane, Paul Heyse, Theodor Storm, Gottfried Keller y Ernst Robert Curtius.
Tras la muerte de Rodenberg en 1914, Bruno Hake asumió el cargo de editor, seguido en 1919 por Rudolf Pechel.
Hasta la Segunda Guerra Mundial, Deutsche Rundschau era la portavoz de los Jóvenes Conservadores, y posteriormente, de los opositores conservadores a los nazis.
En 1942, Rudolf Pechel fue encarcelado y la revista prohibida.
Transcurridos cuatro años y una vez excarcelado Rudolf, éste volvió a publicar Deutsche Rundschau.
Tras su muerte, la revista siguió publicándose mensualmente por sus hijos Jürgen y Peter Pechel y posteriormente por Harry Pross, Burghard Freudenfeld y Hans-Joachin Netzer hasta 1964.
Deutsche Rundschau volvió a publicarse a partir de 1997 en Canadá por Juri Klugmann como diario independiente y no partidista.
Según sus propias estimaciones, la publicación llega actualmente a 80.000 lectores en 148 países.