La Deutsche Wirtschaftsbetriebe (en español: Empresas Económicas Alemanas) abreviado DWB, fue un proyecto nazi lanzado en la Segunda Guerra Mundial por las Allgemeine SS para beneficiarse del uso de trabajo forzado y obligatorio extraído de los internos de los campos de concentración.
La DWB era un holding de más de 25 industrias de las SS.
Oswald Pohl, jefe de la Oficina Económica y Administrativa Central de las SS (conocido por sus iniciales alemanas como WVHA) también fue el director general de DWB.
Georg Lörner, otro alto funcionario de la WVHA, fue otro incorporador.
A través de la propiedad de acciones, DWB controlaba una amplia variedad de empresas, como canteras de piedra, plantas de fabricación de ladrillos, fábricas de cemento, fábricas farmacéuticas, bienes raíces, viviendas, materiales de construcción, impresión y encuadernación de libros, porcelana y cerámica, agua mineral y jugos de frutas, muebles, alimentos y textiles y cuero.
Algunas de estas empresas y propiedades habían sido previamente dimensionadas o expropiadas de sus legítimos propietarios.
Después de la Segunda Guerra Mundial, los jefes supervivientes de la WVHA fueron enjuiciados por crímenes contra la humanidad.
La mayoría de ellos fueron declarados culpables.
Tanto Oswald Pohl como Georg Lörner fueron condenados a muerte en la horca, aunque Georg Lörner logró conmutar su sentencia a una pena de prisión.
El tribunal de crímenes de guerra hizo especial hincapié en el papel que los acusados habían desempeñado en cuatro filiales de la DWB:
La DEST en particular se hizo famosa por la explotación en condiciones brutales del trabajo de los internos del campo de concentración en el campo de concentración de Mauthausen-Gusen en Austria.