Der Deutsche Michel (literalmente "el Miguel alemán") es la personificación nacional del pueblo alemán, del mismo modo que Juan Español representa al pueblo español y Ze Povinho al pueblo portugués.
En cuanto al nombre Michel es una abreviación de Michael y en cuanto a la figura alegórica, esta representación difiere de las otras personificaciones nacionales como Germania o Hispania.
A Deutscher Michel se le suele representar con un gorro de dormir y una bata, algunas veces con los colores de la bandera alemana y representa la concepción que tienen los alemanes de sí mismos, sobre todo su naturaleza práctica y su apariencia normal.
En cualquier evento, el gorro y la bata, que está presente en cada representación de Michel —las primeras datan de la primera mitad del — son interpretadas como la forma de ser de Deutscher Michel, en efecto, una persona ingenua y crédula, no propensa, por ejemplo, a cuestionar la autoridad del gobierno.