Kawennáhere Devery Jacobs (Kahnawake, Quebec, Canadá, 8 de agosto de 1993), conocida profesionalmente como Devery Jacobs, es una actriz canadiense nativa mohawk.
Por su actuación en Rhymes for Young Ghouls (2013), obtuvo una nominación al Canadian Screen Award como Mejor Actriz.
Jacobs comenzó a actuar a fines de la década de los 2000 con un papel en la serie de televisión The Dead Zone (2007) y Assassin's Creed: Lineage (2009).
En 2013, Jacobs interpretó al personaje principal en Rhymes for Young Ghouls, que se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto en 2013.
En 2014, apareció en el video musical de «Sisters» de A Tribe Called Red.
En 2019, en la segunda temporada de American Gods, Jacobs interpretó a una joven estudiante universitaria cherokee llamada Sam Black Crow, quien se identifica como "de dos espíritus".
En una entrevista, dijo que Neil Gaiman (autor de las novelas en las que se basa la serie) abogó firmemente por que ella asumiera el papel, pero señaló:"'Me identifico como queer, y no de dos espíritus, porque soy Mohawk y no tenemos eso'."También en 2019, Jacobs interpretó un papel recurrente como Lilith Bathory en la primera y segunda temporada de la serie de Netflix The Order.
En 2021, Jacobs interpretó un papel principal en la aclamada serie de televisión Reservation Dogs sobre un grupo de adolescentes indígenas que crecen en una reserva en la zona rural de Oklahoma.
Para la temporada 2, también se unió a la sala de escritores del programa.
En el momento de su actuación en Rhymes for Young Ghouls, Jacobs era estudiante en John Abbott College, estudiando intervención correccional.
Jacobs se identifica como queer.