Devonte Smith (30 de julio de 1993, Cleveland, Ohio, Estados Unidos) es un artista marcial mixto estadounidense que compite actualmente en la división de peso ligero de Ultimate Fighting Championship.
Después de compilar un récord amateur de 7-2-1, Smith comenzó su carrera profesional de MMA en 2015 y luchó principalmente en Ohio.
Acumuló un récord de 7-1 antes de competir en el DWTNCS: Temporada 2, episodio 8.
Smith apareció en el programa de la serie web Dana White's Tuesday Night Contender Series (DWTNCS) Dana White's Contender Series 16 el 7 de agosto de 2018, enfrentándose a Joseph Lowry.
Ganó el combate por nocaut en el primer asalto.
Smith debutó en la UFC el 10 de noviembre de 2018 contra Julián Erosa en UFC Fight Night: Korean Zombie vs. Rodríguez.
Ganó el combate por nocaut en el primer asalto.
Su siguiente pelea fue el 9 de febrero de 2019 en UFC 234 contra Dong Hyun Ma.
Ganó el combate por nocaut técnico en el primer asalto.
Esta victoria le valió el premio a la Actuación de la Noche.
Smith estaba programado para enfrentarse a John Makdessi el 17 de agosto de 2019 en UFC 241.
Sin embargo, el 30 de julio se informó de que Makdessi se vio obligado a retirarse por razones no reveladas.
El veterano Clay Collard se vinculó brevemente como el sustituto.
A su vez, Collard fue retirado del combate durante la semana previa al evento debido a un problema médico no revelado y fue sustituido por el recién llegado a la promoción Khama Worthy.
Perdió el combate por nocaut técnico en el primer asalto.
Se esperaba que Smith se enfrentara a Alex da Silva Coelho el 6 de febrero de 2021 en UFC Fight Night: Overeem vs. Volkov.
Sin embargo, Coelho se retiró por razones no reveladas, y fue sustituido por Justin Jaynes.
Smith ganó el combate por nocaut técnico en el segundo asalto.
Smith se enfrentó a Jamie Mullarkey el 2 de octubre de 2021 en UFC Fight Night: Santos vs. Walker.
Perdió el combate por nocaut técnico en el primer asalto.