DeWanna Bonner (Fairfield, 21 de agosto de 1987) es una baloncestista estadounidense de la Women's National Basketball Association (WNBA) que ocupa la posición de base.
Fue reclutada por los Phoenix Mercury en la 5° posición de la primera ronda del Draft de la WNBA de 2009, equipo donde milita hasta el día de hoy.
En los años 2009, 2010 y 2011 fue galardonada como la Mejor Sexta Mujer de la WNBA,   mientras que con su equipo, ha alzado el título de la WNBA en los años 2009 y 2014; además, en 2015 fue seleccionada para el All-Star Game de la WNBA.