La diócesis de Caffa (Dioecesis Caphen(sis)) fue una circunscripción eclesiástica de rito latino de la Iglesia católica en Crimea, que existió entre los siglos XIV y XV como sufragánea de la arquidiócesis de Janbalic.
Posteriormente fue convertida en sede titular.
Caffa, la antigua colonia griega de Theodosia, correspondiente a la actual ciudad de Feodosia en Crimea, fue un antiguo obispado de la provincia romana de Zechia y del reino vasallo romano del Bósforo.
El origen de esta diócesis griega es incierto y no parece que esté en ninguna Notitia Episcopatuum.
Según Michel Le Quien, Caffa habría sido la sede de la ecclesia Gotthiae de los godos de Crimea (que invadieron Crimea en 255), entre cuyos obispos se menciona a Juan de Gotia.
En 376 la península fue invadida por los hunos que pusieron fin al Reino del Bósforo.
Hacia el año 400 el Imperio bizantino recuperó el control de la parte sur de Crimea y la mantuvo hasta el 717, cuando los jázaros se apoderaron de ella, aunque los bizantinos la recuperaron y perdieron a manos de distintos pueblos invasores en varias oportunidades hasta que en 1237 Crimea fue devastada por el Imperio mongol y luego pasó a ser parte del kanato de la Horda de Oro.
Circa 1266 la Horda de Oro vendió Caffa a la República de Génova, que la hizo parte de su colonia de Gazaria y fue uno de sus más importantes centros comerciales.
En 1307 el papa Clemente V erigió la arquidiócesis de Janbalic en China, nombrando a Juan de Montecorvino como primer arzobispo con el título de arzobispo principal (summus archiepiscopus) para gobernar la Iglesia en todo el dominio del Imperio mongol (in toto dominio Tartarorum).
A principios de 1318 el papa Juan XXII erigió una diócesis de rito latino en Caffa sufragánea de la arquidiócesis de Janbalic, de la cual se separó.
El breve de nombramiento del primer obispo, Ad universalis ecclesiae, está fechado, según la edición de Luca Wadding, el 26 de febrero de 1320; esto es probablemente un error tipográfico o un error en la lectura del manuscrito original: de hecho, fray Gerolamo ya es mencionado como obispo de Caffa en otro breve del mismo papa fechado el 18 de marzo de 1318.
Según el Provinciale publicado por Konrad Eubel en su Hierarchia catholica y fechado en el siglo XIV, 6 diócesis sufragáneas formaban parte de la provincia eclesiástica de Janbalic: Zayton (en China), Caffa, Sarai (más tarde sede metropolitana), Tanais, Kumukh (Montis Caspiorum seu Cumuchensis) (las 4 en la Horda de Oro) y Almalik (en el Kanato de Chagatai).
Según las indicaciones dadas en Ad universalis ecclesiae, la diócesis incluía un vasto territorio:
Posteriormente otras colonias genovesas en Crimea fueron diócesis: Bosporo, Cembalo y Soldaia.
La catedral de la diócesis fue la iglesia de Santa Inés.
El primer obispo fue fray Gerolamo, que ya había sido consagrado obispo misionero ad partes Tartarorum en 1311.
La ciudad fue conquistada por los otomanos en 1475 y la diócesis fue suprimida.
Desde 1933 Caffa figura entre las sedes episcopales titulares de la Iglesia católica.
La sede está vacante desde el 10 de marzo de 1978.