La diócesis de Riobamba (Dioecesis Rivibambensis) es una diócesis de la Iglesia católica, cuya sede se encuentra en Riobamba, capital de la provincia de Chimborazo, Ecuador.
Pertenece a la provincia eclesiástica de Quito.
Su titular actual es Bolívar Piedra, desde el 21 de septiembre del 2022.
El obispo de mayor renombre fue Leonidas Eduardo Proaño Villalba.
Su Iglesia Matriz es la catedral de San Pedro.
Está dividida en seis vicarías zonales: Riobamba, Guano-Penipe, Colta-Guamote, Licto-Chambo, Alausí-Chunchi, Pallatanga-Cumandá.
El 29 de diciembre de 1862, el papa Pío IX mediante una bula pontificia, erige la diócesis de Bolívar (Diœcesis Bolivarensis), como un desprendimiento de la por entonces diócesis de Cuenca.
El 29 de diciembre de 1862, en virtud del decreto "Maiori animarum" de la Congregación Consistorial, la arquidiócesis de Cuenca, le cedió el territorio correspondiente de los cantones Alausí y Chunchi.
El primer y último desmembramiento territorial que tuvo fue para la erección de la diócesis de Guaranda, en 1957.
Es sufragánea a la arquidiócesis de Quito.
El primer obispo de la diócesis fue José Ignacio Ordóñez y Lasso, quien fue elegido el 22 de junio de 1866 y siendo ordenado como tal el 21 de septiembre de 1876.
El 25 de agosto de 1955, la diócesis de Bolívar fue rebautizada como la diócesis de Riobamba.
En latín: "Dioecesis Rivibambensis".
Cubre toda la provincia de Chimborazo.
Tiene una superficie de 7014 km².
Se divide en 54 parroquias, cada una regentada por su respectivo párroco.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2018 la diócesis tenía a fines de 2017 un total de 585 000 fieles bautizados.