La diócesis de Limón (Dioecesis Limonensis) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Costa Rica, su sede está ubicada en el cantón homónimo.
Fue erigida el 16 de febrero de 1921 como vicariato apostólico y en 1994 como diócesis.
El 16 de febrero de 1921 a través de la bula Praedecessorum se erige la diócesis de Costa Rica y en el mismo documento se erige el vicariato apostólico de Limón; en 1927 el Turrialba al territorio del vicariato.
Juan Pablo II erigió dicho territorio vicarial como diócesis el 30 de diciembre de 1994.
El 24 de mayo de 2005 pierde territorio para la erección de la diócesis de Cartago.
Parroquias:
-Sagrado Corazón de Jesús, Catedral de Limón
-San Daniel Comboni, Barrio Cieneguita de Limón
-San Francisco Javier, Barrio Limón 2000
-Santiango Apóstol, Amubri de Telire, cantón de Talamanca
-San Vicente de Paul, Valle de la Estrella, cantón de Limón
-San Antonio de Padua, Bri Bri de Bratsi, cantón de Talamanca
Parroquias:
-Nuestra Señora de Guadalupe, Batán de Matina
-Patriarca San José, Siquirres
-Santa Teresita del Niño Jesús, El Cairo de Siquirres
-Inmaculada Concepción de María, Guácimo
-San Isidro Labrador, Jiménez de Pococí
-Santa Rita de Casia, La Rita de Pococí
-Inmaculada Concepción de María, Cariari de Pococí
-María Auxiliadora, Roxana de Pococí
-Sagrado Corazón de Jesús, Guápiles de Pococí
- San Isidro Labrador, Campo 2, Cariari
- San Rafael Arcángel, La Colonia, Guápiles
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 322 316 fieles bautizados.