La diócesis de Northampton (Dioecesis Northantoniensis y Roman Catholic Diocese of Northampton) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en el Reino Unido.
Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Westminster.
Desde el 8 de enero de 2020 su obispo es David James Oakley.
La diócesis tiene 3419 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en los condados de Northamptonshire y Bedfordshire y el condado histórico de Buckinghamshire, en Inglaterra.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Northampton, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora y Santo Tomás.
En 2021 en la diócesis existían 72 parroquias.
La diócesis de Northampton forma parte de la Asociación Católica de Peregrinación.
Cuando Agustín de Canterbury llegó de Roma en 597, se concentró en las áreas de Kent y Essex, pero treinta años más tarde, el área que cubre la diócesis de Northampton finalmente recibió el mensaje cristiano, con la llegada del misionero Birino de Dorchester y la fundación de su sede en Dorchester-on-Thames en 636.
Sin embargo, la verdadera evangelización de los habitantes del territorio de la actual diócesis se logró a través de los trabajos y misioneros de la isla de Lindisfarne, en la costa de Northumbria.
Entre ellos destacaba Chad de Mercia, cuya sede, establecida en Lichfield en 669, incluía la actual diócesis de Northampton.
Desde la época de la Reforma hasta 1850, las diócesis católicas dejaron de existir en Gran Bretaña.
Sin embargo, en 1688 Inglaterra se dividió en cuatro vicariatos apostólicos, con Northampton bajo la autoridad del vicario apostólico del Distrito de Midland.
El vicariato apostólico del Distrito Oriental fue erigido el 3 de julio de 1840 con el breve Muneris apostolici del papa Gregorio XVI, obteniendo el territorio del vicariato apostólico del Distrito de Midlands (hoy arquidiócesis de Birmingham).
La sede del vicario apostólico era la ciudad de Northampton.
El distrito cubría los condados de Lincolnshire, Rutland, Huntington, Northamptonshire, Cambridgeshire, Norfolk, Suffolk, Bedfordshire y Buckinghamshire.
El 29 de septiembre de 1850 el papa Pío IX con el breve Universalis Ecclesiae restauró la jerarquía católica en Inglaterra: el vicariato apostólico fue elevado a diócesis y asumió su nombre actual.
El 13 de marzo de 1976 cedió una parte de su territorio (los condados de Cambridgeshire, Norfolk y Suffolk) para la erección de la diócesis de East Anglia mediante la bula Quod Oecumenicum del papa Pablo VI.
Según el Anuario Pontificio 2022 la diócesis tenía a fines de 2021 un total de 179 232 fieles bautizados.
Lista parcial de las escuelas ubicadas dentro de la diócesis: