La diócesis de la Santísima Concepción de la Iglesia católica en Argentina fue creada el 12 de agosto de 1963, por bula Condere Dioecesim del papa Pablo VI.
En la provincia de Tucumán, República Argentina, comprende los departamentos de: Chicligasta, Graneros, Juan Bautista Alberdi, La Cocha, Leales, Monteros, Río Chico y Simoca.
El primer obispo de Concepción fue Juan Carlos Ferro, nombrado por el papa Pablo VI el 12 de agosto de 1963.
Fue consagrado el 21 de diciembre y tomó posesión el 25 de diciembre de 1963.
Falleció el 7 de marzo de 1980.
Lo sucedió Jorge Arturo Meinvielle, salesiano, designado por Juan Pablo II el 20 de noviembre de 1980 quien fue consagrado el día 20 de diciembre de 1980 y tomó posesión de la sede el 28 de diciembre de ese año.
El 23 de abril de 1991 fue trasladado a la diócesis de San Justo.
Un año después, el 8 de julio de 1992, Juan Pablo II designó a Bernardo Enrique Witte, trasladándolo de la diócesis de La Rioja.
Asumió el gobierno pastoral como tercer obispo de Concepción el 30 de agosto de 1992.
Renunció por edad avanzada el 28 de julio de 2001.
El 14 de noviembre de 2000 el papa Juan Pablo II nombró coadjutor de Concepción a Armando José María Rossi, de la Orden de Predicadores, consagrado obispo el 22 de diciembre de 2000 y quien es el cuarto obispo diocesano desde el 28 de julio de 2001.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 310 400 fieles bautizados.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2014 la diócesis de la Santísima Concepción tiene 22 parroquias.
En el año 2013 se conmemoró los 50 años de la creación de la diócesis, por tal motivo el obispo declaró el "Año Jubilar Diocesano" entre agosto de 2012 y agosto del 2013; llevándose a cabo diversas actividades culturales, académicas y religiosas a lo largo de la misma.
Los festejos más importantes por las Bodas de Oro de la jurisdicción eclesiástica se dieron el día 12 de agosto del 2013 con la celebración de la santa misa por motivo de los "Cincuenta Años de Vida de la Diócesis" llevada a cabo en un amplio campo deportivo de la Ciudad de Concepción, a la que asistieron miles de fieles de diferentes partes, además de distintas autoridades políticas y eclesiásticas de la región.