La diócesis de San Francisco (Dioecesis Franciscopolitana) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Argentina.
Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Córdoba.
Desde el 31 de mayo de 2013 su obispo es Sergio Osvaldo Buenanueva.
La diócesis tiene 19 611 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en la provincia de Córdoba en el departamento de San Justo, así como la pedanía de Castaño en el departamento Río Primero y una parte del departamento Río Segundo.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de San Francisco, en donde se halla la Catedral de San Francisco de Asís.
En 2020 en la diócesis existían 30 parroquias agrupadas en cuatro decanatos:
La diócesis fue erigida el 10 de abril de 1961 con la bula Fit persaepe del papa Juan XXIII, obteniendo el territorio de la arquidiócesis de Córdoba.
El 17 de octubre de 1962, con la carta apostólica A Christi praecone, el papa Juan XXIII proclamó a san Francisco de Asís como patrono principal de la diócesis.
Esta decisión fue modificada el 17 de enero de 1985; con la carta apostólica Esse mortales, el papa Juan Pablo II proclamó a la Santísima Virgen María de Fátima patrona principal de la diócesis, y a san Francisco de Asís patrono de la ciudad episcopal.
Según el Anuario Pontificio 2021 la diócesis tenía a fines de 2020 un total de 235 100 fieles bautizados.