La diócesis de Créteil (Dioecesis Christoliensis) es una sede de la Iglesia católica en Francia, sufragánea de la arquidiócesis de París.
En 2017 contaba con 776.240 bautizados y su actual obispo es Michel Santier.
La diócesis se extiende unos 245 km² y comprende el territorio del departamento francés de Valle del Marne.
Está divido en 83 parroquias, agrupadas en 19 sectores parroquiales.
La sede episcopal es la ciudad de Créteil, donde se encuentra la catedral de Notre-Dame.
La diócesis fue erigida el 9 de octubre de 1966, mediante bula Qui volente Deo, del papa Pablo VI, desmembrando su territorio de la arquidiócesis de París y de la diócesis de Versailles.
La primera catedral fue la iglesia de San Luis en Choisy-le-Roi, erigida en el siglo XVII, hasta su traslado a la actual catedral de Notre-Dame en Créteil, que fue completamente reestructurada e reconsagrada en septiembre de 2015.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 780 990 fieles bautizados.
En el territorio de la diócesis, desempeñan su labor carismática 179 religiosos (de los cuales 159 son sacerdotes) y 540 religiosas, distribuidas en 80 comunidades religiosas y tres monasterios de vida contemplativa (dos de carmelitas y uno de las anunciadas).
Se cuentan también 11 vírgenes consagradas y 8 institutos seculares.
Los institutos seculares son Caritas-Christi, Deus Caritas, Jésus Caritas Cor Unum, Misioneras de la Paternidad Divina, Instituto Prado, Instituto de Santa Francisca Romana, Siervas del Espíritu Santo y Siervas de Jesús Sacerdote.