La diócesis de Kavieng (Dioecesis Kaviengen(sis) y Roman Catholic Diocese of Kavieng) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Papúa Nueva Guinea, sufragánea de la arquidiócesis de Rabaul.
La diócesis es sede vacante desde el 19 de junio de 2020.
La diócesis tiene 23 000 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en las provincias de Manus y de Nueva Irlanda.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Kavieng, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora del Sagrado Corazón de Jesús.
En 2019 en la diócesis existían 20 parroquias.
El vicariato apostólico de Kavieng fue erigido el 5 de julio de 1957 con la bula Cum apostolicum del papa Pío XII, obteniendo el territorio del vicariato apostólico de Rabaul (hoy arquidiócesis).
El 15 de noviembre de 1966 el vicariato apostólico fue elevado a diócesis con la bula Laeta incrementa del papa Pablo VI.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 107 000 fieles bautizados.