La diócesis de Valença (Dioecesis Valentina in Brasilia y Diocese de Valença) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Brasil, sufragánea de la arquidiócesis de San Sebastián de Río de Janeiro.
La diócesis tiene al obispo Nelson Francelino Ferreira como su ordinario desde el 12 de febrero de 2014.
La diócesis tiene 3996 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en 8 municipios del estado de Río de Janeiro: Valença, Comendador Levy Gasparian, Paraíba do Sul, Paty do Alferes, Rio das Flores, Sapucaia, Três Rios y Vassouras, y una parte del municipio de Miguel Pereira.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Valença, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora de la Gloria.
En 2020 en la diócesis existían 26 parroquias.
La diócesis fue erigida el 27 de marzo de 1925 con la bula Ex Apostolico officio del papa Pío XI, obteniendo el territorio de la diócesis de Barra do Piraí (hoy diócesis de Barra do Piraí-Volta Redonda).
El 26 de marzo de 1960 cedió una parte de su territorio para la erección de la diócesis de Nova Friburgo mediante la bula Quandoquidem verbis del papa Juan XXIII.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2021 la diócesis tenía a fines de 2020 un total de 253 900 fieles bautizados.