La diócesis de Malaca-Johor (Dioecesis Melakana-Giohorana, Keuskupan Melaka-Johor y Roman Catholic Diocese of Melaka–Johor) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Malasia, sufragánea de la arquidiócesis de Kuala Lumpur.
La diócesis tiene al obispo Anthony Bernard Paul como su ordinario desde el 19 de noviembre de 2015.
La diócesis tiene 20 874 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en los estados de Malaca y Johor.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Plentong, y la Catedral del Sagrado Corazón de Jesús se halla en la ciudad de Johor Bahru.
En la ciudad de Malaca se encuentra la excatedral de San Pedro.
En 2019 en la diócesis existían 21 parroquias.
La diócesis de Malaca-Johor fue erigida el 18 de diciembre de 1972 mediante la bula Spe certa ducti del papa Pablo VI, que sancionó la división de la arquidiócesis de Malaca-Singapur, de la que también dio origen a la arquidiócesis de Singapur.
En 1981 finalizó la jurisdicción de los obispos de la diócesis de Macao sobre la iglesia y parroquia de San Pedro de Malaca, que había sido establecida por el concordato entre la Santa Sede y Portugal en 1886.
El 27 de mayo de 1985 la diócesis tomó su nombre actual.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 42 134 fieles bautizados.