La diócesis de Tianguá (Dioecesis Tianguensis y Diocese de Tianguá) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Brasil.
Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Fortaleza, que tiene al obispo Francisco Edimilson Neves Ferreira como su ordinario desde el 15 de febrero de 2017.
La diócesis tiene 9680 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en 13 municipios del estado de Ceará: Camocim, Granja, Barroquinha, Chaval, Viçosa do Ceará, Tianguá, Ubajara, Ibiapina, São Benedito, Carnaubal, Guaraciaba do Norte, Croatá y Graça.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Tianguá, en donde se halla la Catedral de Santa Ana.
En Guaraciaba do Norte se encuentra el monasterio de Nuestra Señora de Guadalupe de las Hermanas Agustinas Recoletas, fundado en 2003.
En 2020 en la diócesis existían 20 parroquias agrupadas en 3 regiones pastorales: Norte, Centro y Sur.
La diócesis fue erigida el 13 de marzo de 1971 con la bula Qui summopere del papa Pablo VI, obteniendo el territorio de la diócesis de Sobral.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2021 la diócesis tenía a fines de 2020 un total de 401 345 fieles bautizados.