La diócesis de Jérémie (Dioecesis Ieremiopolitana, Diocèse de Jérémie y Dyosèz Jeremi) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Haití, sufragánea de la arquidiócesis de Puerto Príncipe.
La diócesis tiene al obispo Gontran Décoste, S.I. como su ordinario desde el 6 de agosto de 2009.
La diócesis tiene 2146 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en parte del departamento Grand'Anse.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Jérémie, en donde se halla la Catedral de San Luis Rey de Francia.
En 2019 en la diócesis existían 47 parroquias.
La diócesis fue erigida el 20 de abril de 1972 con la bula Qui Beati Petri del papa Pablo VI separando territorio de la diócesis de Los Cayos.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 444 800 fieles bautizados.