La diócesis de Lorena (Dioecesis Lorenen(sis) y Diocese de Lorena) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Brasil, sufragánea de la arquidiócesis de Aparecida.
La diócesis tiene al obispo Joaquim Wladimir Lopes Dias como su ordinario desde el 13 de enero de 2021.
La diócesis tiene 3124 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en 14 municipios del estado de São Paulo: Lorena, Arapeí, Areias, Bananal, Cachoeira Paulista, Campos Novos Paulista, Canas, Cruzeiro, Cunha, Lavrinhas, Piquete, Queluz, São José do Barreiro y Silveiras.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Lorena, en donde se halla la Catedral de Nuestra Señora de la Piedad.
En Cachoeira Paulista se encuentra el santuario nacional de la Santa Cabeça.
En 2019 en la diócesis existían 30 parroquias agrupadas en 4 sectores pastorales: Cachoeira Paulista, Cruzeiro, Lorena, Vale Histórico e Climático.
La diócesis fue erigida el 31 de julio de 1937 con la bula Ad christianae plebis del papa Pío XI, obteniendo el territorio de la diócesis de Taubaté.
Originalmente sufragánea de la arquidiócesis de San Pablo, el 19 de abril de 1958 pasó a formar parte de la provincia eclesiástica de la arquidiócesis de Aparecida.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 219 000 fieles bautizados.