La diócesis de Njombe (Dioecesis Niombena, Roman Catholic Diocese of Njombe y Jimbo Katoliki la Njombe) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Tanzania.
Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Songea, que es sede vacante desde el 6 de abril de 2021.
La diócesis tiene 25 706 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en parte de la región de Iringa.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Njombe, en donde se halla la Catedral de San José.
En 2019 en la diócesis existían 48 parroquias.
La diócesis fue erigida el 16 de febrero de 1968 con la bula Sicut solliciti del papa Pablo VI, obteniendo el territorio de la diócesis de Iringa y de la abadía territorial de Peramiho (hoy arquidiócesis de Songea).
Originalmente sufragánea de la arquidiócesis de Dar es-Salam, el 18 de noviembre de 1987 pasó a formar parte de la provincia eclesiástica de la arquidiócesis de Songea.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 373 300 fieles bautizados.