La diócesis de Gaylord (Dioecesis Gaylordensis y Roman Catholic Diocese of Gaylord) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Estados Unidos.
Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Detroit.
Desde el 21 de diciembre de 2021 su obispo es Jeffrey Joseph Walsh.
La diócesis tiene 28 932 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en 21 condados del estado de Míchigan: Charlevoix, Emmet, Cheboygan, Presque Isle, Leelanau, Antrim, Otsego, Montmorency, Alpena, Benzie, Grand Traverse, Kalkaska, Crawford, Oscoda, Alcona, Manistee, Wexford, Missaukee, Roscommon, Ogemaw y Iosco
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Gaylord, en donde se halla la Catedral de Santa María, Nuestra Señora del Monte Carmelo.
En 2019 en la diócesis existían 75 parroquias.
La diócesis fue erigida el 19 de diciembre de 1970 con la bula Qui universae del papa Pablo VI, obteniendo el territorio de las diócesis de Grand Rapids y Saginaw.
En 1977 se consagró la nueva catedral de la diócesis, construida a partir de 1975 y dedicada como la anterior a Nuestra Señora del Carmen.
Según el Anuario Pontificio 2020 la diócesis tenía a fines de 2019 un total de 78 300 fieles bautizados.