La diócesis de Bosnia (Dioecesis Bosniensis) fue una diócesis católica que existió en Bosnia entre los siglos y, y permaneció formalmente en existencia hasta 1773.
No se sabe con precisión cuándo se estableció la diócesis de Bosnia.
Sobre la base de una colección de documentos históricos Provinciale Vetus, publicados en 1188, que la mencionan dos veces, una vez subordinada a la arquidiócesis de Split, y otra vez bajo la arquidiócesis de Ragusa, se supone que se fundó entre 1060 y 1075.
Durante el, fue disputada entre esas dos arquidiócesis y otras dos, la arquidiócesis de Antivari y la arquidiócesis de Kalocsa.
En 1244, una dotación de las parroquias de Đakovo y Blezna por el rey Bela IV de Hungría enumeró las otras parroquias de la diócesis, a saber, Vrhbosna, Neretva, Lepenica, Vidgossa (Viduša), Mile (cerca de la actual Visoko), Lašva, Uskoplje, Brod (cerca de la actual Zenica), Borač (cerca de la actual Rogatica).
En los siglos y, los obispos de Bosnia eran principalmente misioneros dominicos que fueron enviados para combatir la expansión de la Iglesia bosnia.
A principios del, los franciscanos también llegaron con el mismo propósito, primero en Usora y Soli, a pedido de Esteban Dragutin de Serbia.
Las dos órdenes se involucraron en una disputa prolongada por el control de la provincia, en la que finalmente prevalecieron los franciscanos, pero la diócesis debilitada aún sucumbió a la conquista otomana de Bosnia en 1463.
Durante la ocupación otomana, el obispo de Bosnia no tenía un control efectivo sobre el territorio de Bosnia, sino que la provincia franciscana de Bosna Srebrena siguió siendo el principal recipiente del catolicismo en la zona.
En 1735, la Santa Sede fundó el Vicariato Apostólico de Bosnia y asignó a los franciscanos como vicarios apostólicos para dirigirlo, poniendo así fin formalmente a la jurisdicción de esta diócesis sobre Bosnia.
En 1773, el papa Clemente XIV unió formalmente la diócesis con la diócesis de Sirmia a pedido de la emperatriz del Sacro Imperio Romano Germánico y reina de Hungría y Croacia, María Teresa.
El cambio de 1773 lo subordinó a la arquidiócesis de Zagreb.
En 1881, se erigió la arquidiócesis de Vrhbosna, que incluía el territorio actual de Bosnia.
La diócesis de Bosnia (Ðakovo) y Srijem se convirtió en la actual arquidiócesis de Ðakovo-Osijek.