La diócesis de Springfield (Dioecesis Campifontis y Roman Catholic Diocese of Springfield in Massachusetts) es una circunscripción eclesiástica latina de la Iglesia católica en Estados Unidos, sufragánea de la arquidiócesis de Boston.
La diócesis tiene al obispo William Draper Byrne como su ordinario desde el 14 de octubre de 2020.
La diócesis tiene 7306 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito latino residentes en 4 condados del estado de Massachusetts: Berkshire, Franklin, Hampden y Hampshire.
La sede de la diócesis se encuentra en la ciudad de Springfield, en donde se halla la Catedral de San Miguel.
En 2020 en la diócesis existían 77 parroquias.
La diócesis fue erigida el 14 de junio de 1870 con el breve Ex commissi Nobis del papa Pío IX, obteniendo el territorio de la diócesis de Boston (hoy arquidiócesis).
Originalmente sufragánea de la arquidiócesis de Nueva York, en 1875 pasó a formar parte de la provincia eclesiástica de la arquidiócesis de Boston.
El 14 de enero de 1950 cedió una parte de su territorio para la erección de la diócesis de Worcester mediante la bula Ad animarum bonum del papa Pío XII.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2021 la diócesis tenía a fines de 2020 un total de 164 799 fieles bautizados.