Diaethria es un género de lepidópteros perteneciente a la familia Nymphalidae.
Se encuentran en los Neotrópicos desde México a Paraguay.
Las especies de este género se denominan comúnmente ochenta y ocho como los géneros relacionados Callicore y Perisama, en referencia a los patrones característicos en la parte inferior de las alas traseras de muchos.
En Diaethria, el patrón consta de puntos negros rodeados de líneas concéntricas blancas y negras, y normalmente se parece a los números "88" u "89".
Especies seleccionadas: