El diamante (♦) (♢) es uno de los cuatro naipes en encontrados en la baraja francesa del juego de cartas.Si el jugador logra sacar pinta se le pagará por tres.
El patrón de la baraja "internacional" utiliza el sistema de naipes franceses.
Típicamente, éste es asociado con la riqueza.
En el Bridge, este se califica como el tercero de los cuatro naipes, encima del trébol, pero debajo del corazón.
En algunos juegos de cartas de origen alemán como el Skat o el Sheepshead, la calificación de naipes es la siguiente:
El símbolo fue el primero utilizado en el juego de cartas francés, fabricado en Rouen y Lyon en el siglo XV, alrededor del tiempo que el juego de cartas fue creado-producido por el uso de la xilografía.
Unicode —U+2666 y U+2662:
HTML — &#9830; (o &diams;) y &#9826;:
Ruder
Ruder