Lady Diana Salazar Méndez (Ibarra, 5 de junio de 1981) es una jurista y abogada ecuatoriana, que actualmente desempeña el cargo de fiscal general del Estado.
Diana Salazar nació en Ibarra en 1981.
Vivió su niñez en su ciudad natal, hasta mudarse a Quito junto a su familia a los 16 años.
Estudió Jurisprudencia en la Universidad Central de Ecuador.
En 2011 se convirtió en fiscal.
Obtuvo una maestría en Derecho Procesal en la Universidad Tecnológica Indoamérica.
Es especialista en Derechos Humanos por la Universidad Andina Simón Bolívar y en Derecho Penal Económico por la Universidad de Castilla-La Mancha.
Inició su carrera en el cargo de amanuense en 2001.
En 2006 pasó a ocupar el cargo de secretaria, para luego ascender a fiscal en 2011.
En 2016 tomó el caso FIFA Gate en Ecuador, y procesó bajo el cargo de lavado de activos a Luis Chiriboga Acosta.
Durante su trabajo como fiscal, en 2017, halló diez evidencias para procesar al entonces vicepresidente Jorge Glas, lo que causó que su nombre fuera replicado en distintos medios de comunicación a escala nacional.
El 19 de febrero de 2018 fue designada por el presidente de Ecuador, Lenín Moreno, como directora de la Unidad de Análisis Financiero y Económico, unidad adscrita al Ministerio de Economía y Finanzas.
En 2019 fue designada como fiscal general del Estado, tras la revisión del concurso de méritos y oposición convocado por el Consejo de Participación Ciudadana y Control Social Transitorio, en el cual obtuvo el puntaje de 88,17 puntos: 49 en méritos, 10 en el examen escrito y 28,17 en la audiencia oral.
A esa valoración se añadió un punto por acción afirmativa al ser afrodescendiente.
Obteniendo el más alto puntaje para ocupar dicho cargo, convirtiéndose en la primera afroecuatoriana en ocupar dicha función.
Actualmente forma parte también de la Corte Permanente de Arbitraje de La Haya, desde enero de 2020, cargo que ostenta sin perjuicio de sus funciones como fiscal general.