Diane Mary Craig es una actriz británica-australiana, conocida por sus participaciones en televisión.
Diane nació en el Reino Unido pero en 1960 se mudó a Australia.
Asistió a la prestigiosa escuela australiana National Institute of Dramatic Arts (NIDA), sin embargo después de un año la dejó.
El 13 de abril de 1971 se casó con el actor australiano Garry McDonald a quien conoció durante la producción de Let's Get A Divorce, la pareja le dio la bienvenida a su primer hijo el productor y director David McDonald y en 1974 a su hija la actriz australiana Kate McDonald.
En 1977 apareció en un episodio de la serie Young Ramsay donde dio vida a Tess Cameron, más tarde apareció de nuevo ahora interpretando a Sara durante el episodio "Dreamtime" en 1980.
Al año siguiente interpretó a Val Hudson en el episodio "The End of the Season" de la serie Matlock Police, más tarde en 1973 interpretó a dos personajes diferentes: Kate Wilson en "Grinning George" y a Christine Anderson "Vengeance".
Su última aparición fue en 1974 cuando dio vida a Madeleine Reynolds en el episodio "Two to One Against".
En 1980 se unió al elenco recurrente de la serie Prisoner donde interpretó a la prisionera Jacqueline "Jacki" Nolan encarcelada por robo a mano armada, más tarde apareció nuevamente en la serie ahora interpretando a la monja Anita Selby, quien es arrestada por ocasionar disturbios durante una manifestación y luego puesta en libertad bajo fianza durante once episodios.
En 1987 interpretó a Diane Irving en la serie A Country Practice, anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1982 donde dio vida a Judy Harper en dos episodios, al año siguiente interpretó a Carmel Hutchins en los episodios "Taking the Plunge: Part 1 & 2", su última aparición fue en 1991 donde interpretó a Deborah Townsend durante dos episodios.
El 8 de mayo de 1995 apareció como invitada en la popular serie australiana Home and Away donde interpretó a la directora Teresa Lynch, la madre de Joe Lynch hasta el 21 de junio del mismo año.
Ese mismo año se unió al elenco recurrente de la serie Heartbreak High donde interpretó a la directora June Dyson hasta 1997.
En el 2001 interpretó a Sophie Hanrahan en la serie médica All Saints, anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1999 donde interpretó a Colleen Collins durante el episodio "More Things in Heaven and Earth".
En el 2008 apareció en la serie australiana Out of the Blue donde interpretó a Deborah McManus.
En el 2009 apareció como invitada en la serie Underbelly: A Tale of Two Cities donde dio vida a Barbara Mackay, la esposa del activista y político Donald "Don" Mackay (Andrew McFarlane).
En el 2011 dio vida a Carolyn Fletcher en la serie Crownies.
En el 2012 apareció como invitada en la miniserie Howzat! Kerry Packer's War donde interpretó a una mujer bien vestida en los SCG.