Diario de una enfermera es una telenovela colombiana de 1966 realizada por FGA Televisión en coproducción con Producciones PUNCH para el Canal Nacional, la cual protagonizada por Rebeca López y Enrique Tobón.
La misma contó con libretos de Luís Eduardo Gutiérrez (quien también fue su director) y está basada en la obra homónima de Corín Tellado.
Su productor fue Hernán Villa y duró 92 capítulos, emitidos los días martes y viernes, por lo que es la telenovela colombiana de mayor duración de la década de 1960.
El argumento cuenta la historia de una enfermera que, por azares del destino, va a parar a la cárcel siendo ella inocente del crimen que se le acusa.
Por otra parte esta telenovela generó controversia por el personaje de Julio César Luna, quien interpretó allí a un médico perverso e inescrupuloso.
Originalmente esta telenovela duraría seis meses en el aire pero, debido a su gran éxito, se extendió su transmisión a casi seis meses más.