Murasaki Shikibu nikki es un diario escrito por Murasaki Shikibu (978-1004), dama de la corte Heian.
En japonés el nombre del libro se escribe 紫式部日記 (Murasaki Shikibu Nikki).
Con una base budista amidista de fondo (Rubio 2007: 105), y enmarcado en los diarios femeninos del período Heian, este diario contiene información acerca de las actividades diarias de la corte, así como la relación de la dama con otras damas, como con su rival literaria Sei Shonagon.
Este diario tiene de especial que recoge los pocos datos que sabemos de Murasaki Shikibu, autora del Genji Monogatari.