Los diazótrofos son bacterias que hacen fijación de nitrógeno atmosférico en una forma más disponible como es el amonio (Postgate, 1998).
Un diazótrofo es un organismo que es capaz de crecer sin fuentes externas de nitrógeno fijado.
Ejemplos de organismos que hacen esto son los Bradyrhizobia, Frankia (en simbiosis) y Azospirillum (en vida libre).
Todos los diazótrofos contienen sistemas hierro-molibdeno nitrogenasas.
Dos de los más estudiados sistemas son sobre Klebsiella pneumoniae y Azotobacter vinlandii.
Esos sistemas se han usado debido a su simpicidad genética (trazabilidad) y su rápido crecimiento y multiplicación (Dixon and Kahn 2004).
Los diazótrofos se entremezclan entre grupos taxonómicos bacteriales (mayormente en la Eubacteria pero también hay un par en Archaea).
Inclusive dentro de una especie que puede fijar nitrógeno puede haber razas que no lo fijan (Postgate, 1998).
La fijación se interrumpe cuando otras fuentes de nitrógeno están disponibles, y, en muchas especies, cuando el oxígeno está a una presión parcial alta. Las bacterias tienen diferentes caminos de soportar los efectos debilitantes del oxígeno sobre las nitrogenasas, listadas más abajo.
En términos de generar nitrógeno disponible a otros organismos, las asociaciones simbióticas grandemente exceden a las spp.
de vida libre con la excepción de cianobacterias (Postgate, 1998).