Dibulla, antiguamente conocida como La Ramada, es un municipio colombiano ubicado al occidente del departamento de La Guajira.
Fue erigido municipio en 1995.
Es paso obligado entre Riohacha y Santa Marta, en Magdalena.
El municipio de Dibulla está dividida en cinco corregimientos.
En la época precolombina, el territorio del actual municipio de Dibulla estuvo poblado por dos grupos indígenas pertenecientes al pueblo Tayrona: los Gulamenas y los Sangaramena.
Dibulla, cuyo primer nombre fue Yaharo, existe de mucho antes de la conquista española.
Recibió los nombres de La Ramada, Salamanca de la Ramada, Nueva Salamanca de la Ramada, y finalmente Dibulla.
En el período entre 1525 y 1576, el hoy municipio de Dibulla, fue saqueado y destruido en varias oportunidades por los españoles Pedro de Badillo, García de Lerma, Gonzalo Suárez y López de Orozco, entre otros.
Con el redoblamiento de 1846, ordenado después de la guerra por el entonces presidente Tomás Cipriano de Mosquera, resurge Yaharo con el nombre de Dibulla, que en lengua indígena traduce «Laguna a orillas del mar», ubicada en la región de La Ramada.
Con la ley 216 de 1872, Dibulla fue elevado a la categoría de distrito, o sea, cabecera de municipio, del departamento de La Guajira, condición territorial que se perdió con su empobrecimiento mediante decreto 313 del 17 de febrero de 1886 firmado por el gobernador encargado Luis Cotes.
El municipio de Dibulla está ubicado en una posición geográfica que potencializa los diversos renglones socioeconómicos de la región: por un lado tiene la influencia de la Sierra Nevada de Santa Marta, que le permite tener una variedad considerable de los picos térmicos; por otro está el mar Caribe que le permite tener un acceso a la riqueza Marina.
Por otro lado, el municipio de Dibulla se beneficia por el paso de la Troncal del Caribe a lo largo de su extensión intercomunicando varios de sus corregimientos con el resto de la Guajira y hacia la Costa Caribe a través del Magdalena.
Los principales centros culturales de Dibulla son la Casa de la Cultura y la Biblioteca pública.
La temperatura promedio es de 30 °C con humedad relativa de entre 70 y 75%.
La pluviometría es de 1200 mm al año, con una alta evaporación  qué  alcanzan los 1495 mm, lo que genera desequilibrio climatológico regional.
El clima es predominantemente seco.
La región se define como zona de dos períodos muy bien delimitado que son: lluviosos, entre los meses de abril a junio y de septiembre a noviembre, seco entre los meses de julio a agosto y de diciembre a marzo.
El 61,9% de la población del municipio de dibulla oscila entre los 0  y los 26 años de edad.
en el que la juventud, de 14 a 26 años de edad, es el grupo con mayor representatividad poblacional con una proporción de 7205 habitantes, lo que corresponde al 41,1% del total de la población hasta 26 años y al 25,5% del total de la población le sigue el grupo de la primera infancia con 4790 niñas y niños que representan el 27,3% de la población menor de 26 años.