El Diccionario nuevo de las Lenguas Española y Francesa, por Francisco Sobrino, tuvo mucha influencia en el siglo XVIII, cuando tuvo excelentes ventas.
Sus ediciones han sido: 1705 (primera y segunda edición); 1721; 1734; 1744; 1751; y 1760-1761; de ése momento en adelante, se le ha re-editado, por François Cormon, bajo el título de Sobrino aumentado. Se estima que en el s. XVIII hubo entre ocho y diez ediciones bajo el nuevo título.
Publicado originalmente en Bruselas, el diccionario es impreso en Ginebra a partir de la edición de 1744; empero, se conserva la dirección Bruselas en la carátula.
Se publicó a lo largo de dos siglos; la última edición ha sido la de 1913.
La Universidad de Alcalá publica ediciones descargables del Sobrino aumentado en tres tomos:
• Tomo Primero: A-E (1769)
• Tomo Segundo: F-Z (1769)
• Tome Troisième (1775)