Richard Anthony "Dick" Rosenthal (nacido el 20 de enero de 1930 en San Luis, Misuri) es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó 2 temporadas en la NBA.
Con 1,96 metros de estatura, jugaba en la posición de escolta.
Jugó durante cuatro temporadas con los Fighting Irish de la Universidad de Notre Dame, en las que promedió 16,4 puntos por partido.
Jugó también en el equipo de béisbol de la universidad.
Fue elegido en la cuarta posición del Draft de la NBA de 1954 por Fort Wayne Pistons, donde en su primera temporada, como suplente de George Yardley, promedió 7,8 puntos, 4,5 rebotes y 2,3 asistencias por partido.
Tras un año en blanco, regresó a las pistas en la temporada 1956-57, donde sólo disputaría 18 partidos, dejando el baloncesto profesional al finalizar la misma.
En sus dos temporadas promedió 6,8 puntos y 4,1 rebotes por partido.
Entre 1988 y 1995 fue el Director Atlético de la Universidad de Notre Dame, siendo uno de los artífices de que los fighting Irish entraran a formar parte de la Big East Conference.