Dido abandonada (título original en italiano, Didone abbandonata) es una ópera seria o dramma per musica en tres actos con música de Johann Adolf Hasse y libreto en italiano de Pietro Metastasio, adaptado por Francesco Algarotti.
Se estrenó el 7 de octubre de 1742 en Hubertusburg.
Hubo una segunda versión, ligeramente revisada, que se estrenó el 4 de febrero de 1743 en el Grosses Königliches Opernhaus am Zwingerhof (Hoftheater) de Dresde.
Una de sus arias más conocidas es L'Augeletto.
- http://corago.unibo.it/opera/0000297595