Diego Gaynor es una localidad rural del partido de Exaltación de la Cruz en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
La estación Diego Gaynor del Ferrocarril Central Argentino, luego Ferrocarril General Bartolomé Mitre, del Ramal Victoria - Capilla del Señor - Pergamino más conocido como Victoria-Vagués, esas mismas vías iban a Córdoba.
Surgió como consecuencia de la donación de tierras realizada por la señora Elena Gaynor de Duggan, en memoria de su padre don Diego Gaynor.
Esa donación fue realizada el 31 de diciembre de 1894 y así surgió la estación y luego el pueblo alrededor de la misma.
Don Diego Gaynor vivió hasta 1892 en su vieja estancia, edificó su casa al borde de un camino por el cual la lana de sus majadas era llevada a las barracas de Campana.
Hoy el poblado de Diego Gaynor está conformado por la estación del Ferrocarril Mitre, abandonada como tantas otras y solamente mantenida en pie por el cuidado de una familia que se encuentra viviendo en ella, la escuela, un jardín de infantes, la Sala de Primeros Auxilios, algunas casitas y la Capilla de San Cayetano.
Esta pequeña Capilla se construyó en honor a San Cayetano y todos los 7 de agosto en honor al Santo Patrono se realizan festejos en el pueblo.
Durante esos días Diego Gaynor se viste de fiesta, se llena de gente que llega para agradecer al Santo y pedir trabajo.
Se realiza la procesión por las calles del pueblo y también espectáculos como la ya clásica jineteada.
Desde Buenos Aires por Autopista Panamericana Ramal Pilar, pasar el Peaje Larena y seguir por Ruta Nacional 8 hasta el km. 91 aprox.
allí encontrará un cartel indicando la entrada a Diego Gaynor.
Es todo camino asfaltado.
Hacia el 2010 contaba con, lo que representó un incremento del 19% frente a los del censo anterior.
Hacia el 2020, se estima que la localidad de Diego Gaynor tiene más de 400 pobladores.
Dando un ascenso importante a los 236 habitantes.
La región responde a las subfallas «del río Paraná», y «del río de la Plata», y a la falla de «Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el, a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).
La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de