Diego Andrés Cerón Silva (n. Chile, 15 de septiembre de 1991) es un futbolista chileno que juega como defensa y su equipo actual es Santiago Morning de la Primera B de Chile.
Fue formado en las inferiores de Cobresal, en el año 2010 hace su debut en el profesionalismo, en el año 2011 es cedido a San Antonio Unido, en el cual permanece durante un año, en el año 2012 regresa a Cobresal, para el año siguiente nuevamente ser enviado a préstamo a Malleco Unido por un año, volviendo a Cobresal el 2014.
Al comenzar el segundo semestre del año 2016, es cedido a Santiago Morning, donde juega hasta 2021.
En 2022 llega a San Marcos de Arica.