Diego Armando Echeverri Gil (Medellín, Antioquia, Colombia; 21 de julio de 1989) es un futbolista colombiano.
Juega de delantero y actualmente milita en Deportes Quindío de la Categoría Primera B colombiana.
Debutó profesionalmente con gol en el equipo 'asegurador', en la primera fecha de la Copa Colombia 2008 donde anotaría en el empate a un gol entre Santa Fe y La Equidad, el arquero rival al que le anotó fue Camilo Vargas en el arco sur del Estadio Nemesio Camacho El Campín.
llaneros fútbol club 2021 2 temporada 2022 / 25 goles
Deportes quindio 2023 / 4 goles