Diego de Jesús Aguilar Millán (13 de enero de 1997, Toluca, Estado de México, México) es un futbolista mexicano, juega de Mediocampista y su equipo actual es el Celaya FC del Expancion MX.
Hizo su Debut Profesional el 29 de julio de 2015 con los Diablos Rojos en el partido de ida correspondiente a la llave 1 de la Copa MX contra el Club Necaxa, y asistió a Fernando Uribe para una anotación en la victoria 4-2 sobre los Rayos, el técnico que lo debutó fue José Cardozo.
Aún no debuta en Primera División.
Se formó desde pequeño en las fuerzas básicas del Deportivo Toluca hasta llegar al debut profesional.
Formaba parte de la Selección Nacional Juvenil Sub18 de México.
Actualmente forma parte de la Selección Nacional Juvenil Sub20 de México.