Diego Alberto Naranjo Escobar (Belén de Umbría, 10 de enero de 1964) es un político y economista colombiano, que se desempeñó como miembro de la Cámara de Representantes de ese país por el Departamento de Risaralda.
Actualmente es diputado a la Asamblea Departamental de Risaralda.
Nacido en Belén de Umbría cuando aún era parte del departamento de Caldas, estudió economía en la Universidad Libre, en Pereira, donde también obtuvo un diplomado en Servicios Públicos, y se especializó en Gestión Pública en la Escuela Superior de Administración Pública.
Comenzó su carrera política en su población natal, de la cual fue Secretario Municipal de Desarrollo Comunitario entre 1998 y 1999; después fue Gerente de la Empresa Pública Municipal entre 1999 y 2000.
En 2001 resultó elegido alcalde de ese municipio, extendiendo su mandato hasta 2003.
Fue presidente de la Asociación de Municipios del Valle de Umbría.
En 2006 resultó elegido Representante a la Cámara por Risaralda, con el aval del Partido Conservador, ocupando el escaño hasta 2014.
En el período 2014-2018 fue suplente del Representante Mauricio Salazar Peláez.
En febrero de 2018, la Corte Suprema de Justicia le abrió una indagatoria preliminar por presuntamente haber recibido cargos políticos y contratos para sus amigos y familiares de parte del gobierno de Juan Manuel Santos, a cambio de votar a favor de proyectos claves de ese gobierno.
En la Cámara fue miembro de la Comisión VI y de la Comisión VII.
Fue secretario de Desarrollo Agropecuario de Risaralda durante la administración del gobernador Sigifredo Salazar Osorio.
En las elecciones regionales de 2019, fue candidato a Gobernador por el Partido Conservador, así como con el apoyo del Partido Liberal y el Partido Político MIRA, sin éxito.
Como resultado de haber quedado segundo en aquellos comicios, se convirtió en miembro de la Asamblea Departamental de Risaralda.