Diego Lewen (Buenos Aires, 26 de octubre de 1982) es el seudónimo de Diego Lewenbuch, presentador de televisión, productor y periodista argentino.
Diego Lewen nació el 26 de octubre de 1982 en la ciudad de Buenos Aires, Argentina.
Entre sus trabajos televisivos se encuentran: Vidas Paralelas, Ponele La Firma, El diario de Mariana, Desayuno americano, ¿Quién sabe más de los famosos? y Pamela a la tarde.
Actualmente es cronista del ciclo televisivo Animales Sueltos que se emite por América TV y además conduce el programa Resumen Animal por la pantalla de a24.