Diego Almeida Crespo (Rubí, Barcelona, España; 12 de febrero de 2004) es un futbolista hispano-ecuatoriano.
Juega como defensa y su equipo actual es el F. C. Barcelona Juvenil "A" de la División de Honor Juvenil de España.
En la temporada 2021-22 el jugador tuvo su primer partido oficial con el F. C. Barcelona Atlètic siendo titular jugando 67 minutos en la derrota de su club 2-1.
En 2018 Almeida es convocado por la selección sub-15 de Ecuador, el país de sus padres, jugando dos partidos.
Tras esto representó a España, su país de nacimiento, en la sub-15, sub-16, sub-17 y sub-18.
Finalmente debuta con la selección absoluta de Ecuador el 4 de diciembre de 2021, entrando como sustituto de Gustavo Vallecilla en un empate por 1-1 frente a El Salvador.
Actualizado al último partido disputado el .
Actualizado al último partido disputado el .