Diego Muñoz Valenzuela (Constitución, 1956) es un escritor chileno que desarrolla diversos géneros, principalmente el microcuento, el cuento y la ciencia ficción.
Muñoz Valenzuela nace en Constitución en 1956.
Posteriormente se traslada a Santiago, donde estudia en la Escuela 48 de Ñuñoa y el Liceo No. 7 y, los últimos tres años de secundaria, en el Instituto Nacional.
Después siguió la carrera de ingeniería civil química e hizo una maestría en la Universidad de Chile.
Allí fue profesor de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas y miembro de su Programa de Estudios Cognitivos, hasta 1997.
A pesar de su carrera como ingeniero, ha estado siempre relacionado con el mundo de las letras y el arte.
En sus años de estudiante, formó en la Escuela de Ingeniería un taller de literatura.
Co-fundó y participó activamente de la Agrupación Cultural Universitaria entre 1978 y 1981 y del Colectivo de Escritores Jóvenes entre 1981 y 1984.
Creó, junto con José Paredes, la revista Obsidiana (1983), y entre los años 1984 a 1996 formó parte de la directiva de la Sociedad de Escritores de Chile (SECH).
Luego, desde 1999 hasta la fecha, ha formado parte activa de la Corporación Letras de Chile, de la cual es socio fundador y presidente desde 2014.
Allí ha desempeñado un importante rol como gestor cultural, al organizar el Tercer y Cuarto Encuentro Internacional de Escritores por el Fomento a la Lectura (2000 y 2005); organiza, con el patrocinio del Centro Cultural de España, el Primer Encuentro Latinoamericano de Novela Negra (2002).
Organiza los Encuentros Chileno Internacionales de Minificción Sea breve, por favor (2007, 2008, 2011) y los Encuentros de Literatura Fantástica y de Ciencia Ficción (2017 y 2019).
Además, participó como Productor Ejecutivo de la serie televisiva de entrevistas “Memoria de Escritor”, emitidas por Novasur (2011-2013).
Por otro lado, su carrera literaria parte en 1984, al publicar su primer libro: la recopilación de cuentos Nada ha terminado –mismo año en que habría acabado la censura a los libros en Dictadura–.
A éste le continuó Todo el amor en sus ojos, publicado en 1990.
Desde entonces se ha cultivado como exponente de la ciencia ficción (Flores para un cyborg, 1996) y del microrrelato (Ángeles y Verdugos, 2002).
Además, ha sido incluido en más de 100 antologías de relatos en Chile, España, Bulgaria, Rusia, Ecuador, Argentina, México, Colombia, Italia, Islandia, Canadá, Croacia, Estados Unidos y otros países.
Cuentos suyos han sido traducidos al croata (incluido el volumen Lugares secretos, en 2009), francés, italiano, ruso, islandés y mapudungún; la novela Flores para un cyborg salió asimismo en España (2008), Italia (2013) y Croacia (2014).
También ha mantenido un trabajo como antologista.
Junto al escritor Ramón Díaz Eterovic compila Contando el cuento (Sinfronteras, 1986), La joven narrativa chilena (Cuadernos del Guayas, Ecuador, 1989), Andar con cuentos (Mosquito, 1992) y Cuentos en dictadura (LOM, 2003).
Por otro lado, con Esteban Navarro, publica Poetas de Nicaragua (Tranvía, 1987).
Además, colabora con artículos culturales y de crítica literaria en diversos periódicos y revistas.
Ha sido distinguido en numerosos certámenes literarios, entre los que destacan los del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.
En 2011 fue seleccionado –junto con otros dos chilenos, Nona Fernández y Francisco Díaz Klaassen– como uno de los “25 tesoros literarios a la espera de ser descubiertos” –escritores “cuyo talento se ha consolidado en sus países, pero que aún son poco conocidos fuera de estos”– por la Feria Internacional del Libro de Guadalajara para celebrar sus 25 años de existencia.