Diego Jesús Quintana (Nacido el 24 de abril de 1978 en Rosario) es un exfutbolista argentino.
Se desempeñaba como extremo y su último equipo fue Skoda Xanthi FC de Grecia.
Quintana llegó a Primera División en el año 1996 cuando jugaba en Newell's Old Boys donde jugó 140 partidos e hizo 18 goles.
En esos años fue frecuentemente convocado en la exitosa Selección Argentina Juvenil de José Pekerman y llegó a convertir un gol decisivo en la final de la Copa Mundial de Fútbol Sub 20 realizada en Malasia 1997.
Después jugó 3 temporadas en el Real Murcia de España, donde fue apodado "la pulga" cariñosamente debido a su escasa altura.
En el Murcia destacó su gol de cabeza que enloqueció a la grada y se convirtió en el ídolo local.
Existe una peña en su honor, dirigida por Pablo Morán Vicent, llamada "La Pulga Gitana".
Más tarde volvió a Argentina para jugar en Instituto de Córdoba el Torneo Apertura 2004.
En 2005 se fue al Barcelona Sporting Club de Ecuador donde no tuvo oportunidades y en el mismo año fue a jugar al Skoda Xanthi FC de Grecia donde militó hasta 2011.
El jugador se encuentra actualmente retirado.