[[Archivo:PolygonsSetDifference.svg|thumb|200px|La diferencia entre los conjuntos
A
y
B
(y viceversa) es otro conjunto con todos los elementos del «minuendo», salvo los contenidos en el «sustraendo».]]
En teoría de conjuntos, la diferencia de dos conjuntos es una operación que da como resultado otro conjunto con los elementos del primer conjunto sin los elementos del segundo conjunto.
Por ejemplo, la diferencia entre el conjunto de los números naturales, \mathbb{N}, y el conjunto de los números pares sin incluir el cero, P, es el conjunto de los números que no son pares, es decir, los impares, I:
Como no hay ningún elemento del conjunto
P
que no sea un número natural, la diferencia
P
menos
N
no tiene ningún elemento, por lo que es el conjunto vacío.
La diferencia entre dos conjuntos
A
y
B
se denota por
A \ B
o
A − B
, por lo que:
N \ P = I
, y también
P − N =
.
Dados dos conjuntos
A
y
B
, su diferencia es el conjunto que contiene algunos elementos de
A
que no están en
B
La diferencia entre
A
y
B
también se denomina complemento relativo de
B
en
A
, y se denota
AB
, cuando el segundo es un subconjunto del primero.
Este nombre proviene de la relación entre las operaciones de diferencia y complemento (ver más abajo).
La norma ISO da preferencia a la notación con barra invertida.
undefined
Ejemplo.
y
. Sus diferencias son
A \ B = {♠, 5, R}
y
B \ A = {p, 9, Δ}
y
. La diferencia
P \ P
es entonces
{n: n es par y no es primo} = {n: n es par y compuesto} = {4, 8, 6, ...}
. Por otro lado,
P \ P = {n: n es primo y no es par} = {n: n es primo e impar} = {3, 5, 7, 11, ...}
.
P \ N
es el conjunto vacío.
Además,
P \ I
es igual a
P
De la definición de la diferencia de conjuntos, puede deducirse inmediatamente.
Estas igualdades son un caso particular de la siguiente propiedad:
La intersección de dos conjuntos es la parte que tienen en común, mientras que la diferencia es la parte que no comparten.
Esto se traduce en la siguiente propiedad:
Esto quiere decir que la intersección y la diferencia entre
A
y
B
son una (posible) partición de
A
.
La diferencia de conjuntos está muy relacionada con el complemento de un conjunto:
Es por esto que la diferencia de dos conjuntos,
A
-
B
, se denomina también el complemento relativo de
B
respecto de
A
A \ B
es el complemento absoluto de
B
, considerando a
A
como el conjunto universal.
Las leyes de De Morgan y otras propiedades del complemento de un conjunto tienen entonces su contrapartida en la diferencia de conjuntos, si se tiene en cuenta que