Digimon Rumble Arena: 2, conocido como Digimon Battle Chronicle en Japón, es un Videojuego de lucha Digimon del 2004 lanzado por Bandai Games para PlayStation 2, GameCube, y Xbox.
Es la secuela del exitoso Digimon Rumble Arena y tiene un modo similar de Jugabilidad como el Super Smash Bros. Melee, excepto por su medidor de salud.
Digimon Rumble Arena 2 se basa en las técnicas de digievolucionar un Digimon combatiendo en una batalla real para ver quién es el más fuerte competidor.
El juego cuenta con varios de los personajes de las cuatro primeras temporadas del anime : Digimon Adventure, Digimon Adventure 02, Digimon Tamers y Digimon Frontier.
Cada uno tiene sus propios movimientos especiales y Digievoluciones, así como diferentes ataques normales y burlas.
'NOTA: Algunos de los personajes nombrados anteriormente, no pueden ser jugados directamente.
Por ejemplo, solo se puede ser Greymon mediante una digievolución en medio de batalla.
Estos son personajes que no están disponibles al principio, y que deben ser desbloqueados durante el juego cumpliendo algunas condiciones.
Todos los Digimon "Black" poseen la capacidad de absorber la energía de su oponente y estos son encontrados en Ataques sorpresa.
Estos personajes no son jugables pero hacen aparición o son nombrados durante el juego.
Calumon: Calumon regresa del juego original.
Ocupa el papel principal en el mini-juego multijugador Crazy Chase.
Además aparece mostrando movimientos importantes antes de comenzar una partida.
Phantomon: Phantomon es invocado mediante el efecto aleatorio del "Chance Item".Aparece en mitad del escenario y corta en 2 al Digimon que logre alcanzar, provocando con su guadaña un KO instantáneo.Luego de un tiempo determinado, Phantomon desaparecerá de la pantalla.
D-Reaper: Aunque el personaje no aparece durante el juego, la etapa "Chaos Wastelands" se libra dentro de la categoría D-Reaper.
El Clon Jeri puede ser en pleno vuelo al fondo.
Para desbloquear muchos de los secretos del juego y para que algunos de los Digimon ocultos sean liberados se necesita jugar de este modo.
La campaña pondrá a prueba el ingenio, los reflejos y la habilidad que el jugador y el Digimon elegido posea para soportar la variedad de escenarios y oponentes controlados por la computadora.
Este modo se ordena en un "Árbol de Batallas".
Después de la victoria en el primer partido (una batalla de uno contra uno en las Ruinas de la selva) el jugador podrá elegir entre cada vez más opciones para la próxima batalla, variando los oponente y los campos de batalla.
A medida que avance a través de las batallas, es posible que aparezcan nuevos competidores que desafien al jugador como los Digimon "Black" en escenarios y bajo circunstancias algo inusuales.
Si el jugador puede adaptarse a esto y ganar, desbloqueará bien al oponente, al campo de lucha o a la nueva serie de reglas para su propio uso.
Contra 3 adversarios, sean controlados por otros jugadores o por la computadora, se lucha mediante las reglas y circunstancias que el jugador prefiera.
Al inicio solo existen 2 mini-Juegos: KO y Time Rumble, pero son 10 en total los cuales deben ser desbloqueados en el juego de 1 Jugador.
Aquí, el jugador puede perfeccionar sus habilidades.
Consiste en una batalla sin fin donde se luchará contra un máximo de 3 jugadores hasta que uno de ellos quiera detener el juego.
Se pueden hacer tantos puntos como sean posibles.
Existen 10 escenarios disponibles de los cuales 8 vienen por defecto y los otros dos deben ser desbloqueados en el Modo de 1 Jugador.
Los Campos de batalla van desde una Selva en Ruinas hasta un lugar en una dimensión desconocida.
En cada etapa, dependiendo del modo en el que se está jugando, aparecen diversos objetos en lugares establecidos y en determinados momentos.
Se debe tener cuidado con ellos pues pueden significar la diferencia entre la victoria y la derrota.