Digitaria californica es una especie de hierba perteneciente a la familia de las poáceas.
Es nativa de las Américas, donde se encuentra en el suroeste de Estados Unidos, México, América Central y América del Sur.
Esta hierba perenne forma una mata de tallos que alcanzan hasta un metro de altura.
El sistema de raíces de ramificación puede alcanzar hasta un metro de profundidad.
No tiene rizomas o estolones.
Las vainas de las hojas alrededor de los tallos pueden ser muy peludas para lanosas.
Las hojas son generalmente cortas y estrechas.
La inflorescencia es densa, en una estrecha panícula que contiene pares de espiguillas lanudas de pelo largo.
Esta planta crece en una serie de tipos de hábitat, incluyendo el matorral xerófilo y arbustales, estepa arbustiva y sabana.
En el desierto, a veces crece debajo de los mezquites en el que se desarrolla en los nutrientes locales.
Tolera diferentes cantidades de precipitación y sobrevive con facilidad en condiciones de sequía, puede convertirse en estado latente, a veces, y a continuación, vuelve a su desarrollo, cada vez más rápidamente, cuando vuelve la lluvia.
Gran parte de su crecimiento se produce en el verano, después de los ciclos de lluvia de primavera y verano.
Esta especie es una hierba preferida para el ganado vacuno.
Tolera una actividad alta de pastoreo, pero no el sobrepastoreo.
Digitaria californica fue descrita por (Benth.) Henrard y publicado en Blumea 1(1): 99.
1934. Digitaria: nombre genérico derivado del latín "dígitus" = (dígito o dedo) ya que se distinguen por sus alargadas inflorescencias que parecen dedos.
californica: epíteto geográfico que alude a su localización en California.