Janiece Altagracia Dilone (13 de mayo de 1994), conocida simplemente como Dilone es una modelo estadounidense.
Ha aparecido en la portada de Allure y es una de los Top 50 modelos en la industria según models.com.
Dilone tiene 9 hermanos y es de ascendencia dominicana.
Eligió ser reconocida con el nombre Dilone porque quería representar a su familia.
Dilone empezó a modelar a la edad de 18 años.
Firmó con DNA Model Management y debutó para Marc Jacobs en su evento de otoño 2016.
Su carrera despegó con los Victoria's Secret Fashion Shows de 2016 y 2017.
En su temporada debut desfiló en 51 eventos.
Ha protagonizado anuncios de David Yurman, Balmain, American Eagle Outfitters, H&M, Stella McCartney, Coach y Versace.
Dilone ha aparecido junto a Adwoa Aboah, Issa Lish, Maria Borges y Binx Walton en la campaña de Sephora, "Let Beauty Together".