«Dime cómo fue» es una canción interpretada por la banda chilena Kudai.
Se lanzó el 23 de noviembre de 2018 como el tercer y último sencillo de su álbum Laberinto (2019).
El tema fue lanzado el 23 de noviembre de 2018, como tercer y último sencillo del álbum Laberinto (2019).
Fue escrito por Gustavo Pinochet y por Cristóbal Müller, bajo la producción de Pinochet, Gerardo López y Damián Nava.
Líricamente trata sobre la migración que afecta a miles de personas alrededor del mundo.
Al igual que el sencillo anterior «Lluvia de fuego», el video musical fue dirigido por Piero Medone.