Dinópolis es un parque cultural, científico y de ocio, dedicado a la paleontología y al mundo de los dinosaurios ubicado en Teruel, España.
Está formado por un parque principal, Dinópolis ubicado en la capital y por otras siete sedes más distribuidas en diversas localidades de la provincia de Teruel, en las que ha habido hallazgos paleontológicos.
Desde la apertura de su sede principal, el 1 de junio de 2001 hasta diciembre de 2007, lo han visitado más de 2 700 000 personas.
Territorio Dinópolis está formado por un gran parque, Dinópolis Teruel (inaugurado en 2001), en Teruel capital y siete museos ubicados en otras tantas localidades de la provincia: Inhóspitak (inaugurado en 2003) en Peñarroya de Tastavins, Legendark (inaugurado en 2003) en Galve, Región Ambarina (inaugurado en 2004) en Rubielos de Mora, Bosque Pétreo (inaugurado en 2006) en Castellote, Mar Nummus (inaugurado en 2008), en la localidad de Albarracín, Titania (inaugurado en 2012) en Riodeva y Valcaria (inaugurado en 2015) en Ariño.
Dentro de Territorio Dinópolis, existe la Fundación Conjunto Paleontológico de Teruel-Dinópolis (Fundación Dinópolis), formada actualmente por nueve paleontólogos y un restaurador.
Nació en 1998, de la mano del Gobierno de Aragón, con el objetivo de generar y asesorar los contenidos expositivos de todos los parques que forman Territorio Dinópolis.
Uno de sus planteamientos principales es investigar, conservar y difundir el patrimonio paleontológico, fundamentalmente a través de Territorio Dinópolis, aunque también mediante artículos y publicaciones en todo tipo de medios.
Territorio Dinópolis abrió sus puertas en junio de 2001, promovido por el Gobierno de Aragón a través del Instituto Aragonés de Fomento (IAF), con el objetivo de impulsar el sector del turismo y del ocio aprovechando la riqueza paleontológica de la provincia de Teruel.
Hasta el momento la inversión en este nuevo concepto de parque cultural, científico y de ocio supera los 38 millones de euros.
Dinópolis (Teruel) tiene diversos contenidos:
En junio de 2023 se abrió una nueva ampliación: Mar Jurásico, con temática marina.
Combina salas de simulación virtual y esqueletos de animales acuáticos.