Los Hohenstaufen o Staufen, también conocidos como gibelinos, fueron una dinastía de emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico, monarcas de Alemania y de Sicilia, originaria de la región de Suabia.
La dinastía se fundó en 1079 y se disolvió en 1268.
Su nombre lo adoptaron de un castillo situado entre Göppingen y Schwäbisch Gmünd (Suabia).
El primer representante de este linaje que tiene comprobada su existencia es Federico de Büren.
Su hijo Federico I, primer duque de Suabia, se casó con la única hija de Enrique IV en 1079, recibiendo el ducado de Suabia, que de esta forma era incorporado a los dominios de esta familia.
En 1125 heredaron las posesiones de la Dinastía salia al producirse su extinción.
Los Hohenstaufen intentaron obtener la corona germánica y desde entonces mantuvieron una rivalidad constante con los Güelfos.
Alcanzaron sus aspiraciones cuando algunos de sus miembros se convirtieron en emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico y reyes de Alemania (entre 1138 y 1254).
Enrique VI se hizo dueño de Sicilia, hecho que generó un enfrentamiento entre los Hohenstaufen y el papado.
En 1268 murió decapitado el último de sus representantes, Conradino.