Dinesh D'Souza (nacido el 25 de abril de 1961 en Bombay, India) es un comentarista político, escritor y cineasta conservador indio-estadounidense.
Ampliamente caracterizado como un provocador, las películas y los análisis de D'Souza han sido objeto de considerable controversia debido a su promoción de múltiples teorías de conspiración.
Nacido en Bombay, D'Souza fue a los Estados Unidos como estudiante de intercambio y se graduó en el Dartmouth College.
Se convirtió en ciudadano naturalizado en 1991.
De 2010 a 2012, fue presidente de The King's College, una escuela cristiana en la ciudad de Nueva York.
Muchos de sus trabajos discuten la apología cristiana y critican al nuevo ateísmo.
El 20 de mayo de 2014, D'Souza se declaró culpable en una corte federal de un cargo de delito grave por usar un "donante de paja" para hacer una contribución de campaña ilegal a una campaña del Senado de los Estados Unidos en 2012.
El 23 de septiembre, fue sentenciado a ocho meses en una "casa a mitad de camino" cerca de su casa en San Diego, cinco años de libertad condicional y una multa de $ 30,000.
El 31 de mayo de 2018, D'Souza recibió el indulto completo del presidente Donald Trump.
D'Souza es el autor de libros best-seller del New York Times. En 2012, D'Souza lanzó su película 2016: Obama's America, una polémica anti-Obama basada en su libro de 2010 The Roots of Obama's Rage; fue la segunda película de estilo documental político más taquillera producida en los Estados Unidos.
En 2016, lanzó una película y un libro de estilo documental, ambos titulados Hillary's America, que ofrece su opinión sobre la candidata Hillary Clinton y la historia del Partido Demócrata.
Pese a ser el documental político más taquillero de 2016, la película recibió críticas negativas y ganó cuatro de los cinco premios Razzies a los que fue nominada (incluido el de peor película, peor director y peor actor).
Lista parcial de artículos escritos por D’Souza: