Dinizia es un género monotípico de árbol perteneciente a la familia de las fabáceas.
Su única especie: Dinizia excelsa, es originaria del norte de Sudamérica.
En el Brasil también es conocido en lengua portuguesa como angelim vermelha, angelim pedra y en el idioma de los nativos wapisiana del norte brasileno como parakwa.
Es un endemismo de Guyana y Brasil donde se encuentra en la Amazonia, distribuidas por Roraima, Amapá, Pará, Amazonas, Tocantins, Rondônia, Maranhão y Mato Grosso.
Es considerado el árbol más alto de la amazonia ya que puede alcanzar los 88.5 m de altura y llegar a vivir de entre 400 a 600 anos de existencia.
Dinizia excelsa fue descrita por Adolpho Ducke y publicado en  Archivos do Jardim Botânico do Rio de Janeiro 3: 76–77, pl. 4. 1922.