«Dios está aquí» o «Dios va Querer» es una canción compuesta por el español Javier Gacías.
Fue compuesta en 1979 por Javier Gacías "Toti" e interpretada por primera vez por el grupo Nueva Vida, integrado por Jesús Gacías, Pilar Lacruz, Pablo Gacías, Nieves Campillo y Javier Gacías, en el festival "Jesús te Llama".
La primera grabación fue en un álbum casete, en 1981, del cual se hicieron 300 copias.
En 1990, la canción sería registrada en la Sociedad General de Autores y Editores por el sacerdote Carmelo Erdozaín, quien contactó a Gacías para que formase parte de un recopilatorio de música religiosa.
Tras haber ganado popularidad, Javier Gacías graba un disco homónimo, el cual fue publicado en 2014.
También grabó una nueva versión de la canción, sencillo que está publicado en su álbum Subamos.
La canción, del género música sacra, tiene múltiples versiones de diferentes artistas, entre ellos: Cindy Barrera, Daniel Andres, Annie Balza, Cantantes de Dios, Santísimo Cristo de Gracia, Millie Lee, Yuli & Yosh, Alejandra Guachalla y SpaceRonin7, la de este último considerado un meme de internet.
Asimismo, ha tenido versiones en otros idiomas, y ha sido dedicada a Juan Pablo II y al papa Francisco.