Dipodium squamatum es una especie de orquídea de hábitos terrestres.
Es originaria de Australia.
Dipodium squamatum es una orquídea de tamaño mediano, que prefiere el clima fresco al frío y tiene hábito terrestre con un tallo erecto que florece en el verano y el otoño en una inflorescencia de color marrón rojizo, de 100 cm de largo con 9 a 60 flores.
Se encuentra en Queensland, Nueva Gales del Sur, Victoria y Australia del Sur en alturas de 10 a 1100 metros en los bosques abiertos y bosques, colinas secas, los valles de los ríos y en las zonas costeras sobre todo en suelos bien drenados.
Dipodium squamatum fue descrita por (G.Forst.) R.Br.  y publicado en Prodromus Florae Novae Hollandiae 331.
1810.