El Dique 3 de Puerto Madero (Barrio de la Ciudad de Buenos Aires, Argentina) está delimitado por los Boulevards Azucena Villaflor y Macacha Güemes.
Un conjunto que comprende tres edificios de oficinas y un hotel, encarado por la desarrolladora South Convention Center.
Edificio de oficinas que comparte la altura y cantidad de plantas del Hotel Hilton, además de un aspecto exterior similar y el mismo retranqueo de fachada en el último piso.
Porteño Plaza es un conjunto de tres edificios de oficinas que rodean al Hotel Hilton, proyectados por el estudio Mario Roberto Álvarez y Asociados en un estilo que concuerda con el del hotel, obra del mismo arquitecto.
El complejo toma el nombre de "Madero Este" y fue construido en el año 2000.
Proyectada por el arquitecto César Pelli, se trata de un edificio compuesto por dos volúmenes incrustados, que se destaca a la distancia por el jardín de invierno que tiene en sus últimos niveles y que puede verse desde el exterior a través de la fachada vidriada.
Tiene una altura de 160 metros y un centro de exposiciones.
Un edificio bajo proyectado por los estudios Pfeifer-Zurdo y Mario Roberto Álvarez y Asociados, que tendrá uso mixto: oficinas y centro comercial.
Junto con el complejo Madero Harbour (en el Dique 1) se tratarán de los únicos centros comerciales de Puerto Madero.
Los Molinos Building es uno de los proyectos de reciclaje de viejos silos de cereales encarados por el empresario Alan Faena, y forma parte de su llamado Art District junto con El Porteño Building, La Porteña Residences y Aleph Residences (todos ellos en el Dique 2).
La obra de remodelación estuvo a cargo de McCormack y Asociados, se desarrolló desde 2006 y el edificio fue inaugurado en octubre de 2009, contando de 92 departamentos tipo "loft", teniendo una superficie total de 27.640 m².
La construcción estuvo a cargo de la empresa Obras y Sistemas SRL dirigida por los ingenieros Luis Eduardo Zolezzi, Luis Perri y Marcelo Perri.
Ejerció la coordinación general el arquitecto Fernando Pierini y la jefatura de obra estuvo a cargo del ingeniero Esteban Gallo
Un edificio desarrollado por Fernández Prieto y Asociados, de fachada revestida en ladrillo y ocupando toda una manzana de formato rectangular.
La planta es perimetral y encierra un patio interno con jardines y recreación.
Un conjunto de tres torres de viviendas idénticas, de diseño sencillo y altura homogénea, proyectadas por el estudio Aisenson.
El primer conjunto de torres residenciales emprendido en Puerto Madero, se terminó hacia 2003.
Son dos edificios gemelos, proyectados por el estudio Camps-Tiscornia.
Una torre compuesta en realidad por tres volúmenes independientes, concluida en 2006.
Tiene una altura máxima de 88 metros, 168 departamentos y fue proyectada por el estudio Urgell-Penedo-Urgell.
Un conjunto de dos edificios gemelos de planta baja y nueve pisos de altura, con fachadas revestidas en ladrillo, fue construido entre 2006 y comienzos de 2008.
Un edificio de planta baja y cinco pisos, ubicado frente al dique.
Fue desarrollado por Fernández Prieto y Asociados y construido rápidamente entre 2005 y 2007.
Un conjunto de dos torres de igual diseño, aunque una (Renoir 2) de mayor altura que la otra.
La primera torre se construyó entre 2006 y 2009, y la segunda comenzó a construirse en 2007, pero su avance se vio demorado por el desarrollo de la crisis económica de 2008.
En la actualidad, se está finalizando.
En un terreno contiguo a las Torre Renoir, comenzó en marzo de 2010 la construcción del Hotel Alvear Puerto Madero, un edificio destinado además a oficinas.
Fue proyectado por el estudio Pfeifer-Zurdo en conjunto con Robirosa-Beccar Varela-Pasinato.
Además en el dique 3 se encuentra amarrada la Fragata Presidente Sarmiento