El Directorado de la CIA para la Ciencia y la Tecnología (Central Intelligence Agency Directorate of Science & Technology, en inglés) es la rama de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) encargada del desarrollo y aplicación de la tecnología para facilitar la recopilación de información para los Estados Unidos de América.
El 31 de diciembre de 1948, la  CIA formó la ·  Oficina de Inteligencia Científica (OSI), reuniendo la rama científica en la oficina de reportes y estimados con el Grupo de Energía Nuclear de la Oficina Especial de Operaciones
En 1962, la CIA formó al Directorato delegado en Investigación  (DDR), dirigido por  Herbert Scoville.
Bajo él estaba la recientemente formada Oficina de Actividades Especiales  (Office of Special Activities), junto a la Oficina de ELINT y la Investigación de Investigación y Desarrollo, las cuales fueron rápidamente integradas al  DDR.
Sin embargo el OSI continuo integrando el  Directorato de Operaciones.
En 1963, Scoville renunció, frustrado por la falta de decisión de los demás departamentos de trasferir tecnologías.
El Director de Inteligencia Central John McCone preguntó a  Albert Wheelon si quería reemplazar a  Scoville  en el renombrador Directorato Agregado de Ciencias y Tecnología  Deputy.
El OSI wfue trasferido a éste junto a la Oficina de Servicios Computacionales.
En 1965, el directorato fue renombrado de nuevo, como Directorato de Ciencias y Tecnología (DS&T), y en  1966 Carl Duckett sucedió a  Wheelon  como Director agregado de Ciencias y Tecnología.
En abril de 1973, el DCI James Schlesinger transfirió el Equipo de Servicios Técnicos del  Directorato de Operaciones tal DS&T, donde sería se nombrado como  Oficina de Servicios Técnicos (OTS).
Su foco primario debería ser el apoyo tecnológico a los  oficiales  CIA en el campo para manejo de documentos, falsificación de ellos, o idear armas exóticas adecuadas a la misión Se desarrollaron lápices explosivos y conchas marinas explosivas en un intento en asesinar a Fidel Castro.
En septiembre de 1995, Ruth David reemplazo a  James Hirsch como Director Agregado de Ciencia y Tecnología, y estableció nuevas oficinas : la Oficina de Información Clandestina, la Oficina de Herramientas Analíticas Avanzadas, y la Oficina de Proyectos Avanzados.
La Oficina de Investigación y Desarrollo fue abolida
En abril de 1999, Gary Smith se connvirtió enDirector Agregado de Ciencia y Tecnología , renunciando súbitamente 9 meses después.
El DCI George Tenet rápidamente nombró como Director a   Joanne Isham.