Un director de fotografía (también, cinefotógrafo) es el jefe de la cámara y de los equipos de iluminación que trabajan en una película, en una producción de televisión o en otra pieza de acción en directo, y es la persona responsable de tomar decisiones artísticas y técnicas relacionadas con la imagen.
El estudio y la práctica de este campo se conoce como cinematografía.
El director de fotografía es una de las cabezas de área en cine, televisión y vídeo.
Para la realización de esta labor, llevará a cabo decisiones respecto a la iluminación, ópticas, encuadre y composición, texturas, etcétera, para colaborar en la creación artística de la imagen de la obra.
El concepto de dirección de fotografía se refiere a la creación artística de imágenes para la puesta en escena de producciones cinematográficas, televísivas y de vídeo, generalmente para la realización de películas y series televisivas, así como trabajos publicitarios documentales y películas industriales.
La figura del director de fotografía es muy importante, ya que no solo trabaja dentro del rodaje, sino que también desempeña un rol crucial en la postproducción.
Él debe tomar las decisiones correctas para que finalmente la película coja una estética característica.
Para ello, debe tener buena comunicación con el director, para que le pueda transmitir exactamente lo que quiere plasmar.
A su vez debe tener buena relación con el director artístico, para que los elementos escenográficos que se van a filmar que elabore, estén en sintonía con la estética del film.
En televisión, lo habitual es que quien se encarga de la dirección de fotografía trabaje dentro del estudio, pero también puede hacerlo en exteriores.
undefined
El director de fotografía es:
Un director de fotografía tiene que tener pleno conocimiento de óptica, cámara, luz, voltaje, distribución eléctrica, máquinas, sensitometría, colorimetría, formatos de grabación, compresión, y proyección.
Es alguien que entiende de sombras, contrastes, calidad e intensidad de luz.
El director de fotografía llega a acuerdos con los otros departamentos respecto al tipo de imagen que requiere la historia y el modo de llegar a ella, dependiendo del género, tono de la historia, etc.
El equipo de fotografía está formado por: