El Directorio Político del Estado, también traducido como Administración Política del Estado o GPU (ГПУ en alfabeto cirílico) fue el servicio de inteligencia y policía secreta de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR) desde el 6 de febrero de 1922 hasta el 29 de diciembre de 1922, y de la Unión Soviética desde el 29 de diciembre de 1922 hasta el 15 de noviembre de 1923.
La policía secreta del Estado, desde la inicial Checa, se fue reorganizando, a partir de 1922 en el GPU, que se convirtió a su vez en 1923 en el OGPU, y posteriormente, a grandes rasgos, en el NKVD, MVD y finalmente, el KGB.
Designaciones oficiales del GPU y su pronta reorganización en el OGPU:
El GPU fue formado a partir de la Checa, la inicial organización de seguridad estatal rusa, el 6 de febrero de 1922, conociéndose con su abreviatura rusa ГПУ, por Государственное политическое управление при НКВД РСФСР, Gosudarstvennoye politicheskoye upravlenie, es decir, 'Directorio Político del Estado bajo el NKVD de la RSFSR'.
Su primer director fue el antiguo jefe de la Checa, Félix Dzerzhinski.
Sobre el papel, se suponía que la nueva agencia actuaría con más moderación que la Checa.
Por ejemplo, a diferencia de la Checa, no disponía del derecho a disparar a voluntad contra presuntos 'contrarrevolucionarios'.
Todos los sospechosos de delitos políticos debían comparecer ante un juez en circunstancias normales.
El 'Departamento de Asuntos Exteriores' del GPU estaba dirigido por un antiguo bolchevique y miembro del partido, Mijaíl Trilisser.
El Departamento de Relaciones Exteriores se encargaba de las actividades de inteligencia en el extranjero, incluyendo el espionaje y la liquidación de 'enemigos del pueblo'.
El propio Trilisser fue posteriormente liquidado por Stalin durante la Gran Purga en 1940.
Con la creación de la URSS en diciembre de 1922, se requirió una organización unificada para ejercer el control sobre la seguridad del estado en toda la unión.
Así, el 15 de noviembre de 1923, el GPU abandonó el NKVD ruso y fue transferido al Directorio Político Unificado del Estado de toda la unión, también traducido como 'Administración Política del Estado de toda la Unión'.
Su nombre oficial era el de 'Directorio Político Unificado del Estado bajo el Consejo de Comisarios del Pueblo de la URSS' (en ruso: Obyedinyonnoye gosudarstvennoye politicheskoye upravleniye bajo el SNK de la URSS, Объединённое государственное политическое управление при СНК СССР), u 'OGPU' (ОГПУ).