Disney's Animal Kingdom Lodge - Hotel Animal Kingdom de Disney - es un resort lujoso ambientado con temática africana en el Walt Disney World Resort.
Abrió el 16 de abril de 2001.
Este resort es operado por Disney Parks, Experiencies and Products.
Este hotel se encuentra en el área de Disney's Animal Kingdom.
Da a los huéspedes la oportunidad de ver la fauna y flora desde sus habitaciones y las áreas áreas públicas del resort, transmitiendo la sensación de estar en la sabana africana.
Este hotel fue diseñado por el arquitecto Peter Dominick de Urban Design Group, quien diseñó también Disney's Wilderness Lodge y Disney's Grand Californian Hotel & Spa.
El 11 de octubre de 2006, Disney anunció a medios de comunicación locales que en este hotel se crearía la nueva propiedad de Disney Vacation Club, Disney's Animal Kingdom Villas.
El 18 de febrero de 2008, Disney anunció la primera fase de esta expansión se completó, incluyendo en ella 109 habitaciones.
Se construyó un edificio separado del hotel y las casas, denominado Kidani Village -Aldea Kidani-.
El Sunset Savanna fue ampliado a una estructura nueva y se introdujeron nuevas especies de animales.
Se construyó una nueva piscina con toboganes de agua y una zona acuática de juego.
Kidani Village abrió el 65% de sus habitaciones el 1 de mayo del 2009.
En aquel momento, el edificio principal fue renombrado como Jambo House -Casa Jambo-.
El resto de Kidani Village se completó en septiembre de 2009.