Un dispositivo de alarma da una señal de advertencia audible, visual o de otra forma sobre un problema o situación anormal.
Las alarmas están usualmente equipadas con una sirena.
Los dispositivos de alarma incluyen:
Las alarmas tienen la capacidad de causar una reacción de lucha o huida en los humanos; una persona en este estado entrará en pánico y ya sea escapar del peligro o intentar eliminarlo, ignorando el pensamiento racional.
Una persona en ese estado puede ser caracterizada como alarmada.
Con cualquier tipo de alarma, existe la necesidad de balancear las falsas alarmas (llamadas "falsos positivos") — la señal activándose sin problema alguno — y la falla al alertar un problema real (llamado "falso negativo").
Las falsas alarmas pueden gastar recursos y pueden ser peligrosas.
Por ejemplo, falsas alarmas de incendio pueden desperdiciar tiempo valioso de los bomberos, haciéndoles indisponibles para un incendio de verdad.
Adicionalmente, el exceso de falsas alarmas puede causar que las personas ignoren las señales de alarma, esto les puede hacer ignorar una emergencia de verdad: La fábula El pastor mentiroso de Esopo ejemplifica este problema.
La palabra viene del antiguo grito francés A l'arme que significa "A las armas", alertando a los hombres armados para que se preparen para la acción, porque puede haber aparecido un enemigo.