El distrito de Santa Ana de Huaycahuacho es uno de los veintiún distritos que conforman la Provincia de Lucanas, ubicada en el Departamento de Ayacucho, (Perú).
Es uno de los mayores productores de tuna y cochinilla en la sierra sur de Ayacucho, ya que tiene una gran variedad de estos frutos exóticos que se extienden a lo largo de su territorio.
Debido al valor significativo de esta planta para el pueblo, cada año en el mes de marzo, se realiza un festival.
Huaycahuacho, es conocido también como "La esmeralda escondida del Valle de Sondondo". Cuna de grandes artistas costumbristas intérpretes de la Danza de las tijeras, y de gran trayectoria como la soprano, representante de la lírica andina, Ana Condori Sulca "Siwar Q'ente".
El distrito fue creado mediante Ley No.14079 del 21 de mayo de 1962, en el gobierno del presidente Manuel Prado Ugarteche.
Su capital es el centro poblado de Santa Ana de Huaycahuacho.
Alcaldes anteriores
Cerca al cauce del Hatun Mayu, mismo que proviene del río Sondondo, se ubica los baños termales de Chuspiray, en el cual emerge gran cantidad de aguas minerales que contienen cualidades medicinales.
Para llegar a Chuspiray existen dos vías; con movilidad a solo 10 minutos, mientras que a pie demora alrededor de 30 a 40 minutos del pueblo.
Al llegar al lugar los baños termales está dentro de una casita y cuenta con dos piscinas y también a unos pasos  cuenta con 2 cuartos que sirven de cambiador y afuera hay dos mesitas tradicionales con su respectiva sombrilla de ichu para que puedan disfrutar su rico almuerzo o piqueo con una hermosa vista hacia el río Hatun Mayu.
Además de las pozas calientes,  se puede disfrutar de un gran día campestre en contacto con la naturaleza  y en compañía de la familia y amigos.
El espacio cuenta con amplia playa de estacionamiento y compartimentos de vestuario.
Es pet friendly, apto para mascotas.
Cerca del lugar hay una piscigranja, por si decide comprar las ricas truchas.
Mientras recorres la ruta para llegar a los baños termales puedes disfrutar de una hermosa vista del bosque inmenso de tunas (nopales) llamado Fundo Comunal Ccechua, y desde un punto que comienza la bajada hacia el río puedes aprovechar en tomarte una hermosa foto con el Bello Durmiente.