El distrito de Napo es uno de los 11 distritos de la provincia de Maynas, ubicada en el departamento de Loreto, perteneciente al departamento de Loreto, en el Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San José de Amazonas.
La capital se encuentra situada a 139 y cuenta con 2.685 habitantes.
Esta conformada por 10 barrios: Barrio San Juan Bautista, Barrio Santa Rosa, Barrio Fray Martín, Barrio Jorge Chávez, Barrio Jaime Carranza, Barrio Nueva Primavera, Barrio 28 de Julio, Barrio Santa Eliza, Barrio Señor de los Milagros, Barrio San Antonio.
Distrito creado el 2 de julio de 1943.
San Juan de la Libertad
En este distrito de la Amazonia peruana habitan las siguientes etnias: