El distrito de Anta es uno de los ocho distritos de la provincia de Acobamba, ubicada en el departamento de Huancavelica, bajo la administración del gobierno regional de Huancavelica, Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la diócesis de Huancavelica.
El distrito fue creado mediante Ley del 15 de enero de 1943, en el gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche y comunero elias contreras soto de centro poblado tambraico
El distrito tiene una superficie de 91,36 km².
Su capital es la ciudad de Anta.