El Distrito peruano de San Pablo es uno de los cuatro distritos de la Provincia de Mariscal Ramón Castilla, ubicada en el Departamento de Loreto, bajo la administración del Gobierno regional de Loreto.
El distrito es conocido por ser asilo de los enfermos del mal de Hansen (lepra), donde el padre del expresidente Pedro Pablo Kuczynski, el Dr. Max Kuczynski brindó sus servicios profesionales como médico, dedicándose a la cura de los enfermos.
Lugar donde también Ernesto Che Guevara trabajó como voluntario.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San José de Amazonas.
San Pablo fue fundado en 1926 como un caserío para albergar a personas enfermas de lepra, y no fue hasta 1948 cuando miembros de la Iglesia Católica fundan escuelas y hospitales para comenzar a dar un trato más humano a los enfermos.
El distrito de San Pablo fue creado mediante Ley N° 26240 del 19 de octubre de 1993, en el gobierno del Presidente Alberto Fujimori.
Es un distrito ubicado en el mapa de pobreza como un distrito en Extrema Pobreza (Quintil 1) y se encuentra focalizado por el Fondo para la Inclusión Económica en Zonas Rurales – FONIE.
Es un distrito que se encuentra ubicado en frontera viva, limítrofes con los países de Colombia (Leticia) y Brasil (Tabatinga).
Para llegar se utiliza como medio de transporte el río Amazonas.
San Pablo es un distrito con 24 Comunidades Campesinas y 24 Comunidades Nativas según el Sistema de Información sobre Comunidades Campesinas del Perú –SICCAM y el Sistema de información sobre comunidades nativas de la Amazonía peruana – SICNA.
Alcaldes anteriores