El distrito de Évreux es un distrito (en francés, arrondissement) del departamento de Eure, Normandía (Francia).
Al 1 de enero de 2022 cuenta con 103 comunas.
A partir de la reforma de 2015 un cantón en Francia es una circunscripción delimitada exclusivamente para la elección de concejales departamentales.
Por lo tanto, el cantón en Francia no es una persona jurídica.
No tiene presupuesto, ni competencia, ni empleados, ni administrador, a diferencia de las comunidades de municipios u otras administraciones locales.
Solo existe en el contexto de elecciones departamentales.
Las comunas que integran el distrito al 1 de enero de 2022 son las siguientes: