El Distrito Escolar Independiente de Clear Creek (Clear Creek Independent School District, CCISD) es un distrito escolar de Texas.
Tiene su sede en el Education Support Center (ESC, "Centro de Apoyo de Educación") en League City.
El distrito, con una superficie de 103 millas cuadradas, tiene área en dos condados (Harris y Galveston) y en 13 municipios.
El distrito escolar vigésimo novena más grande de Texas, CCISD tiene un consejo escolar del distrito con siete miembros.
El distrito sirve partes de Houston, la mayor parte de League City, partes de Friendswood, partes de Pasadena, Taylor Lake Village, Seabrook, El Lago, Webster, Kemah, Clear Lake Shores, y Nassau Bay.
Preparatorias (Secundarias o high schools) del barrio: