El distrito de Cayma es uno de los veintinueve que conforman la provincia de Arequipa, ubicada en el departamento homónimo en el Sur del Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Arequipa.
El distrito de Cayma es el distrito más lujoso de Arequipa Metropolitana, ya que en esta zona se encuentra las propiedades con más valor
Aquí los fraile dominicos levantaron una ermita en 1544, que sirvió de base para una iglesia que se construyó en el y que se conserva muy bien.
La creación política del distrito, según la Municipalidad de Cayma, se da junto a la primera constitución del Perú, el 12 de noviembre de 1823.
Se cuenta que los españoles encargaron a la metrópoli imágenes hermosas para la propagación de la fe.
Una de ellas, la Virgen de la Candelaria que se venera en Cayma, debía ser enviada al Cuzco, pero los indios que la llevaban encajonada en hombros dijeron que una mañana al reemprender la marcha, la caja se hizo sumamente pesada y que cuando intentaron levantarla, se oyó una voz de dentro que en quechua dijo «caiman», que en castellano significa «aquí no más».
De ahí el nombre que ahora lleva el distrito, y que durante la Colonia fuera encomienda de Juan de San Juan.
Cayma se ubica desde los 1980 hasta los 2200 m.s.n.m. Con una superficie de 246 000 hectáreas y una población que bordea los 100 000 habitantes.
Las características físico geográficas configuran un paisaje muy accidentado, con laderas pendiente y quebradas profundas, que corren en forma paralela al río Chili, aquí flanqueado por el volcán Chachani.
Límites del distrito:
Cayma es uno de los distritos en donde se encuentran las personas más ricas de Arequipa y las urbanizaciones más pudientes de Arequipa Metropolitana ,.
En los últimos años, Cayma se ha convertido en un centro financiero y comercial, ya que la mayoría de bancos y centros comerciales tienen su sede en ella.
Cayma cuenta con Pueblos Tradicionales, como son: "La Tomilla", "Carmen Alto", "Cayma Tradicional", "Tronchadero", "Acequia Alta", entre otros; El distrito se divide por dos zonas “Cayma baja” ,está comprende desde el límite con Yanahuara hasta la planta de agua Tomilla y “Cayma Alta” ,está comprende desde la planta de agua Tomilla hasta “Los pioneros “.
Su principal Avenida es la Av.
Ejército ,donde se encuentran comercios tanto locales como internacionales.
La iglesia parroquial, conocida también como iglesia San Miguel Arcángel de Cayma, se encuentra frente a la plaza mayor del distrito.
De arquitectura barroca decadente, posee una colección interesante de cuadros que recrean los milagros de la virgen y cuyo autor indio está perdido en el anonimato.
Los restos del general José Trinidad Morán, héroe de la Independencia peruana nacido en Venezuela, permanecieron en su interior hasta 1954, año en que fueron repatriados a Caracas en una solemne ceremonia cívico-militar para ser luego ser enterrados en el Panteón Nacional.
La cancha principal del distrito es el estadio "La Tomilla", ubicado al costado de la piscina municipal, lugar donde se juega la Liga Distrital de Fútbol de Cayma.
Entre los equipos más populares, entre otros figuran: el "Juvenil Andino", el Deportivo "Los Ángeles", el Cerrito "Los Libres", el "Coronel Bolognesi".
También posee un equipo de vóley que ha llegado a instancias nacionales.
En el año 2016 resurge en Cayma el Béisbol Infantil realizando prácticas en el Estadio La Tomilla para después mudarse a Alto Cayma Enace donde actualmente se desarrolla la primera Liga Infantil de Béisbol Arequipeño, con equipos Doughertys BBC, Ccoritos BBC, Orioles BBC y Lonccos BBC.
Por esto se le conoce a Cayma como la "Cuna del Béisbol Arequipeño".
Las rutas de transporte masivo de pasajeros que circularán en el distrito de Cayma son las siguientes:
* Las rutas operan en ambos sentidos.
IMPORTANTE: