El Distrito de San Pedro de Chunán es uno de los treinta y cuatro distritos de la Provincia de Jauja, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín, Perú.
Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría IV de la Arquidiócesis de Huancayo
El nombre Chunán, tiene sus orígenes en las pampas de Chunán, debido a la combinación del sonido de los mosquitos: "chun" y "nán" que proviene del silencio de la noche.
El distrito fue creado mediante Ley del 14 de diciembre de 1954, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.
El distrito de San Pedro de Chunán abarca una superficie de 80,02 km² y se encuentra a 3 395
Ubicación: 4 km al norte de la ciudad de Jauja.
Población: 1 200 personas aprox.
Límites
Paca (noroeste), Pancan (sur), Yauli (este).
La población se dedica actualmente a la agricultura, ganadería, albañilería, herrería (Anexo de Pichus) y maderera (Anexo de Sacsa).
Desde el año 2006 han ido mejorando la genética de su ganado proyectándose así como uno de los mejores criaderos del Valle Yacus.
Fiesta realizada en honor al Niño Jesús, se lleva a cabo desde el 15 al 19 de enero.
Las danzas costumbistas son la Huayligía, la Tunantada y el chuto viejo (Corcovado).
La Huayligía es escenificada por el Barrio Abajo y el Barrio Arriba.
La tunantada está a cargo de la familia Flores Aylas, Torres Rafael, Blancas Espinoza, Zambrano Suárez y Montalvo Rodríguez.
El 17 de enero es el gran festival de orquestas típicas y de las cuadrillas de la Huayligía y la tunantada.
En febrero se celebran los carnavales representados por los barrios Hatun Hasha, Pijsha Puquio y Chaupi; luciendo hermosos trajes típicos de la ciudad de Jauja.
También resaltan los Anexos de Sacsa ("Paraiso escondido") y Pichus.
El 30 de agosto se realiza el concurso de Santiago propios de cada familia.