El distrito de Chepén es el uno de los tres que conforman la provincia de Chepén, ubicada en el departamento de La Libertad en el Norte del Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.
El distrito fue creado mediante Ley del 18 de abril de 1935, en el gobierno del Presidente Oscar R. Benavides.
El distrito ocupa una superficie de 287,34 km² a una altura de 130 Según el censo del año 2015 tiene una población de 48 563 habitantes.
Es la segunda ciudad más importante de La Libertad, centro de producción arrocera en los valles de Chepén y Jequetepeque, y un activo movimiento comercial con las vecinas Guadalupe y San Pedro de Lloc, y también con la región Lambayeque.
Posee fábricas de tintes industriales, y producción primaria de alimentos.
Sus platos típicos son seco de cabrito, chirimpico, cebiche y espesado.