El distrito de Marcapata es uno de los doce distritos de la provincia de Quispicanchi, ubicada en el departamento del Cusco, bajo la administración el Gobierno regional del Cusco.
La provincia de Quispicanchi, desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia Católica, pertenece a la Arquidiócesis del Cusco.
El distrito fue creado mediante Ley del 20 de enero de 1869, dado en el gobierno del Presidente José Balta.
Su capital, el pueblo de Marcapata, que se ubica a 3.150 La composición geográfica está desde región Puna (4000 a 4800 ) hasta selva alta (400 a 1000 ) según el planteamiento del geógrafo peruano Javier Pulgar Vidal.
Alcaldes anteriores