El distrito de Jircan es uno de los once que conforman de la provincia de Huamalíes ubicada en el departamento de Huánuco en el centro del Perú.
Limita por el Norte con el distrito de Arancay y la provincia de Huacaybamba; por el Sur con los distritos de Monzón y Tantamayo; por el Este con la provincia de Huacaybamba; y, por el Oeste con el departamento de Áncash.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.
La fecha de creación de este distrito es el 7 de octubre de 1942, por Ley dada en el primer gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.
La población total en este distrito es de 2 948 personas.
Con un área de 84,81 km² su territorio se extiende por ambos flancos de la cadena central, siendo su flanco occidental parte del margen oriental del río Marañón y delimitado por el mismo.