El V Distrito Electoral Federal de Chiapas es uno de los 300 distritos electorales en los que se encuentra dividido el territorio de México para la elección de diputados federales y uno de los 13 en los que se divide el estado de Chiapas.
Su cabecera es la ciudad de San Cristóbal de las Casas.
Desde 2017, el Distrito V se conforma por 6 municipios: Chamula, San Cristóbal de Las Casas, San Juan Cancuc, San Lucas, Tenejapa y Zinacantán.
Su surgimiento como distrito federal electoral data de 1880 cuando se eligió a José María Vega Limón, secretario particular del presidente Porfirio Díaz entre 1876 y 1880, como diputado propietario para integrar la X Legislatura del Congreso de la Unión.
De 1977 a 1996 la conformación del Distrito V de Chiapas era con los municipios de Tapachula, Cacahoatán, Frontera Hidalgo, Metapa, Suchiate, Tuxtla Chico, Tuzuntán y Unión Juárez, siendo su cabecera la ciudad de Tapachula.
De 1996 a 2005 su territorio era muy parecido, ubicado en la misma zona pero con una integración municipal diferente, lo formaban los municipios de Chamula, Huixtan, Mitontic, San Cristóbal de las Casas, Tenejapa y Zinacantán que siguen formando parte de él, mas los de Chalchihuitán, Chenalhó, Larráinzar y Pantelhó.
El Distrito V se conformaba por los municipios de Amatenango del Valle, Chamula, Huixtan, Mitontic, San Cristóbal de Las Casas, Tenejapa, Teopisca y Zinacantán.
Con la distritación de 2017, el distrito V alteró notablemente su conformación al desincorporar los municipios de Amatenango del Valle.
Huixtan, Mitontic, Teopisca e integrar a San Juan Cancuc y San Lucas.