El distrito de Chacapampa es uno de los 28 que conforman la provincia de Huancayo, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín, en el Perú.
Limita por el norte con el distrito de Chicche; por el este con el distrito de Colca y el distrito de Carhuacallanga; por el sur con el Departamento de Huancavelica y al oeste con los distritos de Huasicancha y Chongos Alto.
Fue creado por Ley N.º 13204 del 15 de abril de 1959, en el segundo gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.
Abarca una superficie de 120.72 km².
Su municipalidad está ubicada en la Plaza principal.