El distrito de Cerro Azul es uno de los dieciséis que conforman la provincia de Cañete ubicada en el departamento de Lima en la Costa central del Perú.
El distrito de Cerro Azul es uno de los dieciséis que conforman la provincia de Cañete ubicada en el departamento de Lima, en la Costa central del Perú.
Su nombre probablemente significa o se debe al tono azulado que adquieren algunas colinas del sur de la ciudad al amanecer.
El distrito de Cerro Azul ocupa un área de 105,17 km².
El distrito está formado por un pueblo, tres anexos, cinco caseríos, tres unidades agropecuarias, dos cooperativas de viviendas y otros núcleos de población.
Además de la capital, Cerro Azul, hay que destacar las poblaciones de:
Alcaldes anteriores
Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos
La fiesta del aniversario del distrito se realiza cada 16 de agosto.
También se le celebra cada 14 de septiembre la fiesta de la Santísima Cruz de la Exaltación del Cerro Camacho de Cerro Azul - Cañete.
Entre los platos tradicionales de la zona hay que destacar el ceviche además del charquicán de raya seca.
Este distrito de la costa central cuenta con un equipo de fútbol profesional llamado Club Deportivo Bella Esperanza fundado en 1915, el cual juega actualmente en la Copa Perú.
Este equipo juega de local en el Estadio Municipal de Cerro Azul con capacidad para 5000 espectadores y entre sus principales logros destacan el subcampeonato de la segunda división en 1997.