El distrito de Château-Thierry (en francés arrondissement de Château-Thierry) es una división administrativa de Francia, que se localiza en el departamento de Aisne, de la región de Alta Francia.
Cuenta con 108 comunas desde 2017.
La provincia fue conocida al principio como Omois.
La Campaña de los Seis Días se extendió desde el 10 de febrero al 14 de febrero, 1814 tiempo durante el cual las tropas de Napoleón consiguieron infligir severas derrotas al ejército de Blücher, una de ellas siendo Château-Thierry.
La batalla de Château-Thierry tuvo lugar el 4 de junio, 1918 en los últimos días de la Primera Guerra Mundial.
Aquí, la Brigada de Marines de la 2ª División estadounidense (y los tiradores senegaleses) detuvieron el avance alemán hacia París.
La ciudad de Château-Thierry está en la orilla derecha del río Marne - hay:
Entre 1924 y 2015, los cantones del distrito de Château-Thierry eran: