El Distrito electoral local 9 de Chihuahua es uno de los 22 distritos electorales en los que se encuentra dividido el territorio del estado de Chihuahua.
Su cabecera es Ciudad Juárez.
Desde el proceso de redistritación de 2022 abarca parte de la zona sur de Ciudad Juárez.
En ese entonces tuvo su cabecera en Nuevo Casas Grandes, y abarcaba los municipios de Ahumada, Ascensión, Buenaventura, Casas Grandes, Galeana, Ignacio Zaragoza, Janos y Nuevo Casas Grandes.
En la distritación de 1989 este distrito continuó teniendo su cabecera en Nuevo Casas Grandes, abarcando los municipios de Ascensión, Buenaventura, Casas Grandes, Galeana, Janos y Nuevo Casas Grandes.
Para 1995 el distrito pasó a abarcar parte de Ciudad Juárez.
En 1997 el distrito pasó a tener su cabecera en Madera, abarcando los municipios de Bachíniva, Buenaventura, Gómez Farías, Ignacio Zaragoza, Madera, Matachí, Namiquipa y Temósachi.
Para 2013 el distrito volvió a tener cabecera en Ciudad Juárez, abarcando la zona sureste de la ciudad.
Entre 2015 y 2022, continuó en Ciudad Juárez, abarcando parte de la zona sur de la ciudad.