El Distrito peruano de Huachos es uno de los trece distritos de la Provincia de Castrovirreyna, ubicada en el Departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno regional de Huancavelica, en la zona central del Perú.
Limita por el norte con los distritos de Castrovirreyna y Arma; por el sur con los distritos de Capillas y Mollepampa; por el este con el Distrito de Mollepampa; y, por el oeste con el distrito de San Juan.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.
Huachos fue creado en la época de la independencia.
La población total en este distrito es de 1,774 personas y tiene un área de 172,01 km².
Fiesta Patronal en Honor a la "Virgen de la Natividad" y el Santo Patrón "San Cristobal" de Huachos, del 06 al 13 de Setiembre de cada año.