El distrito peruano de Rumisapa es uno de los diez distritos que conforman la Provincia de Lamas en el Departamento de San Martín, perteneciente a la Región de San Martín en el Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Moyobamba, sufragánea de la Metropolitana de Trujillo y  encomendada por la Santa Sede a la Archidiócesis de Toledo en España.
Ubicado al sur de la ciudad de Lamas
a 840 y a 15 km de la ciudad de Tarapoto.
En este distrito de la Amazonia peruana habita la etnia Quechua, grupo Quechua Lamista, autodenominado Llacuash