El Distrito de Andamarca es uno de los quince distritos que conforman la Provincia de Concepción del departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín, en centro del Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Huancayo.
El distrito fue creado mediante Ley del, en el gobierno del Presidente Augusto Leguía, Por su primer alcalde Sr. Mauro Ártica Castro.
Tiene una superficie de 694,9 km².
La capital del distrito es la localidad de Andamarca.
La principal festividad del distrito de Andamarca se lleva a cabo el 20 de enero en homenaje al niño Jesús y su aniversario de creación política se lleva a cabo el 13 de junio de cada año.