El distrito peruano del Saylla es uno de los ocho que conforman la Provincia del Cusco, ubicada en el Departamento del Cusco, bajo la administración del Gobierno regional del Cusco, Perú.
Este distrito fue creado mediante Ley No. 9550 del 14 de enero de 1942, en el primer gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.
El territorio de este distrito se extiende en 28,38 kilómetros cuadrados y tiene una altitud de 3 150 metros sobre el nivel del mar.
El distrito tiene una población aproximada de 2 900 habitantes.