El distrito de Huancaspata es uno de los trece distritos de la Provincia de Pataz, ubicada en el Departamento de La Libertad, bajo la administración del Gobierno regional de La Libertad, en el norte del Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Huamachuco.
Asegurada la independencia, la nueva demarcación territorial que promulgó Bolívar crea la provincia de Pataz con la fusión de tres corregimientos: Pataz, Collay y Caxamarquina (este último hoy Bolívar).
En ella se encontraba el territorio del actual distrito de Huancaspata.
Localizado a una altitud de 3 000 de modo que le da un clima tan especial y con una temperatura moderada, debido a que está ubicada entre la puna y la zona cálida, contando así con una diversidad de productos agrícolas.
Abarca una superficie de 247,48 km².
Con la construcción de la carretera de penetración hasta Uchiza se ha convertido en un centro principal del comercio debido a sus numerosos anexos o pueblos cercanos.
Alcaldes anteriores
La principal festividad, es ofrecida a la Virgen de la Natividad, patrona del pueblo, se celebra el 8 de septiembre como día principal.
Esta festividad empieza el 5 de septiembre y se extiende hasta el 11, en cuyo lapso hay una actividad para cada día, desde recepción de invitados y visitantes, hasta muestras folclóricas de danzas, canciones, deportes, juegos y corridas de toros, además de las actividades religiosas como misas y procesiones.
También en el mes de noviembre se celebra la festividad del santo moreno San Martín de Porres del 3 al 6, con mucha algarabía de bailes y mogigangas.
Otro tipo de festividades se dan en los carnavales en el mes de febrero y la Navidad, cuya atracción son las pastoritas (grupo de niños/as que cantan y bailan al compás de flautas y tambores) y los pastorcillos (grupo de mayor cantidad de personas que cantan, bailan y dramatizan el nacimiento del Niño Jesús).
- Restos arqueológicos de Carhuancho
- Restos Arqueológicos de Cashajirca
- Restos arqueológicos de Huarcayoj
- Llanuras de Liclicpampa
- Las llanuras de punyaj
- Lagunas, Y OTROS