El Distrito Metropolitano de Agua del Sur de California o conocido en inglés como el Metropolitan Water District of Southern California es el mayor proveedor de agua a granel para uso municipal en el mundo.
El nombre es usualmente acortado a "Distrito Metropolitano de Agua" o simplemente como "MWD" por sus siglas en inglés.
Es un consorcio de 26 ciudades y distritos de agua que indirectamente proveen agua a 24 millones de personas en un área de servicio 5,200 pies cuadrados.
El distrito fue creado por una decisión de la Legislatura de California en 1928, principalmente para gestionar el agua que corre del Río Colorado y que en la actualidad también gestiona el agua que fluye de la Acueducto de California, así como otras fuentes de agua.
Incluye partes de los condados de Los Ángeles, Orange, San Diego, Riverside, San Bernardino y Ventura.
El distrito abastece a la mayoría de las ciudades costeras y las áreas más pobladas del Sur de California y grandes partes de los condados de San Diego, San Bernardino y Riverside están localizados en las afueras de las áreas de servicios.
El área de servicio de estos seis condados al 2003 tuvieron el octavo producto interno bruto en el mundo, por detrás de Italia pero adelante de Canadá.
La sede principal está localizada en 700 y la Calle North Alameda en el Centro de Los Ángeles, adyacente a Union Station.
Después de su fundación en 1928, el Distrito Metropolitano construyó el Acueducto del Río Colorado para traer el agua de la Presa Parker en el Río Colorado para abastecer a las áreas del Distrito Metropolitano.
El Distrito Metropolitano empezó a abastecer el área en 1941.
Mapa