El distrito de Comas es uno de los cuarenta y tres distritos que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú.
Limita al norte, con el distrito de Carabayllo; al este, con el distrito de San Juan de Lurigancho; al sur, con el distrito de Independencia; y al oeste, con los distritos de Los Olivos y Puente Piedra.
Se encuentra a unos 15 kilómetros del centro de Lima.
Su altitud varía desde los 150 en sus partes más planas hasta los 811 m s. n. m. en sus cumbres más altas, por lo que se puede señalar que está a una mayor altitud relativa respecto a otros distritos de Lima Metropolitana.
En el valle de Carabayllo, parte baja del río Chillón, existió un extenso señorío llamado Culli, Colli o Collec, más castellanizado como Collique.
Según Fray Domingo de Santo Tomás, el término colliruna significa diligente, y para Diego Gonzáles Holguín, Kulliruna es de "mucho brío y esfuerzo por el trabajo, diligente e incansable".
Período intermedio temprano ( 400 a.c. - 650 d. C.)
Cuentan que durante este período los Yungas de la costa dominaban la sierra, antes de la migración emprendida por los Yauyos.
Estos adoradores del Dios Pariacaca libran feroces combates contra los Colli, adoradores del Dios Wallallo.
Los sobrevivientes se ven obligados a huir en diferentes direcciones, abandonando sus posesiones en la sierra, algunos de los cuales se refugiaron en el actual pueblo de Carabayllo.
De allí que en algunas historias sobre Comas se hable de la formación del Señorío de Carabayllo y Urín (bajo) Carabayllo, y su capital el pueblo de Copacabana (después hacienda Copacabana).
En estas regiones se ubicaron dos fuertes militares, el primero en el cerro Choquen y el segundo en el cerro Collique.
Se hace referencia también a la mitología andina para señalar que el Dios Pariacaca era una divinidad de las lluvias torrenciales, de los huaycos y que la conquista de los habitantes Yungas se logró por medio de las llocllas o torrenteras, tan frecuentes y amenazadoras en las quebradas y valles andinos.
Asimismo, asustaron a los Yungas, a los de la costa, que si no veneran al Dios Pariacaca dejarían de procrearse.
Período horizonte medio ( 600 -1000 d. C.)
A partir del año 600 la influencia Huari se siente en el área andina y se manifiesta en la costa central en sitios como Pachacamac, Cajamarquilla y Chancay.
En el valle del Chillón, hasta la fecha, no se ha podido encontrar un centro administrativo y religioso de la magnitud de Cajamarquilla, lo que podría interpretarse, quizás como un control indirecto del valle.
Período intermedio tardío (1000 - 1476 d. C.)
Para este periodo el extenso Señorío de Colli comprendía desde el litoral hasta la actual Santa Rosa de Quives, límite desde el cual comenzaban las posesiones de los Canta.
Ambos señoríos vivían en constante guerra por la tenencia de los cocales de Quives, pero los Colli siempre lograron rechazar los ataques enemigos protegidos en su imponente fortaleza, donde según fuentes etnohistóricas, contaban con extensos campos de cultivo y dos manantiales de agua que les permitía resistir el cerco prolongado del enemigo o burlar la desviación del cauce del río, estrategia utilizada frecuentemente por los serranos.
Las posesiones del señor Colli no se limitaban al actual valle del Chillón, sino que en algún momento de la historia ocuparon por la fuerza parte del valle del Rímac.
Su estructura política comprendía varios curacazgos de menor jerarquía sujetos al señor principal o Collicápac.
Período horizonte tardío (1476 - 1532 d. C.)
La relación estable entre costeños y serranos que caracterizó la última fase del periodo anterior, se vio truncada con la presencia del ejército inca al mando de Túpac Yupanqui.
El Collicápac, que había resistido las constantes arremetidas de los Yauyos (canteños y chacllas), ofreció resistencia a la nueva agresión serrana con la ayuda de otros curacas, entre ellos el de Quivi, pese a lo cual fueron derrotados los yungas.
El Collicápac fue muerto y sus ejércitos casi aniquilados.
Poco después el soberano de Quivi, Chaume Caxa, fue acusado de conspiración contra el inca y conducido preso al Qosqo, por Apo Yupanqui, donde fue ejecutado.
La represión en Quivi fue sangrienta, todos los hombres fueron asesinados, quedaron sólo las mujeres y los niños.
Impuesto el dominio de Qosqo en el valle, los incas proceden a reorganizar el señorío instalando mitimaes de otras naciones, como el caso de los chacllas y los cantas, a quienes se les dio posesión de los cocales de Quivi.
Asimismo, fue impuesto como soberano el Yanacón Yanayacu, quien formó una nueva dinastía.
Así, los colli que en tiempos remotos sufrieron una derrota aplastante frente a los yauyos, fueron duramente castigados por la expansión incaica y quedaron eliminados para fines del antes de la llegada de los españoles.
En 1586, del antiguo señorío de Colli no quedaba más que el curaca Hernando Nácar, los jóvenes Francisco Nácar, Rodrigo Asmat y el anciano Alonso Cuy Cuy, quien declaró haber visto en su juventud "600 indios en Collique", pero antiguamente "había tantos que no se contaban por ser muchos".
Los antiguos pachacas de los Colli, mencionados en la visita de Martínez de Rengifo son: Chuquiruro, Caxa Chumbi, Vilca Tanta, Vilca Chumbi, Chumbi Guarco, Chumbi Tanta, Garua Guanco, Garua Chumbi, chinchi Yauga y Chuqui Tanta.
Este dato es importante toda vez que la etimología de las voces, indiscutiblemente quechua, indica el idioma utilizado por los Colli.
Al final de la época colonial, cuando se escuchaban los clarines de la guerra por la independencia, los terratenientes criollos que poseían las tierras de Carabayllo, hacen eco las aspiraciones independentistas.
Tal es el caso del Marqués de Valle Umbroso (propietario de la hacienda Chuquitanta), del Marqués de la casa Dávila (propietario de la hacienda Naranjal) y el Marqués de Montemira (dueño de las haciendas Chacra Cerro y Pro); este último fue alcalde del cabildo de Lima y estuvo con San Martín el día de la proclamación de la independencia.
Debido a su participación los hacendados lograron que el libertador Simón Bolívar creara el distrito de Carabayllo, que comprendía los valles de Bocanegra, Carabayllo Bajo y Alto.
El distrito nacía en la portada de guía hasta el caserío de Puente Piedra.
Los descendientes de los hacendados se mantuvieron como propietarios de los latifundios y prosiguieron explotando a los campesinos y esclavos.
Esto se mantuvo a lo largo del, por lo que gran porcentaje de los esclavos se vieron obligados a comprar su libertad con su trabajo.
En la segunda mitad del siglo pasado los pocos esclavos que quedaron se beneficiaron tardíamente con la obra de Ramón Castilla, quien pasó a la postre como libertador, no obstante haber sólo aceptado algo que la nueva realidad social y la lucha de los esclavos había impuesto.
Comas fue una de las primeras invasiones organizadas que comenzaron a poblar la periferia de Lima Metropolitana.
El primer pueblo joven es Villa Clorinda de Málaga de Prado, nombre de la esposa del entonces presidente Manuel Prado.
Fundado el 13 de diciembre de 1958, con el nombre de "La Perla de Comas".
Sus fundadores fueron solo 25 parejas, que llegaron en la madrugada, algunos con sus hijos.
Luego, se formaron los pueblos jóvenes de Rosa de América, La Libertad, Señor de Los Milagros y El Carmen.
El 12 de diciembre de 1961 bajo la ley N.º 13757 se crea el distrito de Comas, segregándose de Carabayllo, con su capital en el barrio de La Libertad.
En 1963, el gobierno de Belaunde reubica a algunos pobladores de la Pampa de Cueva, donde se originó el distrito de Independencia, los nuevos colonos fueron establecidos en los sectores de la Pampa de la Repartición, y allí se estableció una urbanización popular financiada por el gobierno americano, denominada más tarde como Tahuantinsuyo, que en ese entonces aún pertenecía al distrito de Comas, hasta que el 16 de marzo de 1964, la urbanización popular se integra al naciente distrito de Independencia, cortando una parte del territorio del distrito de Comas.
Geográficamente se pueden apreciar tres grandes zonas:
En 1989, debido al recorte territorial del distrito de San Martín de Porres por la creación del distrito de Los Olivos, la zona de forma triangular de 1.28 kilómetros cuadrados, parte de la antigua zona industrial que está delimitada por las avenidas San Bernardo, Panamericana Norte y Túpac Amaru/Gerardo Unger, hasta la ribera próxima del río Chillón, y conformada por las urbanizaciones como Santa Luisa, Santa Rosa de Infantas, Pro Industrial IV y IX Sector III Etapa; el asentamiento humano  Municipal N.º 02; y las asociaciones de vivienda José de San Martín, José Carlos Mariátegui y San Miguel, se convirtió en un zona en litigio entre Comas y San Martín de Porres.
La posición del distrito de Comas, es que debido a la creación de Los Olivos, el área en litigio le correspondería ser anexada por quedar fuera de la continuidad territorial de San Martín de Porres.
Por otro lado, el distrito de San Martin de Porres sostiene que la ley de creación de Los Olivos no detalla ninguna cesión territorial a Comas o Independencia, además de no haber sido un pedido expreso de los residentes.
También resalta que la ley de creación de Comas (Ley N° 13757 ​) marca sus límites en la antigua Panamericana Norte, hoy avenida Túpac Amaru/Gerardo Unger.
El conflicto alcanza también el sistema de tributación municipal pues los comercios medianos y pequeños tributan en ambas municipalidades, sin embargo las urbanizaciones y el Real Plaza Pro tributan en San Martín de Porres.
En 2011, en la zona de la Primera de Pro, la Municipalidad Metropolitana de Lima recuperó una vía del uso de comercio ambulatorio, posteriormente Comas y San Martín de Porres se disputaron el destino del futuro proyecto al colocar nuevas áreas verdes.
En el año 2015, el alcalde de Comas, Miguel Saldaña, señaló la posición de su distrito de aclarar el conflicto limítrofe con San Martín de Porres en un plazo cercano.
En el año 2017, la Municipalidad de San Martín de Porres y la Policía Nacional desalojaron a comerciantes ambulatorios en la cuadra 17 de la avenida Alfredo Mendiola cerca al Real Plaza Pro.
Meses después, inició la construcción del proyecto inmobiliario Feliciti en la autopista Chillón Trapiche, en el cual figura su permiso de construcción en San Martín de Porres.
En abril del año 2018, se produjo un incendió en un depósito de llantas en un terreno de propiedad de la Municipalidad de San Martín de Porres, en intersección de la avenida A con Bolognesi en la zona de Pro Industrial.
Según la MDSMP, el depósito habría sido invadido en 2003 por una empresa de llantas con licencia en Comas y el incendio provocado.
En 2020, se registró un enfrentamiento entre los agentes de serenazgo de San Martín de Porres y Comas por la intervención al Mercado Unicachi Pro debido al incumplimiento de medidas de bioseguridad en la Pandemia del COVID , posteriormente se presentaron como mediadores representantes del Ministerio Público.
En julio de 2021, la Plaza Miguel Grau de Infantas recibió el busto del almirante en un proyecto en conjunto de la Marina de Guerra y la MDSMP.
En octubre del mismo año, la Municipalidad de San Martín de Porres y el Real Plaza Pro, ubicado en el área de conflicto, formalizaron un acuerdo de donación de la empresa privada a este distrito.
En el año 2022, inició la construcción del depósito vehicular de la Municipalidad de San Martín de Porres en la zona de Trapiche.
En 2023, se celebró los 64 años de fundación del Pueblo de Infantas con la presencia de los dirigentes vecinales y el alcalde sanmartiniano, Hernán Sifuentes.
Meses después, se remodeló la Alameda Infantas, ubicada en la avenida Gerardo Unger, por la MDSMP y el programa Lurawi Perú.
En la zona se encuentran la Casa Hacienda de Infantas y la Agencia Municipal Infantas en la urbanización Santa Luisa, ambas administradas por la Municipalidad de San Martín de Porres.
Actualmente, no existe una solución definitiva por el Instituto Metropolitano de Planificación, Municipalidad Metropolitana de Lima, Presidencia del Consejo de Ministros, ni el Congreso de la República.
Educación Primaria y Secundaria
Comas, al ser un distrito muy poblado, cuenta con aproximadamente cincuenta Instituciones Educativas del Estado (I.E), las cuales son las siguientes:
Es importante resaltar que si bien el distrito cuenta con muchos centros educativos públicos, existe una escasez de bibliotecas y una gran cantidad de escuelas privadas.
Eventos culturales
Comas se caracteriza por realizar diversas actividades artísticas y culturales destacando: Festival Internacional de Danza "En Movimiento", FITECA - Fiesta Internacional de Teatro en Calles Abiertas.
P.J. La Libertad; FICCA - Festival Internacional Cultural del Carmen y FIETPO - Festival Itinerante y Encuentro de Teatro Popular en julio, El FIAE Festival Internacional de Artes Escénicas en septiembre, Festimuñecomas en octubre y Festival Arte Total de Comas para el Mundo en octubre.
Con motivo de la celebración de la independencia del Perú, en el distrito de Comas se organiza cada año un desfile escolar que acoge a todas las instituciones educativas del municipio.
Comas es conocido también como la capital cultural de Lima Norte.
Actualmente, la población se ha multiplicado llegando a ser aproximadamente 592,760 habitantes según INEI (Año 2014).
Organización Política
Comas funciona en el ámbito político municipal mediante un sistema de representación política, la cual se lleva a cabo mediante la elección de un alcalde y regidores cuya duración en el cargo es de cuatro años.
Al igual que los demás distritos de Lima, la población comeña tiene una escasa participación en los asuntos de su municipio.
Esto debido a que, carecen de mecanismos de democracia directa.
También hay que resaltar que el más de medio millón de habitantes que tiene Comas dificulta su mejor organización, pues todo se centraliza principalmente en la municipalidad de Lima metropolitana y el Gobierno Central y de forma secundaria en la municipalidad de Comas.
Alcaldes de Comas a través del tiempo:
Autoridades municipales
Salario de los cargos públicos
En la resolución Nº1219-2011 de la alcaldía de Comas se expone lo que percibe como remuneración el alcalde y los regidores:
Sede de la Municipalidad
La sede de la Municipalidad de Comas se encuentra en la avenida España, urbanización La Libertad (Plaza de Armas S/N km 11).
Presupuesto de Gasto Municipal
En el año 2012, el presupuesto del distrito de Comas era de S/ 62 381 500.
Según el Plan Operativo Institucional de la Municipalidad de Comas, el Presupuesto del distrito para el 2013 es de S/ 65 630 220'.
Según la estructura funcional programática se gastarán los recursos económicos de la siguiente forma:
Morosidad
Con respecto al incumplimiento del Pago del Impuesto Predial y de los arbitrios, la tasa de morosidad supera el 80%.
ubicados en Zonales.
Informalidad
Según el Plan Operativo Institucional del 2013 de la Municipalidad Distrital de Comas, la informalidad en el sector comercio es una característica preponderante, ya que sólo el 48,8% de las MYPES cuenta con licencia de funcionamiento definitiva.
Comisarías y Serenazgo
Comas cuenta con siete Comisarías de la Policía Nacional del Perú las cuales son las siguientes: Comisaría Santa Luzmila, Universitaria, Túpac Amaru, Collique, Mujeres Collique, La Pascana, Jefatura Distrital integrada De Policía Carabayllo.
Para más información ver enlace sobre Comisarías de Comas.
Además el distrito cuenta con el servicio municipal de seguridad ciudadana del Serenazgo de Comas.
Se calcula que hay aproximadamente 150 efectivos policiales y 425 miembros del serenazgo, cantidades alarmantes, debido a que en el distrito hay más de medio millón de habitantes.
Compañía de Bomberos
La Compañía de Bomberos Voluntarios Comas Nº124, forma parte de la XXV Comandancia Departamental de Lima Norte del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, fue fundada el 18 de septiembre del año 1997 con Resolución Jefatural N.º 274-97 CGVBP de fecha 29 de agosto de 1997 gracias a los denodados esfuerzos del Comité Organizador Pro Compañía de Bomberos reconocido por Resolución Jefatural N.º 0057-80 del 2 de julio de 1980 y presidido por el Sr. José Rossel Anaya, quienes en conjunto con la Municipalidad Distrital de Comas y vecinos comprometidos construyeron el cuartel, siendo alcalde el Sr. Julio Saldaña Grandez.
Actualmente, el cuartel está ubicado en el jirón M. Aranguri N°699 de la urbanización Santa Luzmila 2.ª etapa, desde donde cubre los servicios de Lucha contra incendios, rescates, emergencias médicas e incidentes con materiales peligrosos, contando con personal bombero profesional en guardias diurnas y nocturnas en permanente alerta y predispuestos a salir a la ayuda del ciudadano las 24 horas del día con unidades especializadas para la respuesta efectiva de estos siniestros no solo en nuestro distrito sino también en apoyo a otros distritos de Lima Metropolitana.
Actualmente su jefatura está compuesta por el primer Jefe Teniente Brigadier CBP Bernardino Quispe Condori y el Segundo Jefe Teniente CBP Luis Renato Nishiky Reto, ambos miembros fundadores de nuestra compañía perteneciendo a la Primera promoción.
Inseguridad
Según las estadísticas la percepción de inseguridad ciudadana se ha incrementado y superó en el año 2012 el 80% según Encuesta de Hogares sobre Victimización 2012-INEI.
Y además según cinco comisarías de Comas y sus juntas vecinales en los siguientes seis puntos se presentan los delitos más recurrentes:
Según el coronel de la PNP y comisario de Túpac Amaru, en esos lugares hay pandillas que realizan robos al paso y atracos a cualquier hora del día.
Atrás no se queda la venta de drogas.
Comas cuenta con los siguientes centros que brindan servicios de salud:
Vías de acceso
El distrito de Comas cuenta con varias vías de entrada.
Además, de estar conectado con el resto de Lima Metropolitana por varias avenidas.
Red de vías principales
Autobús
Son varias las empresas de transporte que circulan por el distrito de Comas.
Estas son las empresas de transporte que emplean buses urbanos:
Informalidad
Según la Municipalidad de Comas se calcula que la informalidad en el transporte en vehículos menores es de alrededor del 30% de total de vehículos en circulación.
La plaza principal de Comas se ubica a la altura del kilómetro 11 de la avenida Túpac Amaru en el P.J. La Libertad, que es la capital de este distrito por su antigüedad.
En el 2009 fue inaugurado el Centro Cívico de Comas en la parte baja del distrito.
En este distrito se localizaba la única Escuela de Aviación Civil del Perú, donde funcionaba la Base aérea de Collique (que desde el 2010, está en disputa por ser eliminado para la construcción de viviendas)
El principal y más conocido centro de recreación es el Parque Zonal Sinchi Roca.
Otro relativamente conocido es el Parque Manhattan ubicado en la Urb.
San Felipe.
El cual posee una área de más de 24,000 m², siendo mayormente utilizado por la comunidad de Comas y Carabayllo.
Además del gran acuario Nautilus y variados clubes campestres, canchas sintéticas que se sitúan en toda la carretera Chillón - Trapiche (Héroes del Alto Cenepa), siendo estos los más visitados por las personas del distrito y también de distritos aledaños.
El distrito, que empezó con mercadillos como zonas comerciales, actualmente cuenta con centros comerciales modernos como el Mallplaza Comas.
Además posee zonas comerciales conocidas como La Pascana y Pro donde se ubican franquicias internacionales, salas de cine, homecenters, almacenes Ripley Max, y supermercados como Plaza Vea y Metro.
Que además, posee otro local en la urbanización El Retablo, conocida también por poseer un boulevar de discotecas.
También en la zona de Trapiche, está el homecenter Maestro y el mayorista Makro.
Otro sitio de interés es el Museo de los Colli, único museo arqueológico dedicado a la histórica cultura collique local de la zona de Comas.
No existen datos exactos sobre las creencias o religiones de los ciudadanos que viven en Comas.
Muchos habitantes del distrito de Comas veneran al Señor de los Milagros, un icono religioso muy popular en Lima, y cuyas festividades se realizan el último sábado y domingo de octubre y el primer sábado y domingo de noviembre.
En Comas también se realiza un Vía Crucis desde hace 49 años por el grupo Amistad y la presentación de la Vida, pasión y muerte de Jesús, a cargo de la Agrupación Teatral Vangeluz en Semana Santa.
Esta representación se realiza en la capilla Cristo crucificado que está en la quinta zona de Belaunde, a la altura de la cuadra 21 cruce con Sierra Maestra - Parque 1.º de Mayo
Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Carabayllo.