El distrito de Huac-huas es uno de los veintiuno que conforman la provincia de Lucanas, ubicada en el departamento de Ayacucho en el Sur del Perú.
El nombre del distrito proviene del huacua o ganso andino (Chloephaga melanoptera) que es un ave proveniente de las regiones andinas de dicha zona, que normalmente permanece en laguna de Cochapampa entre los meses de enero, febrero y marzo.
Las primeras etnias que habitaron esta área vivieron en lo que hoy es la localidad de Payllihua, de donde trajeron la primera campana que hoy posee la iglesia católica del distrito.
Alrededor del año 1569 el pueblo pertenecía a la repartición del Hatun Rucaca-Laramati y se llamaba San Miguel de Guaguas.
Ya en la República, el distrito fue creado mediante la Ley 6612 del 8 de abril de 1929 con el nombre actual.
Su capital es el centro poblado de Huacuas.
El distrito de Huacuas está ubicado en el lado noroeste de la provincia de Lucanas del departamento de Ayacucho, y esta a una altitud de 3100 m s.n.m. con una superficie de 309,48 km².
El pico más elevado de Huacuas es el cerro Condorillo con 4,523 m s.n.m.
El distrito tiene los siguientes localidades:
Alcaldes anteriores