El distrito de Ayacucho es uno de los dieciséis distritos que conforman la provincia de Huamanga, ubicada en el departamento de Ayacucho, Perú.
Limita por el Norte con el distrito de Pacaycasa y distrito de Quinua; por el Este con el distrito de Jesús Nazareno y distrito de San Juan Bautista (Huamanga); por el Sur con el distrito de Carmen Alto; y por el Oeste con el distrito de Socos y distrito de San José de Ticllas
En su territorio se fundó la primigenia Huamanga en 1536 por Juan de Berrio.
El distrito fue creado en los primeros años de la República.