El distrito de Santa Cruz es uno de los seis que conforman la provincia de Alto Amazonas, ubicada en el departamento de Loreto en el Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de Yurimaguas, también conocido como Vicariato Apostólico de San Gabriel de la Dolorosa del Marañón.
A nivel nacional, Santa Cruz ocupa el puesto 950 de los 1.833 distritos que hay en Perú y representa un 0,0149 % de la población total del país.
Limita con los distritos de Lagunas, Teniente César López Rojas, Yurimaguas y Jeberos; distritos de Parinari y Puinahua de las provincias de Loreto y Requena respectivamente:
Por el norte limita con el distrito de Lagunas y el distrito de Parinari, provincia de Loreto.
Por el este limita con el distrito de Parinari, provincia de Loreto y el distrito de Puinahua, provincia de Requena.
Por el sur y el suroeste limita con el distrito de Teniente César López Rojas y Yurimaguas.
Por el noroeste limita con el distrito de Jeberos.
En este distrito de la Amazonia peruana habita la etnia Tupi-Guaraní grupo Cocama-Amahuaca.