El distrito de Humay es uno de los ocho distritos de la provincia de Pisco, ubicada en el departamento de Ica, bajo la administración del gobierno regional de Ica, en el surcentro del Perú.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Ica.
Fue creado mediante Ley del 25 de junio de 1855, en el gobierno del presidente Ramón Castilla.
El escritor Armando Rebatta Parra, sostiene que probablemente el nombre de Humay viene del verbo kechua "hum-may" que significa "llevar con la cabeza" o de las palabras HUMA (que en quechua significa cabeza) y, (AY del castellano DOLOR), probablemente hace tiempo, allá iban las personas a sanarse de los dolores de cabeza donde le daban medicina a base de hierbas y se curaban.
Humay sobresale por la festividad religiosa de la "Beatita de Humay", por lo que muchos creyentes peregrinan a pie desde la ciudad de Pisco hasta Humay, distante a unos 30 kilómetros, a visitarla y cumplir la promesa hecha a esta santa cada año.
Esta festividad religiosa constituye una gran fiesta de fe y una atracción turística.