El Distrito de Alis es uno de los treinta y tres distritos que conforman la Provincia de Yauyos, perteneciente al Departamento de Lima, en el Perú  y bajo la administración del Gobierno Regional de Lima-Provincias.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Prelatura de Yauyos.
El distrito de Alis se crea por decreto del 23 de febrero de 1920, en el gobierno del Presidente Augusto B. Leguía.
Abarca una superficie de 142,06 km².
La capital de esta provincia es la ciudad de Alis, ubicada a 3 249
Los principales sitios turísticos del distrito