El Distrito electoral local 12 de Hidalgo es uno de los dieciocho distritos electorales Locales del estado de Hidalgo para la elección de diputados locales.
Su cabecera es la sección oriente de la ciudad de Pachuca de Soto.
También se le conoce a este distrito como Pachuca Oriente.
Después de la erección del estado de Hidalgo en 1869 durante la I Legislatura del Congreso de Hidalgo existían once distritos, siendo Pachuca el VI Distrito.
De 1871 a 1879 existieron dieciséis distritos siendo Pachuca el XI Distrito.
De 1879 a 1903 existieron once distritos siendo Pachuca el VII Distrito.
Para el periodo de 1903 a 1913 se regresa a diez distritos siendo Pachuca el VI Distrito.
De 1917 a 1923 en Hidalgo existieron dieciséis distritos siendo Pachuca el I Distrito.
De 1925 a 1931 con diecisiete distritos existentes Pachuca fue el I Distrito.
Para el periodo 1931 a 1935 con once distritos Pachuca fue el I Distrito.
De 1935 hasta 1972 con once distritos Pachuca fue el I Distrito.
De 1975 a 1996 existieron quince distritos siendo Pachuca el I Distrito.
Para el periodo de 1996 a 2016 es cuando Pachuca se divide en dos distritos, con dieciocho distritos existentes Pachuca Oriente fue el II Distrito.
El 3 de septiembre de 2015 el Consejo General del Instituto Nacional Electoral (INE) aprobó los distritos electorales uninominales locales y sus respectivas cabeceras distritales de Hidalgo, que entraron en vigor para las elecciones estatales de Hidalgo en 2016.
Este distrito esta integrado por un total de un municipios, que son los siguientes: