El distrito de Banato del Norte (serbio: Севернобанатски округ, Severnobanatski okrug, húngaro: Észak Bánsági Körzet, croata: Sjevernobanatski okrug, eslovaco: Severobanátsky okres, rumano: Districtul Banatul de Nord, rusino: Сивернобанатски окрух), es un distrito en el norte de Serbia.
Comprende partes de las regiones del Banato y Bačka y pertenece a la provincia autónoma de Voivodina.
En 2011 tenía una población de 146 690 habitantes, de los cuales el 46.64% eran magiares, el 42.67% serbios y el 3.23% gitanos.
Junto al vecino distrito de Bačka del Norte, constituye la región magiar de Voivodina.
Su capital es Kikinda.
Comprende la ciudad de Kikinda y cinco municipios rurales:
Para los municipios con etnia mayormente magiar, los nombres también son dados en húngaro.
Aunque el distrito lleva el nombre de "Banato", los municipios de Kanjiža, Senta y Ada están geográficamente en la vecina región histórica de Bačka, ya que el río Tisza marca el límite entre las dos regiones.