El Distrito electoral local 12 de Chihuahua es uno de los 22 Distritos Electorales en los que se encuentra dividido el territorio del estado de Chihuahua y uno de los 5 en los que se divide la ciudad de Chihuahua.
Su cabecera es la ciudad de Chihuahua.
Desde el proceso de redistritación de 2022 está formado por la zona norte de la ciudad de Chihuahua.
En ese entonces tuvo su cabecera en Uruachi, y era conformado por los municipios de Bocoyna, Chínipas, Guzapares, Maguarichi, Moris, Ocampo y Uruachi.
En la distritación de 1989 este distrito continuó teniendo su cabecera en Uruachi, abarcando los municipios de Bocoyna, Chínipas, Guzapares, Maguarichi, Moris, Ocampo y Uruachi.
Para 1995 el distrito pasó a tener su cabecera en Nuevo Casas Grandes, abarcando los municipios de Ascensión, Buenaventura, Casas Grandes, Galeana, Janos, Madera y Nuevo Casas Grandes.
En 1997 pasó a tener su cabecera en Santa Bárbara, abarcando los municipios de Carichí, Cusihuiriachi, Dr. Belisario Domínguez, General Trías, Gran Morelos, Huejotitán, Matamoros, Nonoava, Riva Palacio, Rosario, San Francisco de Borja, San Francisco del Oro, Santa Bárbara, Satevó, El Tule y Valle de Zaragoza.
Para 2013 el distrito pasó a tener cabecera en la ciudad de Camargo y abarcando los municipios de Camargo, Coronado, La Cruz, Jiménez, López, San Francisco de Conchos y Saucillo.
Entre 2015 y 2022, el distrito 12 abarcó la zona norte del Municipio de Chihuahua, teniendo cabecera en Chihuahua.