El Distrito de la Guardia de Chinkai (鎮海警備府, Chinkai Keibifu) fue la principal base naval de la Armada Imperial Japonesa en la Corea dominada por los japoneses antes y durante la Segunda Guerra Mundial.
Ubicado en el sur de Corea (en la actualidad Jinhae, República de Corea), el Distrito de la Guardia de Chinkai era responsable del control del estratégico Estrecho de Kanmon y de las patrullas a lo largo de la costa coreana y en el Mar del Japón.
Los Distritos de la Guardia (警備府, Keibifu) eran bases navales de segundo nivel, similares a los Distritos Navales de primer nivel (鎮守府), con instalaciones de atraque, abastecimiento de combustible y reabastecimiento, pero generalmente carecían de un astillero o escuela de entrenamiento.
Solían establecerse mediante vías fluviales estratégicas o ciudades portuarias importantes con fines defensivos.
En concepto, el Distrito de la Guardia era similar al concepto de Fronteras Marítimas de la Armada de los Estados Unidos.
El Distrito de la Guardia mantenía una pequeña fuerza como guarnición y Fuerzas Navales Terrestres que reportaban directamente al comandante del Distrito de la Guardia, y albergaba destacamentos de las flotas numeradas de forma temporal.
El puerto de Chinkai en Corea era un área con una larga relación con Japón, habiendo sido la ubicación de un asentamiento comercial japonés en los siglos XV y XVI.
Más recientemente, fue el lugar donde el almirante Tōgō Heihachirō reunió su Flota Combinada mientras esperaba la llegada de la Flota del Báltico rusa antes de la batalla de Tsushima en la Guerra ruso-japonesa.
Después de la anexión de Corea por el Imperio del Japón en 1905, la Armada Imperial Japonesa construyó amplias instalaciones portuarias, transformando la pequeña ciudad en un importante puerto naval.
El puerto se actualizó a un Distrito de la Guardia el 1 de abril de 1916; sin embargo, después de la Guerra ruso-japonesa perdió la mayor parte de su importancia estratégica y se consideró como una base de descanso.
Tras la rendición de Japón, Chinkai fue ocupada por el 64.º Escuadrón Destructor de la Armada de los Estados Unidos dirigido por el USS Harry E. Hubbard (DD-748).
Fue reparado y siguió utilizándose como base naval durante la Guerra de Corea.
Después de la independencia de Corea en 1945, la base naval fue entregada a la Armada de la República de Corea y sigue siendo una importante base naval hasta la fecha.
Una base naval subsidiaria dependiente del Distrito de la Guardia de Chinkai existía en Rashin (actual Rasŏn, Corea del Norte), en la costa este de Corea, cerca de la frontera con la Unión Soviética.