Củ Chi es un distrito rural de la ciudad de Ho Chi Minh, Vietnam.
La palabra vietnamita Củ Chi se deriva de las antiguas palabras Mon-Khmer Tonle Sre (ទន្លេស្រែ, "río de campo de arroz") o Sre (ស្រែ "campo de arroz").
Durante la guerra de Vietnam de 1967, el campamento base de Củ Chi sirvió como base para el 269.° batallón de aviación del ejército de los Estados Unidos.
Es famoso por sus túneles Củ Chi, que se construyeron durante la guerra de Vietnam y sirvieron como cuartel general del Viet Cong Hoy, el distrito tiene muchas zonas industriales.
, la población del distrito fue de 355,822.
Tiene una superficie de 435 km².
La capital del distrito se encuentra en Củ Chi Town.
El distrito consta de 1 ciudad, Củ Chi Town (también la capital del distrito) y 20 comunas: