El distrito de Condoroma es uno de los ocho que conforman la provincia de Espinar ubicada en el departamento del Cuzco en el Sur del Perú.
Limita por el Norte con los distritos de Pallpata y Ocoruro; por el Este, con el departamento de Puno; y por el Oeste con el departamento de Arequipa.
El distrito fue creado mediante Ley del 29 de agosto de 1834, en el gobierno de Luis José de Orbegoso y Moncada.
La Capital del distrito es el poblado de Condoroma.
La temporada más propicia para la visita de turismo es de abril a octubre.
Alcaldes anteriores