El Distrito de Andajes es uno de los seis distritos de la Provincia de Oyón, ubicada en el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima-Provincias, Perú.
Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho
Andajes, pueblo histórico, tierra de "Mártires de la Democracia", cuna de manjares, denominado por el investigador Antonio Raimondi "Balcón de los Andes".
Fue creado políticamente el 2 de enero de 1857, por el presidente Ramón Castilla.
Existen dos versiones para el origen del topónimo: una lo hace derivar del quechua «anta» que significa cobre y «haha» o «kasha», que significa espina.
La otra propone que deriva del castellano «Andaxes».
Se encuentra ubicado en la sierra norte del departamento de Lima, Provincia de Oyón, a 23 km hacia el NO de la localidad de Churín, a una altitud de 3 487 Tiene una superficie de 148,18 km².
Su capital es la localidad de Andajes.
Actualmente son sus anexos: La Chimba y San Benito.