El Distrito Centro es uno de los diez distritos en que está dividida administrativamente la ciudad de Córdoba (España).
Como su nombre indica, comprende la zona central de la ciudad.
Está delimitado al oeste por la Av.
del Corregidor, Av. Conde de Vallellano, Av.
República Argentina y Av.Mozárabes; al norte por Av.
de la Libertad y Av.
Al Nasir; al este por la Av.
de los Almogávares, en el tramo comprendido al sur de la glorieta del mismo nombre, Ronda de Marrubial, Av.
de Barcelona, Campo de San Antón y Campo Madre de Dios; y al sur por río Guadalquivir en el tramo correspondiente de Ronda de los Mártires, Paseo de la Ribera, Ronda de Isasa y Av.
del Alcázar.
Según el censo de enero de 2009, el distrito centro de Córdoba tenía una población de 49.127 habitantes, suponiendo el 14,92% de la población total de la ciudad.
De éstos, 26.332 eran mujeres y 22.795 eran hombres.
El distrito alberga a la Estación ferroviaria Córdoba - Centro y la Estación de autobuses de Córdoba, que sirven a las comunicaciones metropolitanas.
La red de Cercanías de Córdoba conecta con los barrios de Alcolea y Villarubia de Córdoba, estando en tramitación la construcción de una nueva estación ferroviaria en el barrio de Fátima, y otra en el Parque Joyero.
Respecto a los autobuses urbanos, las líneas de AUCORSA conectan el distrito con las restantes zonas de la ciudad:
Está compuesto por 18 barrios: