Diversity es un grupo de street dance que se hizo conocido por ganar la tercera temporada de Britain's Got Talent, en mayo de 2009.
El grupo se formó en 2007.
En su primer año juntos ganaron la competencia de street dance del Reino Unido.
Formado en 2007, el grupo se compone de miembros del este de Londres (Dagenham, Leytonstone) y Essex, y comprende tres grupos de hermanos y cuatro de sus amigos.
Algunos de ellos se encuentran todavía en la escuela o la universidad, pero entre los miembros más antiguos figuran un ingeniero de sistemas de TI, un instalador de baños, y un vendedor de teléfonos.
El grupo, de edades comprendidas entre los 13 y 26 años, se compone por: Ashley y Jordan Banjo; Mitchell y Sam Craske; Perri Luc Kiely; Warren Russell; Terry Smith; Nathan Ramsay.
El líder del grupo y coreógrafo es Ashley Banjo, un universitario que estudia Física.
El grupo ganó la tercera temporada de Britain's Got Talent.
Todos los jueces alabaron su desempeño, con Amanda Holden diciendo "este espectáculo es tan brillante, porque justo cuando creo que he visto de todo y que nada podría ser mejor ustedes aparecen".
Piers Morgan describió la coreografía de Ashley Banjo como "genial" y afirmó que eran "hasta allí el mejor grupo de bailarines que hemos visto".
Diversity fueron anunciados como los ganadores en la final a pesar de las probabilidades en contra de 20 a 1 habiendo recibido el 24,9% del total de los votos.
Simon Cowell dijo acerca de la presentación final de Diversity: "Si tuviera que ponerles nota, ésta sería la única actuación de esta noche a la que le daría un 10. Es pura y absoluta perfección lo que ustedes acaban de hacer allí".
Como ganadores de la competencia, Diversity deberá actuar ante la Reina del RU en el Royal Variety Show en diciembre de 2009.
Diversity han sido confirmados para actuar en el Wireless Festival en Hyde Park, Londres, el 5 de julio de 2009.
Ellos también aparecieron en la película en 3-D StreetDance junto al grupo de baile Flawless, que también participaron en Britain's Got Talent, y junto al ganador de la temporada anterior George Sampson.
La película se estrenó a fines de 2010.
El grupo apareció en el programa de entrevistas Larry King Live el 6 de junio de 2009 hablando acerca de sus planes futuros.
El 7 de diciembre, Diversity actuaron en el "Royal Variety Performance", organizado en Blackpool y en la cadena de televisión ITV en el Reino Unido, el 16 de diciembre.
Así mismo, Diversity abrió el concurso de Miss Mundo, el domingo 6 de noviembre de 2011, en la ciudad de Londres, Inglaterra.