El Festival Internacional de Cine Gay Lésbico Trans de Argentina, DIVERSA, fue una muestra anual de cine de temática LGBT (Lésbica, Gay, Bisexual Y Transexual) que se celebró entre los años 2004 y 2010 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
DIVERSA fue el primer festival de estas características en Hispanoamérica, y único en Argentina, posicionándose en poco tiempo como el más original e importante de la región, con proyección internacional.
Actualmente, y luego de permanecer durante seis años en el calendario cinematográfico porteño, el festival se encuentra discontinuado.
El festival DIVERSA era organizado por PRISMA Asociación Civil por la Diversidad, una organización sin fines de lucro con la misión de crear y promover espacios de identificación y desarrollo social y cultural para las minorías, y así fomentar la aceptación y el respeto a la diversidad entre las personas, en pos de una sociedad integradora en convivencia pacífica.
DIVERSA se encargaba de exhibir largometrajes, mediometrajes y cortos, tanto de ficción, como documentales y experimentales.
Los filmes proyectados provenían de todas partes del mundo.
Actualmente, DIVERSA continúa existiendo como un proyecto educativo, con talleres, proyecciones, publicaciones y charlas dirigidos a profesionales de la educación y de la salud, buscando así continuar con los objetivos que se plantearon cuando se consolidó la organización encargada del festival.