La División Uno de Aruba (Arubaanse Division Uno) es la segunda división de fútbol de Aruba.
Es supervisado por la Federación de Fútbol de Aruba y fue creada en 1960.
Participan 16 equipos divididos en 2 grupos, de los juegan en sistema de todos contra todos 2 veces.
Los ganadores de cada grupo jugarán por el ascenso directo a la Primera División de Aruba, mientras que los segundos jugarán por la tercera plaza para jugar en el play-off de ascenso y descenso con subcampeón contra el 8 y 9 de la Primera División de Aruba.