La División de Fuerzas Especiales de Policía de la Policía Nacional Civil de Guatemala es la unidad policial en Guatemala encargada de realizar operaciones especiales.
a) Apoyar al Subdirector General de Operaciones en la especialidad correspondiente;
b) Constituir una reserva operativa institucional para aquellos problemas que afectan el Orden y la Seguridad Pública;
c) Proteger la integridad física de las personas en circunstancias de riesgo, mediante operativos de despliegue táctico;
d) Restablecer el orden, en todos aquellos lugares donde la seguridad pública se vea gravemente amenazada por la presencia de artefactos explosivos, incendiarios, de origen químico o biológico y artículos similares que puedan causar daños a las personas, sus bienes patrimoniales y el ambiente; y
e) Otras que le sean asignadas por el Director General de la Policía Nacional Civil de conformidad con la ley.
Está dividida internamente en:
Cada una de las unidades internas está asignada a una tarea en específico como lo es la mayoría para disolver cualquier disturbio ya se en alguna manifestación o un motin dentro de algún centro carcelario del país, también para realizar requisas dentro de los mismos centros carcelarios.