La temporada 2020-2021 del Championnat de France féminin de football, conocido como División 1, fue la 47.ª edición de la máxima categoría del fútbol femenino en Francia.
En ella participaron 12 clubes que disputaron 22 encuentros cada uno.
La competición comenzó en septiembre de 2020 y terminó en junio del 2021.
Los tres primeros clubes posicionados en el campeonato, clasificarán a la Liga de Campeones Femenina de la UEFA 2021-22 mientras que los dos últimos posicionados descenderán a la División 2.
A partir de la temporada 2020-2021, los criterios de desempate atravesaron varias modificaciones con el propósito de dar más importancia a las confrontaciones directas.
Por lo tanto los criterios en orden son: