La División Especial de Seguridad Halcón, coloquialmente conocida como «Grupo Halcón», es una división de operaciones especiales de la Policía de la Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Según el resultado de encuestas realizadas respecto al tema sobre fuerzas especiales, el «Grupo Halcón» (La División Especial de seguridad Halcón) es considerada una de las fuerzas especiales de más alto nivel en América.
La unidad fue creada en el año 1986 con el nombre de «Grupo de Operaciones Especiales (GOE)», por el entonces comisario Julio César y el oficial principal Claudio Rafael Pereyra, del cual dependía el entrenamiento y capacitación del Grupo, y de los tres primeros jefes de Grupo Mario Caballero (Escalón Alfa), Alejandro Volpe (Escalón Bravo) y oficial Bonfilio (Escalón Charlie), quienes realizaron cursos en el extranjero (SWAT).
Tras obtener el bautismo de fuego en el copamiento del cuartel de La Tablada, se renombró a la unidad con el nombre de «Brigada Especial Operativa Halcón (BEOH)» y posteriormente en 1996 como «División Especial de Seguridad Halcón (DESH)».
Cabe acotar que en realidad los primeros integrantes ingresaron en el año 1984 y luego de dos años de formación y tras su primer bautismo de fuego en los sucesos de la alcaldía de Mercedes, donde el escalón a cargo del oficial inspector Alejandro Volpe (Esc. Bravo), tras largas horas de negociación logran rescatar a los tres rehenes, todos con vida, siendo bautizados como GOE.
Los miembros del grupo utilizan el brevet de comando del Ejército Argentino con el color azul que identifica a la fuerza policial.
De casi 1700 efectivos que se anotaron para el primer curso de formación, solo 27 lograron el tan ansiado brevet de comando.
El primer escudo utilizado por esta unidad especial fue hecho uno por uno pintado a mano, con la figura de la mujer alada de la batalla de samotracia (destinada a conmemorar una batalla naval en que los rodenses vencieron a Antíoco III de Siria. Simboliza el triunfo.) con una leyenda en su pie que rezaba "me atrevo", luego se la cambió por otra que decía "Quien desafía al viento".
La unidad está compuesta por 75 comandos, divididos en equipos tácticos de 15 miembros de élite.
Cada grupo está compuesto por dos francotiradores, un médico, un negociador, un experto en explosivos y desactivación, un especialista en comunicación, un experto en inteligencia y computación y ocho miembros de asalto y tácticas.
Esta brigada, emplea su total entrenamiento en: El disparo, inserción, paracaidismo, explosivos, tiro a distancia, inteligencia, artes marciales y manejo ofensivo, manejo de vehículos y estudios generales, como la matemática, la física, psicología y el saber de otros idiomas.
También, cabe destacar su entrenamiento físico.
Entre las principales responsabilidades se encuentran, la seguridad de VIP, la toma de rehenes, los secuestros aéreos y los secuestros navales donde se complementa con el Grupo Albatros.
La división Halcón en su mayoría, utiliza armas de fabricación extranjera.
Aunque también posee armas que se han fabricado bajo licencia en Argentina.
Los uniformes y los equipos de protección son de fabricación nacional.
Entre las armas más destacables, se incluyen las siguientes.
Depende administrativamente del Ministerio de Seguridad de la provincia de Buenos Aires.
Y judicialmente depende del Ministerio Público y del Poder Judicial de la provincia de Buenos Aires.