La División Nacional de Luxemburgo —en francés, Division Nationale; conocida como BGL Ligue por motivos de patrocinio— es la máxima categoría masculina de fútbol del sistema de ligas de Luxemburgo, organizada por la Federación Luxemburguesa de Fútbol.
La primera edición del campeonato de fútbol de Luxemburgo se disputó en 1909, y deparó una final donde el Racing Club Luxembourg se impuso por 3:2 al Hollerich Bonnevoie.
Un año después, la Federación Luxemburguesa de Fútbol (FLF) organizó un sistema de liga en cuya máxima categoría se inscribieron cinco equipos.
El torneo se vio interrumpido desde 1940 hasta 1944 por la ocupación nazi durante la Segunda Guerra Mundial.
En ese periodo los equipos luxemburgueses tuvieron que pasarse al sistema de ligas alemán, dentro de la Gauliga Moselland que abarcaba el sur de la provincia del Rin.
El único equipo que llegó a disputar el Campeonato Alemán fue el FV Stadt Düdelingen en la edición de 1942.
Cuando Luxemburgo fue liberada por los aliados en septiembre de 1944, la FLF celebró un torneo conocido como «Copa de la Liberación» y al año siguiente recuperó el formato habitual de liga.
A partir de la temporada 1957-58 la máxima categoría pasó a llamarse «División Nacional».
La principal potencia a lo largo del fue el Jeunesse d'Esch, pero con la llegada del  el torneo pasó a ser dominado por el F91 Dudelange.
La División Nacional de Luxemburgo es un torneo organizado y regulado por la Federación Luxemburguesa de Fútbol (FLF), conjuntamente con el resto de categorías inferiores, y tiene carácter semiprofesional.
Se disputa desde principios de agosto hasta el final de mayo del siguiente año.
La categoría consta de un grupo único integrado por catorce equipos.
Siguiendo un sistema de liga, se enfrentan todos contra todos en dos ocasiones —una en campo propio y una en el contrario— hasta sumar 26 jornadas.
El orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición.
La temporada 2020/21 contará excepcionalmente con dieciséis clubes debido a que la edición anterior fue suspendida por la pandemia de COVID-19.
La clasificación final se establece con arreglo a los puntos totales obtenidos por cada equipo al finalizar el campeonato.
Los equipos obtienen tres puntos por cada partido ganado, un punto por cada empate y ningún punto por los partidos perdidos.
Si al finalizar el campeonato dos equipos igualan a puntos, los mecanismos para desempatar la clasificación son los siguientes:
El equipo que más puntos sume al final del campeonato será proclamado campeón de Liga y tendrá derecho a disputar la ronda preliminar de la Liga de Campeones de la UEFA.
El segundo y el tercer clasificado, así como el vencedor de la Copa de Luxemburgo, obtienen una plaza para la ronda preliminar de la Liga Europa Conferencia de la UEFA.
En caso de que el campeón de Copa coincida con los tres primeros clasificados, la plaza pasa automáticamente al cuarto mejor equipo de la temporada.
Los dos últimos clasificados descienden a División de Honor y son reemplazados por el campeón y el subcampeón de la categoría inferior.
El antepenúltimo clasificado deberá jugar una final a partido único contra el tercer clasificado de la División de Honor.
La siguiente tabla recoge todos los campeonatos de la División Nacional de Luxemburgo desde la primera edición de 1909.