La temporada 2021-22 es la 36.ª edición de la División de Honor Juvenil de España, la cual corresponde a la máxima categoría de los equipos sub-19 de España.
Siendo organizada por la RFEF, la competencia se inició el 4 de septiembre de 2021 y finalizará el 29 de mayo de 2022.
Luego de que la temporada anterior el campeonato sufrió cambios producto de la pandemia por COVID-19, el torneo recuperó su formato clásico La principal novedad reside en la vuelta al formato clásico con 129 clubes divididos en siete grupos, sin presentar subdivisiones.
El torneo presenta la participación de 129 equipos participantes distribuidos en siete grupos conformados según criterios de proximidad geográfica.
En cada grupo, los clubes se enfrentarán todos contra todos con partidos de ida y vuelta, disputando cada uno de ellos un total de 32, 34 o 42 jornadas en la fase regular, dependiendo del tamaño de cada grupo.
Siguiendo un sistema de liga, los equipos de cada grupo se enfrentan todos contra todos en dos ocasiones, en campo propio y contrario.
El ganador de un partido obtiene tres puntos mientras que el perdedor suma ninguno, y en caso de un empate cada equipo consigue un punto.
La clasificación una vez concretada la primera vuelta de la temporada, determinará a los equipos clasificados para competir en la Copa del Rey Juvenil, siendo considerados los cuatro primeros clasificados de cada uno de los grupos, además de los cuatro mejores quintos clasificados (de los siete grupos) al término de la primera vuelta.
Esta competencia se jugará al mismo tiempo que la segunda vuelta de la liga.
Al término de la temporada, los equipos con mayor cantidad de puntos de cada grupo se proclamarán campeones de Liga de sus respectivos grupos.
Junto con el título, los clubes, en conjunto con el mejor segundo clasificado, disputarán la Copa de Campeones 2022 al finalizar la fase regular del campeonato.
Además el campeón de este torneo obtendrá una plaza en la Liga Juvenil de la UEFA 2021-22.
Finalmente, los equipos que ocupen las cinco últimas posiciones en cada uno de los grupos al finalizar el torneo, descenderán de forma directa a la Liga Nacional.
El reglamento de la Real Federación Española de Fútbol establece que la licencia de futbolista juvenil corresponde a los que cumplan diecisiete años a partir del primero de enero de la temporada de que se trate, hasta la finalización de la temporada en que cumplan los diecinueve.