Dixie Burrus Browning (Outer Banks, Carolina del Norte, 9 de septiembre de 1930) es una popular autora estadounidense de pinturas artísticas y novelas románticas.
Ha alcanzado la fama tanto en su faceta de artista como pintora e ilustradora, como en la de novelista de romances contemporáneos bajo el seudónimo de Zoe Dozier y con su apellido de casada, Dixie Browning, y también escribiendo romances históricos con ayuda de su hermana Mary Burrus Williams bajo el seudónimo de Bronwyn Williams.
Las hermanas Burrus son hijas del fallecido jugador de béisbol Maurice Lennon "Dick" Burrus.
Dixie Burrus es una virgo nacida en 1930, sus raíces se remontan a principios del en Hatteras, una isla del estado de Carolina del Norte.
Es nieta de un capitán de barco, Dozier Burrus, su padre Maurice Lennon "Dick" Burrus, fue un famoso jugador de béisbol.
Ella se crio en el seno de una familia numerosa, tiene dos hermanas que comparten su pasión por el romance: Mary Burrus Williams y Sarah Burrus Shoemaker, y también tenía un hermano al que perdieron.
Dixie se casó con el Sr. Browning un ingeniero electrónico y se fue a vivir a Winston-Salem, también en Calorina del Norte.
El matrimonio ha tenido un hijo y una hija que les han dado dos nietos.
Ahora que su marido ya está jubilado han regresado a la isla donde se crio.
Dixie es una mujer de lo más activa, que ha sido pintora premiada, jurado, ilustradora y activa defensora de todos tipo de formas de arte en Carolina del Norte.
Entre sus pasatiempos están tocar la guitarra, la cerámica, la joyería, buscar piedras, navegar, pescar, coser...
Mary, mostró a Dixie una colección de Harlequin romance, y Dixie decidió probar a presentarse a un concurso de novela, aunque escribir no resultaba tan sencillo como creía.
Desde logró alcanzar la fama, ha impartido numerosos seminarios y talleres para las escritoras estadounidenses de novela romántica.
Según ella, su mayor recompensa ha sido conocer a tantas escritoras que hayan triunfado y que le hayan regalado muchos horas de buena lectura.
Dixie logró publicar sus dos primeros romances contemporáneos en 1977 bajo el seudónimo de Zoe Dozier, y desde entonces continuó escribiendo incansablemente novelas bajo su nombre de casada: Dixie Browning.
Su hermana Mary, le preguntó por qué no se animaba a escribir novelas históricas además de contemporáneas, y su hermana le dijo que ella no era capaz de dedicar el tiempo necesario para documentarse.
Mary se ofreció a ayudarla con toda la documentación y aportando ideas, si ella decidía escribirlos.
Escribieron su primera novela y se la pasaron a su hermana Sarah Burrus Shoemaker para que diese el visto bueno.
Decidieron combinar los nombres de casadas de ambas y modificándolos un poco crearon el seudónimo de: Bronwyn Williams.
Lograron publicar su novela en 1988.
Actualmente Dixie continua escribiendo novelas contemporáneas en solitario como Dixie Browning e históricas junto a su hermana como Bronwyn Williams.
Entre otros galardones ha recibido un premio RITA, del cual ha sido finalista varias veces, 3 Maggies por la mejor novela histórica del año, 7 galardones del North Carolina Press Club y 5 premios de la National Federation of Press Women.