Dixon Denham (Londres, 1 de enero de 1786 - Freetown, 8 de mayo de 1828) fue un oficial y explorador del Reino Unido.
Denham fue educado en la escuela militar en Londres.
Más tarde sirvió en España en la lucha contra Napoleón, y también hizo la campaña en los Países Bajos.
Visitó desde 1822 a 1825 el Imperio Kanem-Bornu y el lago Chad y luego fue nombrado director de Sierra Leona en la costa oeste de África y murió de fiebres en 1828.
Había publicado en 1825 en Londres, el relato de sus viajes con la de Hugh Clapperton: fue traducido por Jean-Baptiste Benoît Eyries.
Aportó varias especies nuevas.
La avutarda de Denham está dedicado a él por John George Children y Nicholas Aylward Vigors en 1826.