Djougou es una ciudad de Benín, en la zona central del país.
Se encuentra a unos 40 kilómetros de la frontera con Togo, a las puertas del macizo de Atakora.
Es la principal ciudad de la región de Donga con 237.040 habitantes (2009) y una de las ciudades de mayor crecimiento del país (en 1979 solo contaba con 28.934 habitantes).
La comuna cubre una área de 3.996 kilómetros cuadrados.
Djougou es una ciudad de Benín, específicamente en la zona central del país.
Es la ciudad más conocida y capital de la región de Donga y se considera la capital comercial de la región Atacora-Donga.
Ha sido una de las ciudades con más rápido crecimiento, suponiendo que en 1979 solo tenía 28.934 habitantes.
En 2002, 181895 personas residían en Djougou, sin embargo la última encuesta o censo realizado (2009) dictaminó que vivían 237040 personas.