DLA Inc. es una empresa estadounidense que desarrolla aplicaciones a base de software enfocado a solucionar necesidades para las empresas de oficina y de negocios, así como también desarrolla contenido mediático para América Latina y en el Caribe enfocándose a la innovación para ofrecer sus aplicaciones a base de productos y de servicios.
La empresa fue adquirida por la corporación de telecomunicaciones América Móvil.
DLA inició sus operaciones en Miami, Florida, Estados Unidos fundada por la empresa Claxson Interactive Group en el año 2010 con el propósito de solucionar problemas de televisión, internet, teléfonos celulares y distribución digital en América Latina, Península ibérica, el Caribe y en los Estados Unidos ofreciendo servicios de televisión digital, música digital, canales de multímedia y contenido interactivo.
El 17 de octubre de 2011, la corporación mexicana América Móvil adquirió el 100% de las acciones de DLA por parte de Claxson Interactive por un monto de 50 millones de dólares.
El objetivo de la adquisición fue fortalecer la oferta de contenido en la región con canales para adultos, así como en medios digitales, además de desarrollar nuevas aplicaciones para la corporación mexicana.