Dodecatheon es un género de plantas  de la familia de las primuláceas.
Comprende 84 especies descritas y de estas, solo 15 aceptadas.
Las flores requieren polinización por zumbido.
El género fue descrito por Antoine-Laurent de Jussieu y publicado en Species Plantarum 1: 144.
1753. La especie tipo es: Dodecatheon meadia'' L.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Dodecatheon aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.