Lee Joon Kyung (Dongnae-gu, Busan, 28 de marzo de 1990), más conocido por su nombre artístico Dok2, es un rapero, compositor y productor surcoreano, y el co-director ejecutivo del sello discográfico Illionaire Records, junto a The Quiett, hasta el 6 de febrero de 2020 que decidió retirarse del sello discográfico y seguir su carrera independientemente.
La madre de Dok2 es coreana, mientras que su padre es español-filipino.
Mientras algunos medios medios comunicación reportaron en 2014 que es primo Nicole Scherzinger, una cantante estadounidense que perteneció girl group de pop Pussycat Dolls, Dok2 dijo en una entrevista en 2015 que, "la noticia sobre mi siendo primo de Nicole Scherzinger es errónea. Compartimos la misma sangre, pero la relación es complicada. Ni siquiera la conozco."
Dok2 firmó con Future Flow Entertainment cuando tenía trece años.
Antes de llegar a la adolescencia, él ya había escrito y producido canciones para grupos conocidos de hip hop, incluyendo Drunken Tiger, Epik High y Dynamic Duo.
En 2006, bajo el seudónimo All Black, Dok2 y su joven compañero rapero Microdot publicaron el álbum Chapter 1.
Publicó su primer EP en solitario Thunderground en 2009, bajo la ahora difunta discográfica de Epik High, Map The Soul.
En 2011, Dok2 y el rapero The Quiett formaron Illionaire Records.
A pesar de su pequeño tamaño, Illionaire Records es considerado uno de los sellos discográficos de hip hop más influyentes en Corea del Sur debido a la popularidad de sus artistas.
En 2014, Dok2 fue parte del jurado en la tercera temporada del show de TV de competición de raperos Show me the Money, donde él y The Quiett fueron los productores detrás de uno de los ganadores, Bobby, de la banda IKON.
Ellos participaron otra vez en 2016, en la quinta temporada del show, como los productores del ganador del tercer puesto, Super Bee.