Dolly Sharp fue una actriz pornográfica estadounidense, conocida por su papel en Garganta profunda, actuando con Linda Lovelace y Carol Connors.
Ha trabajado en 14 producciones aproximadamente, donde anteriormente participó en 2 vídeos cortos de género pornográfico.
Además también es reconocida por el nombre de Alexandra Krasneborg.
Sharp ha trabajado en la película Garganta Profunda, en 1972, interpretando a Helen, madre de Linda Lovelace, en el cual ha tenido mucho éxito.
Se destaca por la escena en donde ella invita a los grupos de jóvenes a su casa para ver quien podría hacerla llegar al orgasmo a Linda.
Así también fue mayor el éxito para Linda Lovelace, quien después aclara que en las escenas pornográficas de la película en donde ella participa, está siendo violada.
Además el actor Harry Reems que interpreta al Doctor Young en la película, va a la cárcel por cinco años por su trabajo de publicación en los cines y transmitir la pornografía a la televisión.