Un dominio (del latín dominium con el significado de «propiedad») es el conjunto de casas, dependencias y tierras agrícolas que rodean los jardines y los terrenos de una propiedad muy grande, como una casa de campo, casa solar, castillo, palacio o un hotel particular.
También es el término moderno para definir una mansión (casa-solariega).
Se trata en general de una sucesión porque los beneficios de sus productos o los alquileres son suficientes para mantener dicho dominio.
Es un concepto muy utilizado sobre todo en Francia (domaine en francés).