La dominación china de Vietnam (Bắc thuộc, 北屬, "Perteneciendo al Norte (China)"  Una cuarta invasión punitiva relativamente breve de 20 años por parte de la dinastía Ming, 400 años más tarde, suele ser excluida por los historiadores en la discusión del período principal, casi continuo, de la colonización china desde el año 111 a.C. hasta el año 938 d.C., al igual que la breve ocupación del norte de Vietnam por parte de las fuerzas chinas al final de la Segunda Guerra Mundial.
Los cuatro períodos de colonización u ocupación china no corresponden a las fronteras modernas de Vietnam, sino a Vietnam como entidad cultural.
Durante los primeros tres períodos de dominación china, la sociedad vietnamita se encontraba principalmente en la parte norte del Vietnam moderno.
Diez siglos de colonización china dejaron una huella demográfica considerable, con el asentamiento de un gran número de personas de etnia han-china, mientras se abría Vietnam para el comercio.
aunque el tercer período (603-939) fue más armonioso.
Además de la administración, y haciendo del chino el idioma de la administración, el largo período de dominación china introdujo técnicas chinas de construcción de diques, cultivo de arroz, y cría de animales.
La cultura china, que se estableció entre la clase mandarina de élite, siguió siendo la corriente dominante entre esa élite durante la mayor parte de los siguientes 1.000 años (939-1870) hasta la pérdida de la independencia bajo la Indochina francesa.
Esta afiliación cultural a China seguía siendo cierta incluso cuando se defendía militarmente a Vietnam del intento de invasión, como contra el mongol Kublai Khan.
Las únicas excepciones significativas a esto fueron los 7 años de la dinastía fuertemente antichina que prohibió el uso del chino (entre otras acciones que desencadenaron la cuarta invasión china), pero luego, después de la expulsión del Ming, el auge de la literatura vernácula (chữ nôm) Aunque 1.000 años de dominio chino dejaron muchos rastros, la memoria colectiva del período reforzó la independencia cultural y luego política de Vietnam.