Dominic West (Sheffield, Inglaterra; 15 de octubre de 1969) es un actor de cine y televisión británico.
Ganador del Premio del Sindicato de Actores al mejor reparto.
Conocido por sus intervenciones en películas como 28 Days (2000), Chicago (2002), Mona Lisa Smile (2003), 300 (2006) y especialmente por la serie de televisión The Wire (2002-2008) como Jimmy McNulty.
También ha protagonizado la serie británica The Hour (2012).
Dominic West nació el 15 de octubre de 1969 en Sheffield, Yorkshire, Reino Unido; su padre, de ascendencia irlandesa, tenía en propiedad una planta de plásticos y su madre, ama de casa, amaba el teatro.
Es el sexto de siete hermanos.
Su primera aparición en teatro la realizó a la temprana edad de nueve años.
Se graduó en literatura inglesa en Dublin's Trinity College.
En 1995 se graduó en Guildhall School of Music and Drama.
Contrajo matrimonio con Catherine Fitzgerald el 26 de junio de 2010, con quien ya tenía tres hijos, Dora, Senan y Francis, nacidos en 2007, 2008 y 2009, respectivamente.