Dominique Lapierre (La Rochelle, Francia, 30 de julio de 1931-Sainte-Maxime, Provenza-Alpes-Costa Azul, 2 de diciembre de 2022) fue un escritor francés, autor de los best-seller La ciudad de la alegría, Mil soles, Esta noche la libertad, Era medianoche en Bhopal y de Más grandes que el amor, varios de ellos en colaboración con Larry Collins.
Entre 1954 y 1967 trabajó como reportero para la revista Paris Match.
Su libro más importante y conocido, La ciudad de la alegría (1985), se desarrolla en Calcuta y cuenta la historia de los habitantes de un miserable barrio de chabolas.
Allí, el autor pasó dos años investigando y documentando la vida de sus vecinos, conviviendo con afectados por la desigualdad social, el desempleo, la enfermedad y la miseria.
El libro vendió millones de ejemplares en más de treinta idiomas.
Cumpliendo con una promesa, el autor destinó la mitad de las ganancias a los habitantes del barrio de chabolas.
A continuación, dio conferencias y organizó colectas cuyo traspaso a la India él mismo supervisó, lo mismo que el cumplimiento de las obras.
Además de obras destinadas a mejorar la salud de los habitantes, realizó obras de irrigación en los terrenos de las aldeas de campesinos de pocos recursos.
Basada en su libro, en 1992 se filmó la película La ciudad de la alegría, dirigida por Roland Joffé.