La Congregación Inglesa de Santa Catalina de Siena (oficialmente en inglés: Dominican Sisters of the English Congregation of St. Catherine of Siena) es un instituto religioso católico femenino, de vida apostólica y de derecho pontificio, fundado en 1862 con la unión de cinco congregaciones dominicas de origen inglés.
A las religiosas de este instituto se les conoce como Dominicas de la Congregación Inglesa de Santa Catalina de Siena o simplemente como dominicas de Stone.
Las mujeres de esta congregación posponen a sus nombres las siglas O.P.
La congregación surge en 1929 a partir de la unión de cinco congregaciones dominicas de fundación inglesa:
Con el fin de unir fuerzas y visto que las religiosas de estos institutos seguían la misma regla y constituciones similares se unieron un instituto único, aprobado por el papa Pío XI el 27 de julio de 1929.
La congregación fue agregada a la Orden de los Predicadores el 6 de octubre del mismo año.
La Congregación Inglesa de Santa Catalina de Siena es un instituto religioso de derecho pontificio y centralizado, cuyo gobierno es ejercido por una priora general.
La sede central se encuentra en Stone (Inglaterra).
Las dominicas de Nashville se dedican a la educación e instrucción cristiana de la juventud, a la atención de los ancianos y a otras obras sociales.
Estas religiosas forman parte de la familia dominica y visten un hábito compuesto por una túnica, escapulario y esclavina blanca, con un velo negro.
En 2017, el instituto contaba con 31 religiosas y 4 comunidades, presentes solo en Reino Unido, Noruega e Irlanda.