Dominicus Gundisalvi o Domingo Gundisalvo (ca. Segovia, 1115- post Toledo, 1190) fue un importante filósofo y traductor toledano del siglo XII.
De probable formación francesa, Gundissalinus fue arcediano de Cuéllar pero desarrolló su actividad filosófica en Toledo, por lo menos a partir de 1162.
En la ciudad castellana, primero bajo el arzobispo Juan de Castelmoron y luego bajo Cerebruno, Gundissalinus tradujo más de veinte obras filosóficas del árabe al latín, en el mismo periodo en que Gerardo de Cremona estaba activo en Toledo.
Además del trabajo de traducción, Gundissalinus fue también un agudo y prolífico filósofo, y escribió cinco importantes tratados en los cuales recoge, con espíritu crítico, los principales resultados de la reflexión árabe y hebrea, y particularmente Avicena, al-Farabi e ibn Gabirol, reconduciéndolos a la tradición filosófica latina.
Gundissalinus es el primer filósofo latino en acoger algunas de las doctrinas más problemáticas para la especulación latina del siglo siguiente, como la doctrina del hilemorfismo universal y la doctrina del intelecto único agente.
Junto a Avendauth, o sea Abraham ibn Daud, y a Iohannes Hispanus, Gundissalinus tradujo alrededor de veinte obras filosóficas del árabe al latín, que marcaron de manera dirimente el pasaje del platonismo al aristotelismo típico de la especulación latina del siglo XIII.
Las traducciones tradicionalmente atribuidas a Gundissalinus son:
Dominicus Gundissalinus escribió también cinco obras filosóficas, en las cuales acoge las filosofías aviceniana y gabiroliana combinándolas con la tradición filosófica latina, y particularmente Boecio junto a algunos autores de su época, como los filósofos de la Escuela de Chartres o Herman de Carintia.
Los tratados gundisalvianos manifiestan el profundo conocimiento de la filosofía arábigo-hebrea por parte de Gundissalinus, y allí se encuentran las tres disciplinas filosóficas que caracterizan su pensamiento: la metafísica, la epistemología y la psicología.
Los cinco tratados de Dominicus Gundissalinus son:
Además de estos cinco tratados, en los que los estudiosos concuerdan, ha sido tradicionalmente atribuido a Gundissalinus también el De immortalitate animae, texto que la mayoría de la comunidad académica atribuye sin embargo a Guillermo de Alvernia.
Las obras de Gundissalinus tuvieron una buena recepción tanto en ámbito filosófico latino, como en el hebreo.
Tratados psicológicos
Tratados epistemológicos
Tratados metafísicos