Domingo González Redondo es un cineasta español, nacido en Ibahernando (Cáceres), conocido especialmente por ser el realizador de los videoclips de algunos de los grupos más relevantes del sello discográfico Elefant, como La Casa Azul o Camera Obscura.
González también ha hecho incursiones en el mundo del cortometraje con su cinta La Superamigas contra el Profesor Vinilo (2003), que recibió el Premio del Jurado Joven en la XIV Semana Internacional Cine Fantástico de Málaga.
El corto, protagonizado, entre otros, por Bárbara Goenaga, contó con la colaboración de Guille Milkyway para la banda sonora.
En publicidad, González ha dirigido, entre otros, el spot del nuevo Samsung Z240, en el que sirvió, como en ocasiones anteriores, de la música de La Casa Azul para acompañar las imágenes.
Cortos:
Videoclips de Camera Obscura:
Videoclips de La Casa Azul
Spots publicitarios: