No respires 2 (título original en inglés: Don't Breathe 2) es una película de suspenso y terror estadounidense de 2021 dirigida por Rodo Sayagues en su debut como director, a partir de un guion que coescribió con Fede Álvarez, el director de la primera película, No respires de 2016.
La secuela es producida por Álvarez, Sam Raimi y Robert Tapert, y es protagonizada por Stephen Lang, retomando su papel de Norman Nordstrom / "The Blind Man", con Brendan Sexton III y Madelyn Grace en papeles secundarios.
Después del éxito crítico y comercial de la primera película, las conversaciones para una secuela comenzaron en noviembre de 2016, y Álvarez regresaría como director de la película.
En enero de 2020, el estudio dio luz verde al proyecto, con Sayagues reemplazando a Álvarez como director y Lang retomando su papel.
La fotografía principal comenzó el 7 de agosto de 2020 en Belgrado, Serbia, y se terminó el 8 de octubre de 2020.
Don't Breathe 2 fue estrenada en cines en los Estados Unidos el 13 de agosto de 2021 por Sony Pictures Releasing.
Ocho años después de los eventos de la primera película, el veterano ciego de los Navy Seal Norman Nordstrom vive con Phoenix, de 11 años, y su Rottweiler, Shadow, en un suburbio de Detroit.
Norman le dice a Phoenix que su madre biológica murió en un incendio en su antigua casa.
Hernández, la única conexión de Norman con la sociedad y una veterana guardabosque del ejército, convence a Norman de que deje que Phoenix la acompañe a hacer un recado en la ciudad para pasar un tiempo fuera de la casa.
Un gángster intenta secuestrar a Phoenix, pero Shadow lo asusta.
La pandilla sigue la camioneta de Hernández de regreso a Norman, donde esperan a que Hernández deje a Phoenix y luego la matan cuando se va. Luego atraen a Shadow y lo matan.
Cuando Norman sale a buscar a Shadow, la pandilla irrumpe para secuestrar a Phoenix.
Se produce una lucha entre Norman y la pandilla cuando el líder de la pandilla, Raylan, le dice a Phoenix que él es su verdadero padre, y lo confirma al mostrar que ambos tienen una mecha de pelo blanco.
Se revela que la casa de Phoenix se quemó después de la explosión de un laboratorio de metanfetamina en el sótano, y que Raylan había sido encarcelado durante ocho años.
Norman encontró a Phoenix inconsciente entre los escombros y la llevó a casa para tomar el lugar de su hija muerta.
Tras su liberación, Raylan vio a Phoenix con vida cuando dejó flores en el memorial de su madre.
Phoenix queda inconsciente por un gángster.
Raylan prepara a su propio perro para matar a Norman, quien atrapa al animal en el ático.
La pandilla prende fuego a la casa y se va con Phoenix.
Norman se hace amigo del perro mientras escapan juntos y el perro lo lleva al escondite del hotel de la pandilla.
En el hotel, Raylan revela que el verdadero nombre de Phoenix es Tara y le presenta a su madre, que está viva pero con una enfermedad terminal.
Ella explica que dicha enfermedad fue provocada por una explosión mientras cocinaba, lo que provocó el envenenamiento de sus órganos internos.
Los padres de Tara la han secuestrado y sedado solo para el trasplante de corazón que la madre de Tara necesita para seguir viviendo, debido a que ella es la cocinera de metanfetamina de la organización y sin ella perderían su negocio.
Debido a la falta de medicamentos e instalaciones adecuadas, el Dr. Hanniman avisa a Raylan y a Josephine que Tara deberá estar respirando mientras le extrae el corazón.
En eso, un apagón impide el procedimiento.
Raylan da la orden a Raúl de ir con todos sus hombres a matar al hombre ciego, estos son emboscados por Norman mediante una trampa en el agua fingiendo estar muerto.
Luego de matar a tres de ellos, Norman queda sin balas y queda solo con Raúl mientras este lo apunta, pero en vez de disparar le avisa del plan de escape de Raylan porque admite no estar de acuerdo con el plan de matar a Tara.
Luego de seguir el atajo que Raúl le da, Norman mata al cirujano con su machete cuando intenta escapar por la salida de emergencia.
Luego, durante la pelea cubierta de humo entre Raylan y Norman, un disparo perdido de este último mata a Josephine y con la silla de ruedas a modo de ancla se dirige hacia la piscina vacía, llevando consigo a Tara que intenta escaparse de la caída pero no lo logran y ambas caen.
Interviene el perro de Raylan atacándolo y, cuando logra sacárselo de encima, Norman lo espera a sus espaldas y le hunde los ojos dándolo por muerto.
Norman, gravemente herido, le confirma a Tara que su padre estaba diciendo la verdad, confiesa sus crímenes, incluido el asesinato y la violación, y le dice que huya a un lugar seguro.
Raylan aparece y apuñala a Norman, solo para ser apuñalado fatalmente por Tara.
Tara intenta ayudar a Norman, alegando que puede salvarlo, a lo que él responde que ya lo ha hecho, antes de sucumbir a sus heridas.
Tara se va y se dirige a un hogar para niños llamado Albergue Covenant que había visto antes en un folleto.
Se acerca a un grupo de niños que juegan y se presenta como Phoenix.
En una escena de mitad de créditos, el perro de Raylan camina hacia el cuerpo de Norman, le lame los dedos y se recuesta a su lado.
Los dedos de Norman se mueven ligeramente, lo que indica que aun está vivo.
En noviembre de 2016, el escritor Fede Álvarez anunció que estaba preparando una secuela para la película, regresando como director.
El productor Sam Raimi fue citado diciendo; "Es la mejor idea que he escuchado para una secuela, no estoy bromeando".
En noviembre de 2018, Álvarez aclaró; "Son solo ideas en este momento, nada que anunciar oficialmente. Tenemos un guión para Don't Breathe 2, la diferencia es que no tenemos guión para Evil Dead 2, pero ecribimos el de Don't Breathe 2".
También agregó "cuando tuiteé que estaba interesado en ver lo que la gente prefiere, estábamos teniendo algunos debates internos sobre lo que la gente estaría más interesada. Desafortunadamente, ganó Evil Dead 2, supongo que hubiera preferido que Don't Breathe 2 ganara ya que es una de mis propias creaciones, aunque Evil Dead tiene más seguidores obviamente.".
En enero de 2020, Álvarez fue reemplazado por Rodo Sayagues, debutando como director.
Durante una entrevista en marzo de 2021, Stephan Lang dijo que estaba preparándose para el papel de Norman Nordstrom y que trabajó en The Northeastern Association for the Blind en Albany, Nueva York, para representar con mucha precisión los gestos de alguien que padece de ceguera.
Su rodaje estaba programado para comienzos de abril del 2020 pero se retrasó debido a la pandemia de COVID-19.
En julio de ese mismo año, Stephen Lang entró en cuarentena durante diez días después de llegar a Serbia.
El rodaje oficialmente comenzó a mediados de agosto, durante dos semanas,   en áreas alreadedor de Serbia, incluyendo la capital de Belgrado.
El 8 de octubre del 2020, Lang reveló que el rodaje ha concluido.
Para marzo de 2021 se dijo que la postproducción de la película estaba terminada, según Álvarez, quien "la vio no hace mucho y es fantástica".
Don't Breathe 2 se estrenó en cines en los Estados Unidos el 13 de agosto de 2021 por Sony Pictures Releasing.
La película se estrenaría el 2 de octubre de 2020, pero se retrasó hasta el 13 de agosto de 2021.
Don't Breathe 2 recibió reseñas mixtas de parte de la crítica y mixtas de la audiencia.
En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 40%, basada en 67 reseñas, con una calificación de 4.7/10 y un consenso crítico que dice: «Stephen Lang sigue siendo una presencia tremendamente imponente en Don't Breathe 2, pero la historia de esta secuela se esfuerza por encontrar un camino sensible para su personaje.» De parte de la audiencia tiene una aprobación de 75%, basada en más de 1000 votos, con una calificación de 4.0/5.
El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 46 de 100, basada en 19 reseñas, indicando "reseñas mixtas o promedio".
Las audiencias encuestadas por CinemaScore le dieron a la película una "B" en una escala de A+ a F, mientras que en el sitio IMDb los usuarios le asignaron una calificación de 6.1/10, sobre la base de 17 640 votos.
En la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 5.1/10, basada en 548 votos.