Don Quijote de la láctea una serie de televisión animada colombiana, de carácter educativo que se transmitió por Señal Colombia en 2014.
Es la versión intergaláctica de Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes con el objetivo de buscar el origen de la palabra relacionada.
El Imperio Hispacial cuyo idioma oficial es el Español y el estandarte de la Ñ está en toda la galaxia.
La Infanta Doña Aldonza es la heredera del trono y antes de convertirse en Emperatriz quiere ser reconocida entre sus súbditos y los miembros de la corte por su labor de cuidar el buen uso del lenguaje.
Para ello encomienda a Don Quijote y su fiel robot S.A.N.C.H.O. que busquen el origen de las palabras, guiados por el conocimiento de la guardiana de palabras: la súper-ordenadora Dulcinea 3000.
Miles de idiomáticas aventuras les esperan cuando viajen en los Molinos del Tiempo o a bordo de su corcel espacial, Rocinan-T por todos los confines del Imperio, mientras gritan su lema: ¡HABRÁ PALABRA!
Estos son los episodios donde está relacionado con la palabra que tienen que buscar