Don Frutos Gómez es una película en colores de Argentina dirigida por Rubén W. Cavallotti sobre el guion de Rodolfo Manuel Taboada según el libro Cuentos y cartas correntinos, de Velmiro Ayala Gauna que se estrenó el 4 de mayo de 1961 y que tuvo como protagonistas a Ubaldo Martínez, Guillermo Battaglia, Ricardo Trigo e Inés Moreno.
Con el mismo personaje Catrano Catrani dirigió Alto Paraná en 1958.
Cuando se accidente en medio de la selva un comisario de pueblo rememora sus experiencias.
José Agustín Mahieu opinó en Revista Che :
Por su parte la crónica de La Razón dijo: