Donato León Tierno (La Almarcha, Cuenca, 18 de noviembre de 1921; Madrid, 11 de agosto de 2000) fue un  periodista español, activo durante el franquismo.
Estudió periodismo a cuya segunda promoción pertenece (1944).
Posteriormente fue profesor de la Escuela de Periodismo en las asignaturas de Tipografía y Teoría de la Información, así como conferenciante y director de varios cursos de periodismo en la Universidad de verano de Santander.
Recibió diversas condecoraciones por su labor periodística.
Entre las que se pueden documentar figura la de Isabel la Católica (16-7-1968), medalla de plata de la Delegación Provincial de la Juventud (14-6-1973)