Donald A. Norman (25 de diciembre de 1935) es profesor emérito de ciencia cognitiva en la University of California, San Diego y profesor de Ciencias de la Computación en la Northwestern University, pero hoy en día trabaja principalmente con la ciencia cognitiva en el dominio de la ingeniería de la usabilidad.
También enseña en Stanford University.
Los primeros libros de Norman tratan principalmente de la usabilidad o la psicología cognitiva, pero Things That Make Us Smart (Cosas que nos hacen Inteligentes) también realiza una cierta crítica de la naturaleza de nuestra sociedad, en particular a Norman no le gusta la falta de contenido de la televisión y las malas exposiciones en los museos.
Últimamente tiende a centrarse en lo positivo.
Le gustan los productos que disfrutamos usándolos, una característica que atribuye a poner juntas las emociones y el diseño, o mente y corazón.
Ha explicado este concepto con detalle en su libro Emotional Design (Diseño Emocional).
Es promotor del concepto de information appliances (aparatos de la información), sobre los que ha escrito en su libro The Invisible Computer (La Computadora Invisible).
Cofundó el Nielsen Norman Group, un grupo de consultores dedicados a la usabilidad.
Norman divide su tiempo en la actualidad entre la consultoría y sus enseñanzar e investigaciones en Northwestern y Stanford.
Tiene un título honorífico de la Universidad de Padua, Italia.
Ha sido profesor de ciencias de la computación en Northwestern University, psicología y ciencias cognitivas en University of California, San Diego.
Ha trabajado para Apple como vicepresidente de Apple's Advanced Technology Group y para Hewlett-Packard.