El término doncel es la denominación de un oficio de corte de la monarquía castellana bajomedieval, a cargo de jóvenes de familias nobles aún no armados caballeros y que ejercían como pajes o acompañantes del rey o del heredero de la corona.
Posteriormente pasaban a formar un cuerpo militar especial, el Contino de Donceles de la Real Casa, dirigido por el alcaide de los Donceles.
La palabra castellana doncel es un catalanismo (donzell, del latín vulgar domnicellus).
En la Cataluña del Antiguo Régimen, doncel era una dignidad ligada a determinadas localidades:
La bibliografía traduce como doncel al oficio de corte similar en otras monarquías europeas:
Doncel, en el reino vegetal, es la denominación de: