Doo-Wops & Hooligans Tour es la primera gira mundial del cantante de R&B, Bruno Mars, para promocionar su álbum Doo-Wops & Hooligans.
El Tour tiene fechas entre 2010 y 2011, por Norteamérica, Europa, Asia y Oceanía.
El Doo-Wops & Hooligans Tour comenzó el 16 de noviembre de 2010 en San Francisco, y hasta el final del año en Hawái.
El rapero Donnis tuvo el acto de apertura en todas las fechas en el territorio continental de Estados Unidos, con la excepción de la fecha de San Diego, e interpretó canciones de su EP Fashionably Late.
La segunda parte a través de Europa, una tercera en Asia, una cuarta en Australia regresando a Europa.
Las fechas de la gira se encuentran debajo.
Una segunda gira, en conjunto coprotagonizando esfuerzos con la cantante estadounidense Janelle Monáe titulada "Hooligans in Wondaland", fue anunciada en febrero de 2011 y visitarán América del Norte en mayo y junio de 2011.
Encore