Dorothy Bernard (25 de junio de 1890 – 14 de diciembre de 1955) fue una actriz estadounidense que trabajó durante la era del cine mudo.
Apareció en 87 películas entre 1908 y 1956.
Nacida como Nora Dorothy Bernard en Port Elizabeth, Colonia del Cabo, actualmente Sudáfrica, hija de William H Bernard y Roy Elizabeth Ayrd.
Su padre, era de Auckland, Nueva Zealand, y su madre, nació en Sligo, Irlanda.
Aunque varias fuentes señalan que Bernand nació el 25 de julio de 1890, tanto su certificado de defunción y su pasaporte de origen estadounidense señalan que Bernand nació el 25 de junio de 1890.
Siendo hija única, pasó mayor parte de su crianza en Portland, Oregon donde su padre, William H. Bernard (1864–1915), empezó a trabajar en una sociedad anónima y se convirtió en un actor muy respetado.
Como actriz infantil, Bernard empezó a trabajar en varias obras de teatro bajo el nombre de "Dot Bernard" en el Baker Theater Company.
Su madrastra, la actriz Nan Ramsey, llegó a aparecer en varias producciones.
En 1905, su familia se mudó a Los Ángeles, California, donde su padre aceptó un puesto para administrar el Balasco theater.
Bernand se casó con el actor A.H. Van Buren (1879–1965), el 5 de julio de 1909 en Washington D.C., la pareja tuvo una hija, Marjorie "Midge" Van Bure, quién nació el 30 de junio de 1910 en Jamaica, Nueva York.