Dos son multitud es un doble DVD y un CD producido por Andrés Calamaro y Fito & Fitipaldis en 2008.
Está grabado del primer recital en Getafe, basado en una gira de julio de 2007.
(Getafe el 7, Benidorm el 14, Santiago de Compostela el 21 y Barcelona el 28).
El escenario montado mide 20 metros de largo y 14 metros de ancho.
Posee en sus laterales dos gigantografías (una de cada lado) de los músicos, y tres pantallas gigantes que van pasando el recital en vivo (dos a los lados y una grande de forma rectangular arriba en el fondo del escenario).