Doto es un género de moluscos nudibranquios de la familia Dotidae.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies válidas en el género:
Especie cuyo nombre ha dejado de ser aceptado por sinonimia:
El género se caracteriza por tener el cuerpo limaciforme y altamente arqueado; el tallo es corto y embotado; el pie es estrecho y lineal, redondeado anteriormente, puntiagudo posteriormente; velo frontal redondeado en lugar de tentáculos orales; los rinóforos son lisos y claramente cónicos; las cerata no tienen cnidosaco, son bulbosas, tuberculosas, más bien en forma de garrote, dispuestas en hileras laterales del dorso; la rádula es uniseriada, contiene numerosos, a veces asimétricos, dientes con pocos dentículos; el pene es desarmado.
Son ovíparos y hermafroditas simultáneos, que cuentan con órganos genitales femeninos y masculinos.
No obstante, no pueden auto fertilizarse, por lo que necesitan copular con otro individuo para ello.
Tienen un periodo embrionario de 8 a 10 días, los huevos eclosionan larvas planctónicas velígeras que, tras un periodo de unos 16 días, se asientan y metamorfosean a la forma adulta.
Son predadores carnívoros, alimentándose principalmente de briozoos, como Scrupocellaria californica, hidroides, crustáceos, prosobranquios o ascidias.
Estas pequeñas babosas marinas se distribuyen por los océanos Atlántico, Índico y Pacífico, e incluso en la Antártida.
Desde las costas de Canadá hasta Chile, norte de Europa, Mediterráneo, y también en el Indo-Pacífico tropical.
Habitan aguas templadas y tropicales, en un rango de profundidad entre 0 y 254 m, y en un rango de temperatura entre -1.29 y 28.14 °C.