Drácula es un supervillano y Vampiro rumano que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
Está basado en un vampiro Conde Drácula de la novela del mismo nombre del autor llamado Bram Stoker.
Después de la ejecución inicial de la serie La tumba de Drácula, el personaje ha sido representado principalmente como un antagonista de los superhéroes en el Universo Marvel y también está influenciado por La versión del personaje de Universal Studios.
El Vampiro apareció como "Drake" en la película Blade: Trinity (2004), interpretado principalmente por Dominic Purcell y Brian Steele (en su forma de "Bestia").
En la misma película, que lo retrata como el primer vampiro y un cambiante, Drake también es interpretado por John Michael Higgins (como el Dr. Edgar Vance), Kris Kristofferson (como Abraham Whistler) y Wesley Snipes (como Blade), El Vampiro personaje hizo su debut interpretado por Anthony Starr en el Universo Cinematográfico de Marvel para Blade (2024) y será el villano de Blade.
La versión Marvel de Drácula fue creada por Gerry Conway y Gene Colan en La tumba de Drácula (vol. 1) # 1 (1972), coescrita por Marv Wolfman.
Una versión diferente de Drácula había aparecido previamente en la publicación Atlas Comics, Suspense # 7 (marzo de 1951).
Tradicionalmente, la Autoridad del Código de Cómics impidió que Marvel publicara cómics de vampiros.
Esto fue revisado a principios de 1971, cuando se permitió a los cómics publicar personajes y seres de obras literarias establecidas.
Más tarde ese año, Morbius, el Vampiro Viviente apareció en The Amazing Spider-Man por primera vez, y Drácula lo siguió en su propio título unos meses después.
El personaje protagonizó el cómic, que terminó con el número 70 en 1979.
Esta versión de Drácula también protagonizó Drácula Vive!, una serie de revistas de cómics de terror en blanco y negro publicada por Marvel de 1973 a 1975.
Al mismo tiempo que La tumba de Drácula, las continuidades de los dos títulos se superponían ocasionalmente, con historias entrelazadas.
La Tumba de Drácula inicialmente mantuvo su distancia del resto de las propiedades de la compañía.
Marv Wolfman dijo: "Para mí, los libros de terror estaban fuera del Universo Marvel. Era un problema bastante difícil crear estado de ánimo, tensión y suspenso en un cómic, que son imágenes fijas. Pero para luego tener que preocuparme por los superhéroes o supervillanos al mismo tiempo, no creo que eso funcione ".
Pero el potencial de un crossover para aumentar las ventas finalmente se volvió demasiado tentador, y Drácula apareció en el primer número de Giant-Size Spider-Man (julio de 1974).
Aunque Drácula (y todos los demás vampiros) fueron finalmente destruidos por la mística "Fórmula Montesi" en las páginas del Doctor Strange, el Señor Vampiro fue revivido.
Marvel publicó una miniserie de la Tumba de Drácula de cuatro números, reuniendo a Wolfman y Colan, bajo su sello Epic Comics en 1991, y revivió a Drácula y sus enemigos en las efímeras series Nightstalkers y Blade en los años 1990.
Más recientemente, Drácula tomó el papel protagonista en la miniserie Dracula: Lord of the Undead.
X-Men: Apocalypse vs. Dracula Drácula aparece luchando contra el mayor enemigo de los X-Men, Apocalipsis, en el Londres Victoriano.
El personaje regresa en la historia de Captain Britain and MI13 "Vampire State", con el Doctor Doom.
Fue el tema principal de la historia de 2010 de X-Men "La Maldición de los Mutantes", escrita por Victor Gischler.
En este momento, Drácula ya no adopta la vestimenta y los gestos de un noble de la época victoriana, sino que su apariencia recuerda más a un señor de la guerra medieval.
Lleva una forma de armadura corporal y una capa con extremos irregulares.
Tiene el pelo largo y rubio mantenido en una cola de caballo y rasgos inhumanos como ojos rojos, caninos alargados y garras retráctiles en las puntas de sus dedos y orejas puntiagudas.
Nacido Vlad Drácula en 1430 en Schassburg, Transilvania (ahora Sighisoara, Rumania), fue el segundo hijo de un noble transilvano.
Fue nombrado príncipe de Transilvania y voivoda (príncipe) de Valaquia y se convirtió en gobernante cuando aún era un niño.
Durante los siguientes años, luchó contra los turcos otomanos, perdiendo y recuperando su trono.
A través de un matrimonio concertado con una noble húngara, Zofia, engendró a su hija, Lilith.
Echó a su esposa y luego se casó con una mujer llamada María, con quien tuvo un hijo llamado Vlad Tepelus.
Tuvo un hijo con su tercera esposa Domini llamado Janus.
En 1459, Drácula fue herido de muerte por el jefe militar turco Turac, que llevó a Drácula a una gitana llamada Lianda para ser sanado.
Sin embargo, Lianda era una vampira, y en venganza por su persecución de los gitanos, transformó a Drácula en un vampiro también.
Turac violó y mató a la esposa de Drácula, María, y en venganza, Drácula mató a Turac, convirtiéndolo en un vampiro también.
Drácula le dio a su hijo Vlad Tepelus a los gitanos para ser criado.
Drácula derrotó al vampiro Nimrod en batalla, y así le sucedió como rey de los vampiros de la Tierra.
Poco después, mejoró su propia sangre con la de Varnae, dándole más poderes que cualquier otro vampiro.
En 1471, Drácula abdicó su principesco.
En el siglo XIX, se enfrentó a la oposición de Abraham van Helsing y Jonathan Harker en Inglaterra, las hazañas de los cuales fueron registrados en la novela de 1897 por Bram Stoker, Drácula.
Cuando los humanos destruyen a Drácula, sus restos fueron colocados en su ataúd, oculto dentro de una cueva bloqueada por una enorme roca.
El Monstruo de Frankenstein, fue luego engañado para abrir la cueva y abrir el ataúd, liberando así a Drácula.
En años posteriores también entró en conflicto con Cagliostro y Solomon Kane.
Justo antes de la Primera Guerra Mundial, fue responsable de transformar a Lord John Falsworth en Barón Sangre.
En la segunda mitad del siglo XX, Clifton Graves volvió una vez más a la muerte de Drácula y posteriormente entró en conflicto con Quincy Harker y Rachel van Helsing, los descendientes de sus enemigos descritos por Stoker.
Drácula también se reunió y se enfrentó con Frank Drake, su último descendiente vivo, así como con el vampiro Blade, el detective vampírico Hannibal King, el indio Taj Nital y el periodista Harold H. Harold.
Más tarde luchó contra el Hombre Lobo.
Finalmente tuvo su primer encuentro contemporáneo con su hija Lilith.
No mucho después de eso, se enfrentó con los demonios N'Garai.
Drácula también se encontró con numerosos oponentes superpoderosos en el siglo XX, entre ellos Mephisto, Doctor Sol, Spider-Man, Doctor Strange, los X-Men, y Howard el pato.
En ocasiones extrañas, sin embargo, también se uniría a los superhéroes de la Tierra para combatir amenazas comunes, e incluso se convirtió brevemente en miembro de los Defensores.
Después de poner bajo control el Culto de las Tinieblas, Drácula comenzó a buscar el poder del libro oscuro para eliminar sus debilidades vampíricas y volverse verdaderamente inmortal.
Sin embargo, en su búsqueda fue frustrado repetidamente por los X-Men, la ahora vampírica Rachel van Helsing y Lilith, Thor, Doctor Strange, Hannibal King y los Vengadores.
Junto con King, Blade y Drake, Strange destruyó a Drácula y a todos los vampiros de la Tierra usando el Darkhold para lanzar la Fórmula Montesi.
Drácula tuvo una aparente aparición post mortem cuando el Gran Maestro lo convocó junto con otros héroes y villanos fallecidos para desafiar a los Vengadores.
Drácula finalmente regresó cuando se negó el efecto de la Fórmula Montesi e Hydra creó un clon del ADN de Drácula para que sirviera como su súper arma vampírica, solo para que el vampiro escapara de su control.
En el siglo 21, Drácula reunió un ejército de vampiros en un santuario en la luna y planeaba conquistar el Reino Unido, con otros villanos sobrenaturales Lilith (una entidad diferente de su hija), el Capitán Destino y Barón Sangre.
Él primero contactó con el Doctor Muerte para acordar un pacto de no agresión con él, y por la asociación de la Cábala, a fin de ser no ser detenido en su conquista.
Una vez que ha asegurado esto, lanzó un ataque preventivo contra los superhéroes de MI-13, lanzando vampiros especialmente de raza en la tierra como misiles.
También se demostró que aún poseía desprecio e intolerancia hacia los musulmanes, y pretendía exterminarlos una vez que haya asegurado Bretaña; como parte de su ataque, se dirigió a los padres de Faiza Hussain, atacando a su madre y llevándose a su padre (junto con Killpower, un agente de MI-13 enviado para proteger a la familia) como rehenes.
La heroína vampira británica Spitfire, por su parte, fue secuestrada y obligada a convertirse en un siervo.
MI-13 fueron manipulados para exponer el paradero de los restos de Quincy Harker, mágicamente tratada para evitar que los vampiros entren en el RU sin invitación, por lo que Drácula podría destruirlos.
Una vez hecho esto, con la ayuda de Destino, puso en marcha una serie de naves de guerra hacia la Tierra.
Sin embargo, desconocido para Drácula, Pete Wisdom le había engañado para destruir restos falsos y Spitfire había estado fingiendo su control mental mientras canalizaba información para MI-13.
Para evitar que Drácula descubriera que los restos eran falsos, fue atrapado brevemente en un "Corredor de Sueño" demoníaco que lo vio vivir sus fantasías de victoria (terminando con él de pie en una Cámara de los Comunes conquistada mientras mantiene la maza del Orador), así como darle a MI-13 un poco de inteligencia en sus planes, le impidió enviar equipos de avanzada.
Una vez que se escapó, hubo una serie de ataques para mantenerlo ocupado hasta que las naves de guerra entraron en el espacio aéreo británico sin invitación, acabando con el grueso de sus fuerzas.
En la batalla final, fue perseguido a su fortaleza y le impidió escapar el Caballero Negro y Faiza Hussain, portadora de la espada Excalibur.
Mientras Drácula era capaz de herir gravemente al Caballero Negro, fue muerto de un solo golpe de Excalibur, dejando a Gran Bretaña victoriosa.
En una historia de 2010 X-Men "Curse of the Mutants", Drácula es resucitado por la Patrulla X, con la esperanza de que él se uniría a ellos en contra de su hijo su enemigo ahora mutuo.
Sin embargo Drácula se niega y sale poco después.
Drácula se reafirma como el Señor de los Vampiros concediendo amnistía a los que se unieron a Xarus.
Cuando Xarus trata de atacar a Drácula, él arranca la cabeza de Xarus.
Aunque contempló atacar a los X-Men, Cíclope le recordó que habían tenido la custodia de su cuerpo durante diecisiete horas antes de que la cabeza se vuelve a unir, sugiriendo que había incluido un "plan de contingencia" en Drácula similar al plan que habían utilizado para infiltrarse en las fuerzas de Xarus por cerrar temporalmente el factor curativo de Wolverine por lo que podría ser volteado y regresado a la normalidad.
Aunque Drácula sospechaba que Cíclope estaba mintiendo, felicitó el estilo de Cíclope y les permitió partir, incluso regresando a Júbilo ahora vampira de los X-Men.
Durante la historia Fear Itself, Drácula es informado de la llegada de Hulk (en la forma de Nul: Destructor de Mundos) por uno de sus seguidores cuando Nul aterriza en las Laderas de los Cárpatos después de su pelea con Thor y termina por derribar algunos vampiros.
Se revela que él tiene el misterioso Raizo Kodo y su legión de vampiros llamada "Los Perdonados" encerrados en su calabozo.
Drácula libera a los Perdonados, que trabajaron para frenar el progreso de Nul.
Drácula luego prepara a los vampiros para su última batalla.
Como el Perdonado continúa para detener al Nul, Drácula prepara su ejército de vampiros para la batalla cuando Nul se acerca.
Al final, Nul es derrotado cuando Inka usa un hechizo hipnotizador de vampiros para tomar la forma de Betty Ross, lo que hace que Hulk se libere de la magia del martillo y vuelva a la normalidad.
En "El Guante de Drácula" Drácula contrató a Deadpool para recuperar a su prometida, una reina succubus llamada Shiklah.
En el camino, ella se enamora de él y, durante el largo viaje, Drácula mata a sus hermanos para asegurar el reino de Monster Metropolis como suyo.
Esto hace que Shiklah le niegue el trono al casarse con Deadpool, lo que provoca que Drácula se enfurezca, no por el poder y el reino que perdió, sino porque fue "corneado" por un paciente mental que escapó.
Después de una pelea en la que fue apuñalado con la mano cortada de Deadpool, envenenado por la sangre del mercenario y su ejército desaparecido en su mayor parte, Drácula huye a esconderse, dejando a Shiklah como la reina de los monstruos.
Posiblemente un poco más de un año después, hay problemas en el matrimonio de su exnovio.
Shiklah ha tenido suficiente de los humanos y comenzó una guerra para anexarse a Nueva York.
Deadpool acude a Drácula en busca de ayuda para detenerla, amenazándolo con una estaca de madera.
Drácula no puede recordar el nombre de Shiklah al principio, hasta que Deadpool le recuerda con enojo.
Afirma que odia a Deadpool, quien responde que Drácula se odia más a sí mismo, lo que en realidad lo convierte en el tipo de Shiklah.
Una vez que regresan a Nueva York, Drácula puede controlar a los vampiros en el ejército de Shiklah para luchar contra sus monstruos.
Sin embargo, el segundo en que se encuentra con Shiklah, le propone a ella: querer fusionar sus reinos y gobernar con los humanos a sus pies.
Deadpool enojado maldice a Dracula.
Drácula y Shiklah están casados por Mefisto, mientras que un Deadpool enojado y un Spider-Man confundido están atados y hechos para mirar.
Drácula y Shiklah comparten un beso, y ella le agradece por haberle dado la boda que siempre quiso, con el caos y el fuego ardiendo.
Se dirigen a contarles a sus seguidores su unión.
Sin embargo, los monstruos de Shiklah le dicen que ya no desean ser gobernados por un monarca.
Shiklah se sorprende de que sus súbditos quieran que se escape, y Deadpool aparece para decirle que no puede casarse con Drácula.
Argumenta que toda la razón por la que se casaron fue porque la estaba salvando de Drácula, recordándole que ella mató a sus hermanos.
Shiklah se encoge de hombros y le dice a Deadpool que él habría hecho lo mismo si los conociera.
Entonces ella lo ataca, diciéndole que no puede decirle con quién puede casarse impetuosamente.
Después de una última cita y conversación con Deadpool, Shiklah emerge y le dice a Drácula que deje que sus súbditos se gobiernen a sí mismos, afirmando que no quiere gobernar por la fuerza.
Drácula finalmente cede, declarando que de todos modos se retiró antes de que Deadpool lo arrastrara a esta pelea.
Se va con Shiklah, que quiere ver más del mundo.
Shiklah le escribió una nota a Deadpool, indicando que se había ido a jugar una estaca con Drácula.
Drácula regresa a su castillo en Rumania sin Shiklah, y de alguna manera comienza a convocar a todos los vampiros del mundo para él, incluida a Júbilo.
El Viejo Logan rastrea a Júbilo al castillo de Drácula, donde se revela que ella está bajo el control del vampiro.
Drácula muerde al Viejo Logan, pero su factor de curación es capaz de resistir al vampirismo.
El Jubileo finalmente se libera de la influencia de Drácula, permitiendo que el Viejo Logan decapite a Drácula.
La cabeza de Drácula se entrega a un Centinela que luego la arroja al sol.
Drácula adquirió los poderes de un vampiro de su transformación en vampiro por la mordedura de la vampiresa Lianda, y obtuvo poder adicional por Varnae.
Drácula posee poderes mucho mayores que la mayoría de los vampiros.
Es sobrehumanamente fuerte (hasta el punto de pararse cara a cara y derrotar a Coloso en combate individual), y también posee velocidad sobrehumana, resistencia, reflejos, y transvección.
Es inmune al envejecimiento, enfermedades convencionales, enfermedad, y la mayoría de las formas de lesión.
Él no puede morir o resultar herido permanentemente por medios convencionales.
Él no se ve afectado por la mayoría de los ataques y, debido a su factor curativo, rápidamente puede regenerar tejido dañado.
Drácula puede manipular las mentes de otros, y comandar animales a su voluntad, tales como roedores, murciélagos y lobos.
Con limitadas excepciones, puede controlar otros vampiros.
Él tiene la capacidad de controlar mentalmente a las víctimas que ha mordido, y temporalmente puede hipnotizar a cualquiera con su mirada.
Es capaz de cambiar de forma a un murciélago - tamaño normal o humano - o un lobo sin perder su inteligencia, y en una niebla o neblina – parcial o totalmente - y tiene la capacidad del manipulación del clima, tal como convocar tormentas eléctricas.
Al igual que algunos vampiros en otras obras de ficción, Drácula no proyecta reflejos.
Sus poderes se han visto muy amplificados y sus debilidades eludidas por fuentes mágicas, como hechizos de los Darkholders.
Drácula tiene una dependencia a la ingestión de sangre fresca para mantener su existencia, y una incapacidad para soportar la luz solar directa.
Cae en un estado comatoso durante las horas del día y tiene que pasar mucho tiempo en contacto con su tierra natal.
Él tiene vulnerabilidades al ajo, la plata (que puede causar dolor severo), la presencia de símbolos religiosos (llevados por alguien que cree en su significado espiritual), y puede ser asesinado por decapitación, una estaca de madera en el corazón, o cuchillas hechas de plata.
También puede ser destruido por el hechizo Darkhold conocido como la Fórmula Montesi.
Drácula es un hábil combatiente cuerpo a cuerpo y espadachín con siglos de experiencia, especializado en la guerra del siglo XV y la estrategia militarista.
Él tiene un dotado intelecto, y estudió con tutores en su juventud en Transilvania.
A mediados de la década de 1970, Roy Thomas y Dick Giordano crearon una adaptación serializada de la novela original de Bram Stoker, publicada en entregas de 10 a 12 páginas en la serie de corta duración Drácula Vive!
Siguiendo a Drácula Vive!, en cuanto a la cancelación, se publicó una parte adicional de su adaptación en Marvel Preview # 8 ("La Legión de Monstruos"), para un total de 76 páginas que comprenden aproximadamente un tercio de la novela.
Después de una pausa de treinta años, Marvel encargó a Thomas y Giordano que finalizaran la adaptación, y publicó el material reimpreso y nuevo como la miniserie de cuatro números Drácula de Stoker (octubre de 2004 - mayo de 2005).
La adaptación completa fue recopilada por Marvel Illustrated en 2010.
En el universo Ultimate Marvel, Vlad III Drácula es el hermano del vampiro conocido como Morbius y un antepasado directo del Doctor Doom.
En Mutante X, Drácula logró transformar a Tormenta en un vampiro.
Después de la derrota de Drácula, fue encarcelado en la Bóveda, contenido en un ataúd.
Los Merodeadores liberaron a Drácula.
Drácula se fue de juerga hasta que fue asesinado por Tormenta.
Esta versión del personaje ocupó el puesto número 3 en una lista de los personajes monstruosos de Marvel Comics en 2015.