El doctor Jack es una película de comedia de 1922 protagonizada por Harold Lloyd, producida por Hal Roach y Dirigida por Fred Newmeyer.
Ganó 1 275 423 $, siendo una de las 10 más taquilleras de 1922.
La adorable enfermita (Mildred Davis) ha sido criada entre algodones toda su vida.
A la menor señal de tos o debilidad, es enviada a los cuidados del exclusivo Dr. Ludwig von Saulsbourg (Eric Mayne).
En otra ciudad vive el Doctor Jackson (Harold Lloyd), un hombre amistoso y altruista que utiliza el sentido común para curar a los ciudadanos de cualquier mal.
Pronto, Jackson descubre que von Saulsbourg ha manipulado a la enfermita, cobrándole a su padre exorbitantes cantidades de dinero para "tratarla" de su supuesta enfermedad.
Jack destapa el pastel y von Saulsbourg es despedido.
Dr. Jack está hecha solo para reír, es una película de gag, estrenada justo después de "El hombre mosca" y antes de Marinero de agua dulce.