El Draft de la NBA de 2005 tuvo lugar el día 28 de junio en el Madison Square Garden de Nueva York.
fue el último draft en el cual se podían elegir jugadores procedentes de high school.
A partir de este año, no se podrán elegir jugadores que no hayan cumplido 19 años antes del 31 de diciembre del año en cuestión, y que al menos haya pasado un año desde su graduación en el instituto.
Para jugadores internacionales, estos deben haber cumplido 19 años en el año del draft.
Ese año el jugador de los New Orleans Hornets, Chris Paul, fue nombrado rookie del año.
Estos jugadores no fueron seleccionados en el draft de la NBA de 2005, pero han jugado al menos un partido en la NBA.