El Draft de la BAA de 1947 fue el draft inaugural de la Basketball Association of America (BAA), que posteriormente se convirtió en la National Basketball Association (NBA).
El draft se celebró el 1 de julio de 1947 antes del comienzo de la temporada 1947-48.
En este draft, nueve equipos de la BAA junto con Baltimore Bullets, que se unió a la BAA procedente de la American Basketball League, seleccionaron a jugadores amateurs del baloncesto universitario.
En la primera ronda del draft, los equipos seleccionaron en orden inverso al registro de victorias-derrotas en la temporada previa, mientras que los Bullets fueron asignados al décimo lugar, el último de la primera ronda.
La primera elección del draft, Clifton McNeely de la Universidad de Texas Wesleyan, no llegó a debutar en la BAA.
En vez de ello, McNeely optó por entrenar a un equipo de baloncesto de instituto en Texas.
La cuarta elección, Walt Dropo, tampoco jugó en la BAA y eligió el béisbol, jugando trece temporadas en la Major League Baseball (MLB).
La séptima y décima elección, Jack Underman y Larry Killick, tampoco participaron en la BAA.
Tres jugadores de este draft, Harry Gallatin, Andy Phillip y Jim Pollard, fueron posteriormente incluidos en el Basketball Hall of Fame.
La siguiente lista incluye otras elecciones de draft que han aparecido en al menos un partido de la BAA/NBA.