El Dragon es una embarcación a vela diseñada por Johan Anker en 1929.
Fue clase olímpica desde 1948 hasta 1972.
Precisamente en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 el entonces Príncipe, y posteriormente Rey de España, Juan Carlos I, participó en la competición de Vela con su embarcación de la clase Dragon, que se llamaba "Fortuna" (dicho barco fue donado por el Rey al Museo Olímpico de Barcelona en 2011 ).
La clase mantiene aproximadamente 1.500 barcos activos repartidos entre más de 26 países, y se construyen unas 45 nuevas unidades al año.
Alemania, con más de 400 unidades, Reino Unido, con cerca de 200, y Países Bajos, con más de 100, lideran el ranking de flotas.