Dragoslav Srejović (Kragujevac, 8 de octubre de 1931 - 29 de noviembre de 1996) fue un arqueólogo, antropólogo cultural e historiador serbio.
Fue el principal contribuyente a la exploración del sitio arqueológico de Lepenski Vir.
Srejović estaba interesado en una amplia gama de temas y sus campos de investigación abarcan desde yacimientos paleolíticos y mesolíticos en Yugoslavia, pasando por el período romano tardío, hasta la mitología grecorromana.
Fue un autor prolífico que publicó más de 200 artículos, más de 20 monografías y una docena de guías y catálogos.
Se convirtió en miembro de la Academia de las Artes y de las Ciencias de Serbia en 1974 y más tarde llegó a ser vicepresidente.
Srejović recibió el Premio de Octubre de la ciudad de Belgrado (1977) por su trabajo en las excavaciones de Lepenski Vir, así como el Premio 7 de julio de la República Socialista de Serbia.
Fue una de las pocas personalidades públicas abiertamente homosexuales en Serbia.