«Drop Your Guns» (en español: «Arroja tus armas») es una canción escrita por David Henman.
Se encuentra originalmente en el álbum On Record de la banda canadiense April Wine lanzado en 1972 por Aquarius Records.
Al igual que su antecesor, «Drop Your Guns» fue publicado como sencillo en 1972.
Este sencillo es el último del álbum On Record.
El lado B de este sencillo es el tema «Flow River Flow» («Fluye río fluye» en español) compuesto por Myles Goodwyn.
Esta canción logró entrar en las listas de popularidad de Canadá, haciéndolo en el año 1973 y alcanzó el 34.º lugar del listado de la revista RPM Magazine el 28 de octubre del mismo año.