Drosera marchantii es una especie de planta carnívora perenne, tuberosa y erecta del género Drosera.
Es endémica de Australia Occidental.
Produce pequeñas hojas carnívoras, circulares y peltadas a lo largo de sus tallos rígidos que pueden alcanzar los 10-40 cm de altura.
Sus flores son de color rosa y florecen de junio a octubre.
Drosera marchantii crece en una gran variedad de hábitats, incluyendo zonas pantanosas y colinas de laterita, suelos de arena y de sílice.
D. marchantii fue descrita por Larry Eugene DeBuhr en 1975.
En 1992, N.G.Marchant y Allen Lowrie publicaron la descripción formal de ''D. marchantii subsp.
prophylla'', una subespecie que se distingue por sus flores blancas, menor altura, y numerosas brácteas (profilos) en la parte inferior del tallo.
Sólo ha sido encontrado en una pequeña zona al norte de Perth y está catalogada por el Departamento de Medio Ambiente y Conservación de Australia Occidental como una prioridad del poco conocido taxón en el Declared Rare and Priority Flora List.
Drosera: tanto su nombre científico –derivado del griego δρόσος (drosos): "rocío, gotas de rocío"– como el nombre vulgar –rocío del sol, que deriva del latín ros solis: "rocío del sol"– hacen referencia a las brillantes gotas de mucílago que aparecen en el extremo de cada hoja, y que recuerdan al rocío de la mañana.
marchantii: epíteto otorgado en honor del botánico Neville Graeme Marchant.