Los driosáuridos (Dryosauridae) son una familia de dinosaurios ornitópodos iguanodontianos, que vivieron desde el Jurásico superior hasta el Cretácico inferior (hace aproximadamente entre 156 y 112 millones de años, desde el Kimmeridgiense hasta el Albiense), en lo que hoy es Norteamérica, Europa y África.
Hasta recientemente muchos driosáuridos habían sido considerados como dudosos (Callovosaurus y Kangnasaurus) o como especies del género tipo, Dryosaurus (Dysalotosaurus, Elrhazosaurus y Valdosaurus).
Sin embargo, estudios más recientes redescribieron estos géneros como válidos.
El siguiente cladograma sigue el análisis de Paul M. Barrett, Richard J. Butler, Richard J. Twitchett y Stephen Hutt (2011).