El ducado de Benavente es un título nobiliario español de carácter hereditario que fue concedido por el rey Enrique IV de Castilla el 28 de enero de 1473 en favor de Rodrigo Alonso Pimentel, conde de Benavente, y señor de Villalón, Mayorga, Betanzos, Allariz, Aguiar, Sandiáñez, Milmanda y Sande, y bisnieto de Juan Alfonso Pimentel, caballero de origen portugués al servicio de la Corona de Castilla, a quien el rey Fernando III de Castilla concedió el condado de Benavente.
El título fue concedido sin cancelar el condado, por lo que los duques de Benavente se titulan conde-duque de dicha denominación.
Su nombre hace referencia al municipio español de Benavente, en la provincia de Zamora (comunidad autónoma de Castilla y León), y su actual poseedora es Ángela María Téllez-Girón y Duque de Estrada, duquesa de Osuna.
El Ducado de Benavente es uno de los primeros títulos nobiliarios que se otorgaron en la Corona de Castilla y León como hereditarios, creado por el rey Enrique II de Castilla para su hijo natural, Fadrique de Castilla y Ponce de León.
Dicho ducado se canceló, y revirtió a la Corona en 1394, cuando el infante Fadrique murió en prisión, por haberse alzado contra su hermano, el rey Juan I de Castilla.
En 1473, cien años después de haberse extinguido la primera concesión con esta denominación, se otorgó nuevamente, siendo este nuevo Ducado de Benavente el que está en vigor.
Anteriormente se había creado, por Enrique II de Castilla el primer y más antiguo título hereditario de duque, concretamente el Ducado de Soria y Molina para Beltrán Duguesclín, en 1370.
Este ducado de Soria y Molina revirtió a la Corona a cambio de 240 000 doblas que le fueron pagadas por parte de Enrique II a Beltrán Dugesclín.
El escudo de armas del ducado de Benavente se describe, según la terminología precisa de la heráldica, por el siguiente blasón: