El ducado de Kent es un título, que ha sido creado varias veces, de la nobleza de Gran Bretaña y el Reino Unido, el más reciente como un ducado real para el cuarto hijo de Jorge V.
Un título asociado con Kent aparece por primera vez en la antigüedad con el Reino de Kent (o Cantware), uno de los siete reinos anglosajones que más tarde se fusionaron para formar el Reino de Inglaterra.
Los reyes de Cantware (o Kent) datan de aproximadamente 449.
Después de 825, cuando el reino de Kent fue asumido por Egbert, rey de Wessex, Kent se convirtió en una dependencia de Wessex y fue gobernado por sub-reyes, generalmente relacionados con el Los gobernantes de Wessex.
La realeza titular se convirtió en algo así como el título del heredero aparente, ya que Aethelwulf, el hijo de Egbert, se convirtió en rey de Kent en 825.
En 860, Kent perdió su condición de reino, absorbiéndose en Wessex.
El escudo de armas asociado antiguamente con Kent es el de un caballo blanco rampante sobre un campo rojo.
Esto se asocia principalmente con el Reino de Kent y posiblemente también con el condado.
Hoy, esto se ve en los brazos y la bandera del Consejo de Kent.
Como descendiente directo de la reina Victoria, este no es el escudo de armas del actual duque de Kent.
El escudo de armas del duque de Kent consiste en lo siguiente:
El estandarte del duque de Kent es una bandera de la versión de sus armas.
El actual Duque de Kent, actualmente vive en Wren House en el palacio de Kensington.
Jorge y Eduardo, como probables futuros Duques de Kent, son tratados como "Su Gracia".
Un gran número de condes y duques de Kent también han sido caballeros de la Orden de la Jarretera: