El ducado de Talavera de la Reina es un título nobiliario español, creado el 25 de septiembre de 1914, por el rey Alfonso XIII, para María Luisa de Silva y Fernández de Henestrosa, hija de Luis de Silva y Fernández de Córdoba, conde de Pie de Concha, y de María de los Dolores Fernández de Henestrosa.
El título se concedió a María Luisa de Silva, con motivo de su boda con el infante Fernando María de Baviera y Borbón, viudo de la infanta María Teresa de Borbón y Habsburgo-Lorena, hermana del rey Alfonso.
El rey, estuvo tan de acuerdo con este segundo matrimonio de su cuñado, el infante Fernando, que además de otorgar este ducado a María Luísa de Silva, le dio el tratamiento de Alteza Real e Infanta de España, a título personal.