«Duele al amor» es una canción interpretada por el cantautor mexicano Aleks Syntek a dúo con la cantautora española Ana Torroja.
La canción fue lanzada por la empresa discográfica EMI Latin a finales de 2003 como el sencillo principal de su segundo álbum de estudio en solitario, Mundo Lite (2004).
Fue escrita y producida por Aleks Syntek.
Es el sencillo más exitoso de Aleks Syntek y Ana Torroja.
Entró en varias listas de Estados Unidos y alcanzó el número diecinueve de la lista Bubbling Under Hot 100.