Duela (del bajo latín, doela, derivado del latín, dolium, cuba, barril) es cada una de las tablas, generalmente convexas, que forman el contorno de una cuba, tina, barril o tonel.
Las maderas más empleadas en la fabricación de duelas son la encina y el fresno, siendo las peores las de castaño y de haya, por ser muy porosas y dejar salir el líquido y su aroma.
Las distintas operaciones de su fabricación como el aserrado, encorvadura y capilladura, se hace en su mayoría de forma mecánica.
Duela de tapón es la que tiene un agujero en su parte media, por donde se introduce y saca el líquido, taponando luego con un corcho.