Duisburgo (en alemán Duisburg ) es una ciudad alemana situada en la región metropolitana del Rin-Ruhr en el Estado de Renania del Norte-Westfalia.
Está ubicada en la confluencia de los ríos Rin y Ruhr, cerca de Düsseldorf y cuenta con uno de los puertos interiores más grandes del mundo con más de 40km de muelles.
Con una población de 495 152 habitantes en 2021, de acuerdo al LIT NRW, es la quinta ciudad más grande del estado y la decimoquinta de Alemania.
Durante la edad Media fue una ciudad-estado y formó parte de la Liga Hanseática, evolucionando posteriormente hacia un gran polo industrial del hierro, el acero y la industria química, motivo por el cual fue fuertemente bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial.
Cerca de 20 000 barcos por año llegan a este puerto interior, que con 22 dársenas y casi 40 kilómetros de costa es el mayor de Europa, comunica con Dortmund por el canal Rin-Herne y, a su vez, con el mar del Norte, por medio del canal Dortmund-Ems.
También es el mayor centro siderúrgico de Europa: aquí se funden 18 millones de toneladas de acero, (40 % de la producción alemana).
En esta ciudad funcionan los altos hornos de Thyssen-Krupp y Krupp-Mannesmann.
Por otra parte, la línea de ferrocarril Yuxinou une la ciudad china de Chongqing con Duisburgo.
Pasa a través del paso de Alataw en Kazajistán, y circula a través de Rusia, Bielorrusia y Polonia antes de llegar a Duisburgo.
Este ferrocarril es parte de una red ferroviaria que conecta cada vez más a China y Europa.