Duke Nukem: Land of The Babes es un videojuego de la serie Duke Nukem del año 2000.
Este juego es una secuela directa del videojuego sacado el año 1998, Duke Nukem: Time to Kill.
Basado prácticamente en un futuro distópico, el juego comienza un día moderno en Los Ángeles, cuando de repente Duke es interrumpido en un club de estriptis por la teletransportación repentina de una mujer y de cerdos policías.
Después de una dura batalla, Duke usa el objeto teletransportante para viajar a través del tiempo, donde le dará las gracias una mujer - miembro de la Unified Babe Resistance - quien le explica que en un futuro los alien habrán invadido la Tierra, matado a todos los hombres y esclavizado a todas las mujeres.
La Unified Babe Resistance había evitado los aliens hasta entonces, y envían a Duke para combatirlos.
El juego tiene una historia lineal, que se centra sobre todo en los movimientos tácticos, olvidando un poco la esencia de salto-y-disparo de los otros videojuegos de Duke Nukem.
Además incluye un modo deathmatch en habitaciones para dos jugadores.
Los objetivos en los que está involucrado inicialmente Duke son: