Durazno de Gala fue una banda de blues y jazz rock argentina que tuvo su origen en el año 1985 y a partir de ese mismo año lograron un segundo puesto en el concurso el Pre Chateau Rock.
Botafogo, considerado el mejor guitarrista argentino de blues, había tocado en España con Pappo's Blues y en una banda llamada Cucharada.
La banda fue telonera de B.B.King en el Luna Park y, contrariamente a lo que normalmente sucede en esos casos, el público presente les pidió bises, pese a retrasar la presentación del Rey del Blues.
.
Las diferencias internas llevaron primero a un cambio en la formación.
García emigró a Memphis La Blusera, Santiago Ferreiro se incorporó en la guitarra y Hugo Mangieri en la batería.
A fines del año 1994, la agrupación se disolvió a definitivamente.
Botafogo emprendió entonces su nuevo proyecto llamado Xpress.
Piratas es una recopilación de las tres primeras grabaciones inéditas del grupo, producidas de manera independiente entre marzo de 1987 y mayo de 1989, remasterizado y producido por Botafogo.
Nota: El primer disco de la recopilación llamada "Piratas" fue grabado por el Ingeniero Julio Presas.
Todos los otros discos de Durazno de Gala fueron grabados por el Ingeniero Nestor Tinaro.