Durmiente es el nombre de varios personajes ficticios que aparecen en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
Los Durmientes se representan como una serie de cinco robots destructivos creados por el Cráneo Rojo.
El Durmiente era el más poderoso de cuatro robots diseñados como agentes de destrucción en Berlín por la Alemania nazi.
Después de la Segunda Guerra Mundial, el Durmiente fue sepultado en una cripta que se hundió en el mar. Los tres primeros robots fueron activados en aldeas europeas por los agentes nazis en determinado momento, el grupo constaba de un robot gigantesco de apariencia humana con rayos desintegradores, un robot alado, y el "cerebro", que se ensamblaba con Cráneo Rojo y era una poderosa bomba.
A pesar de que el Capitán América y el personal de la cercana base militar de EE.UU.
intentaron detenerlos, los robots se combinaron y volaron hacia el Polo Norte.
Durante su búsqueda con el ejército, El Capitán América supone que el primer Durmiente usaría sus ráfagas para perforar el hielo, permitiendo a este robot viajar al interior de la Tierra y explotar para destruir el mundo, como había jurado el Cráneo Rojo, que si no podía conquistarlo destruiría el mundo.
Para evitarlo el Capitán América consigue abordar el vehículo combinado en el aire y detonar la bomba con un lanzallamas antes, destruyendo a los tres Durmientes.
La cripta que contenía al cuarto Durmiente fue recuperada del mar en tiempos modernos, y cuando el Durmiente se reactivó destruyó una fundición en la costa y luchó con el Capitán América.
A causa de un "cristal sónico" el Durmiente se hizo intangible definitivamente.
Del mismo modo, el Cráneo Rojo posteriormente activó un quinto Durmiente, solo para que el Capitán América los detuviera también.
Posteriormente el cuarto Durmiente fue restaurado a la tangibilidad por el Forjador de Máquinas y se utilizó como un caballo de Troya para poder entrar a la isla de los Vengadores con el fin de liberar a los diferentes robots encarcelados allí.
Sus planes fueron frustrados por el Capitán América, y resultó gravemente dañado.
Los daños sufridos por el cuarto Durmiente fueron reparados posteriormente por el Forjador de Máquinas.
El Durmiente volvió a ser animado por el Forjador de Máquinas para que se uniera a la Brigada Esqueleto en busca del desaparecido Cráneo Rojo.
Este combatió a los mercenarios del Club Fuego Infernal, y a la Reina Negra.
Unas réplicas de los cinco robots Durmientes se enfrentaron luego contra el Capitán América e Iguana.
Los materiales robóticos, el diseño, y la construcción del Durmiente le dotan de fuerza sobrehumana, resistencia, durabilidad y reflejos.
Posee una inteligencia artificial limitada, con capacidad de actividad auto-motivada limitada.
El Durmiente está programado para ser moderadamente eficiente en el combate cuerpo a cuerpo.
El Durmiente tiene dispositivos emisores de rayos en sus cuencas oculares.
Originalmente el Durmiente podía alterar su densidad desde su forma natural de acero forjado a la intangibilidad total.
Los circuitos que controlaban esta función se quemaron y no se reemplazaron.
La vibración de cierto "cristal sónico" causó que el control de la intangibilidad del Durmiente no funcionara correctamente.
El Durmiente originalmente también podía generar energía térmica "volcánica" y proyectarla a través de su placa frontal.
Esta función también se erradicó aparentemente.