Los duros antiguos fueron unas monedas de plata que encontró un obrero en la playa de Cádiz el 3 de junio de 1904, cuando ―al ir a enterrar unos despojos de pescadería― encontró a cierta profundidad un tesorillo de «reales de a 8» del siglo XVIII.
El obrero que encontró el tesorillo se llenó los bolsillos con cuantas monedas pudo y se fue.
Pronto se corrió la voz y el pueblo de Cádiz se lanzó a la playa en busca de más monedas de plata, debido a la mala situación económica que atravesaba España desde el Desastre del 98.
El acontecimiento del descubrimiento y la caza del tesoro por la playa quedó inmortalizado en un tanguillo de carnaval gaditano, compuesto por El Tío de la Tiza (Antonio Rodríguez Martínez, 1861-1912) al año siguiente del hallazgo.