Duty Now for the Future es el segundo álbum de estudio de la banda estadounidense de new wave, Devo, lanzado a través de Warner Bros. Recordsen en 1979.
La canción y el video de "Devo Corporate Anthem" están inspirados en la película Rollerball, mientras que "Secret Agent Man" es una versión (con la letra modificada) de la canción del mismo título de P. F. Sloan y Steve Barri.
Los videos de "Devo Corporate Anthem" y "The Day My Baby Gave Me a Surprize" aparecen en la colección "The Complete Truth About De-Evolution".
La mayoría de las canciones del álbum fueron interpretadas por Devo en vivo durante 1976 y 1977.