Dylan Playfair (n. 19 de junio de 1992) es un actor canadiense.
Es conocido por sus interpretaciones en Travelers, The Order (serie de televisión) como Clay, Descendants 2 y Descendants 3 como Gil.
Playfair nació en Fort St. James (Columbia Británica) en Canadá, hijo de Jim Playfair, exjugador y entrenador profesional de hockey y Roxanne Playfair, que es cantante.
Tiene dos hermanos; uno se llama Austyn y asiste a una escuela de moda y el otro, Jackson, juega hockey.
Es canadiense de sexta generación y tiene ascendencia escocesa, inglesa y rumana.
Su tío es Larry Playfair exjugador de hockey en NHL.
Cuando tenía 19 jugaba hockey en Merrit, Columbia Británica, pero tras descubrir los problemas físicos y mentales que puede provocar jugar decide abandonarlo, se muda a Vancouver, dónde consigue un trabajo como asistente de producción en sets de cine, y tomó clases de actuación por la noche en el programa de actuación en la escuela SchoolCreative por 6 meses.
En 2016, fue elegido para interpretar a Gil, el hijo de Gastón en la película original de Disney Channel Descendants 2, para su audición tuvo que filmar un vídeo suyo desde su hotel en Toronto, y dos semanas después fue elegido.