El río Dyle (en valón Thîle y en neerlandés Dijle) es un afluente del río Rupel.
Nace en Houtain-le-Val, un municipio de la Provincia del Brabante Valón en Bélgica.
Al confluir con el Senne y el Nete forma el Rupel, un afluente del río Escalda.
Las principales ciudades regadas por este río son: Ottignies-Louvain-la-Neuve, Wavre, Lovaina y Malinas.
Desde 1752 existe un canal navegable, el Leuvense vaart, paralelo al río desde Lovaina hasta el Rupel.
Las aguas desviadas para llenar el canal y alimentar sus esclusas han hecho que el río parezaca más pequeño que su afluente, el Demer.