Dysoxylum fraserianum es una especie de especie de árbol grande nativo de  Nueva Gales del Sur y Queensland, Australia.
Los árboles maduros pueden crecer a una altura de 57 m de altura, con un tronco de hasta 3,5 metros de diámetro.
Tiene hojas paripinnadas de 6,5–25 cm de largo con 4–12 foliolos.
D. fraserianum es una de las especies de árboles más comunes en las selvas subtropicales de Australia.
Es una especie típica de vida longeva, lento crecimiento, tolerante a la sombra y de vegetación clímax.
Dysoxylum fraserianum fue descrita por (A.Juss.) Benth. y publicado en Flora Australiensis: a description.
. . 1: 381. 1863.