Earth es el segundo álbum en solitario de Vangelis (tercero contando la banda sonora Sex Power), fue lanzado por Vertigo Records en 1973.
El disco fue grabado en el Studio Europa Sonor, de París, y cuenta con varios invitados, como Anargyros Koulouris (que ya colaborara con Vangelis en 666 de Aphrodite's Child), o un tal Robert Fitoussi, que años más tarde se daría a conocer como estrella synth pop bajo el seudónimo de F.R. David.
Para la grabación se utilizaron instrumentos como flauta, tabla o laúd, dotando al sonido del álbum de un sabor étnico con reminiscencias balcánicas.