Ebba Thomsen (3 de mayo de 1887 - 18 de diciembre de 1973) fue una actriz teatral y cinematográfica de nacionalidad danesa, activa en la época del cine mudo.
Thomsen fue conocida por sus papeles de personajes elegantes actuando junto al ídolo danés Valdemar Psilander.
Nacida en Copenhague, Dinamarca, su padre era Ove Thomsen, uno de los diseñadores de moda más importantes de su país.
Thomsen debutó como actriz teatral en el Det Ny Teater en 1910, y empezó actuar en el cine en 1912 para la compañía Nordisk Film.
Desde entonces hasta inicios de los años 1920, Thomsen actuó en unas 75 cintas—casi siempre como actriz principal—alcanzando el estatus de estrella del cine danés.
Sus papeles más notables fueron los que rodó junto al actor más importante de Nordisk Film, Valdemar Psilander.
Ella solía encarnar a princesas, condesas o artistas.
En 1915 Thomsen se casó en el actor noruego Thorleif Lund.
Ella dejó Nordisk Film en 1917 para fundar una compañía de viajes en Noruega junto a su marido.
El proyecto no tuvo éxito, y Thomsen rápidamente volvió al cine.
En los años 1920 actuó en una serie de películas producidas por Astra film y dirigidas por Fritz Magnussen.
Volvió a Nordisk para rodar otras dos cintas, y se retiró del cine en 1925.
Actuó por última vez sobre el escenario en el Dagmar Theater en 1930.
Thomsen hizo una única actuación en el cine sonoro en 1952, en el film dirigido por Alice O'Fredericks Husmandstøsen, a los 65 años de edad.
Ella falleció en 1973, a los 86 años de edad, siendo enterrada en el Cementerio de Gentofte.