La  (Eccellenza Campania) es una de las divisiones que conforman la Eccellenza, la quinta categoría de fútbol de Italia, en la cual participan los equipos de la región de Campania.
Es organizada por la Lega Nazionale Dilettanti (Liga Nacional Amateur) a través del Comité Regional de Campania.
Desde la temporada 2022-23, el torneo está compuesto por 36 equipos divididos en dos grupos (gironi) de 18.
El Grupo A consta de 14 equipos de la Ciudad metropolitana de Nápoles y 4 de la Provincia de Caserta, mientras que el Grupo B de 3 equipos de la Ciudad metropolitana de Nápoles, 6 de la Provincia de Avellino y 9 de la Provincia de Salerno.
El primer clasificado de cada grupo asciende directo a la categoría superior (Serie D), mientras que los equipos clasificados desde el tercero al quinto lugar de cada grupo acceden a los playoffs.
Los últimos dos clasificados de cada grupo descienden directamente a la categoría inferior (Promozione), mientras que otros dos descensos por cada grupo se determinan a través de los playouts, a los que acceden los equipos clasificados desde el decimotercero al decimosexto puesto.