Echites yucatanensis es una especie de liana perteneciente a la familia Apocynaceae.
Es originaria de Centroamérica.
Se distribuye por México, El Salvador, Belice, Honduras, Guatemala y en Nicaragua donde es común y está ampliamente distribuida en bosques secos y húmedos de la zona del pacífico en alturas de 30–800 metros.
La floración se produce en mar–ago, y los frutos en feb–ago.
Son plantas trepadoras, más o menos leñosas.
Las hojas son ovadas a oblongo-elípticas de 5–16 cm de largo y 3–12 cm de ancho, el ápice agudo a abruptamente cortamente acuminado, la base obtusa a redondeada o rara vez levemente subcordada.
La inflorescencia más o menos racemosa, con frecuencia desigualmente bifurcada cerca de la base, las flores blancas; con los sépalos angostamente lanceolados, de 3–7 mm de largo, largamente acuminados; el tubo de la corola de 2–4.5 cm de largo, angosto excepto por un agrandamiento notable en la parte media, los lobos de 1.5–2 cm de largo, glabros o puberulentos.
Los frutos hasta 30 cm de largo, pubérulos; con semillas  de 2.6–3.3 cm de largo.
En Yucatán, para la aplicación local de esta planta en mordeduras de víbora, se maceran sus partes subterráneas en fresco y se combinan con limón y hielo.
No se detectaron antecedentes de uso medicinal, ni estudios químicos o farmacológicos que corroboren su efectividad por lo que su eficacia no esta comprobada.
Echites yucatanensis fue descrita por Millsp. ex Standl. y publicado en Publications of the Field Museum of Natural History, Botanical Series 8(1): 35.
1930.