Echinocactus (del latín echinus 'erizo') es un género de cactáceas proveniente de México y el sur de Estados Unidos.
Consta de seis especies en dos subgéneros: Echinocactus y Homalocephala.
Las plantas del género Echinocactus son grandes o pequeñas, globosas hasta anchamente columnares, y portan lana en el ápice.
Las areolas son grandes y distantes entre sí en las plantas jóvenes y más cercanas cuando son adultas.
Las espinas son radiales y centrales.
Las flores se disponen en el ápice en forma de corona, de tamaño medio, amarillas en el subgénero Echinocactus, dando lugar a frutos del mismo color, secos y con mucha lana; en el subgénero Homalocephala las flores son rosa-púrpuras, dando lugar a frutos semicarnosos, rojizos y con poca lana.
Las semillas son grandes, ligeramente reniformes (con forma de riñón).
Las especies del subgénero Echinocactus se encuentran, por un lado, al sur del Eje Neovolcánico, en la localidad de Tehuacán, en el estado mexicano de Puebla, y, por otro, en las Sierras y Llanuras del Norte y la Mesa del Centro, desde Hidalgo hasta Nuevo León, abarcando Querétaro, Guanajuato, San Luis Potosí y Zacatecas; E. polycephalus y E. parryi crecen en Chihuahua y Sonora, y el primero llega hasta Nevada y Utah.
Las especies del subgénero Homalocephala se distribuyen entre Guanajuato, San Luis Potosí, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León, Tamaulipas y el sur de Nuevo México y Texas.
El género fue descrito por Link & Otto y publicado en Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gartenbaues in den Königlich Preussischen Staaten 3: 420, en 1827.
La especie tipo es: Echinocactus platyacanthus Link & Otto, 1827
Echinocactus: nombre genérico que deriva del latín echinus "erizo" y cactus = "cactus".
La especie tipo es E. platyacanthus Link et Otto.
Echinocactus grusonii es una de las especies más conocidas.
Conocida en México como «asiento de suegra», alcanza algo más de 1 m de altura.
Es una planta de alto valor ornamental por su espinación particular.
Esta especie se ha vuelto tan apreciada que se encuentra en peligro de extinción en su hábitat.
Los siguientes géneros se consideran sinónimos de Echinocactus: