Echinaria es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.
Su única especie: Echinaria capitata, es originaria de Europa, África y regiones templadas de Asia.
Son plantas anuales con tallos de hasta 15 (-40) cm de altura, erectos o ascendentes, glabros o estriados.
Hojas con lígula de 0,2-0,6 mm, ciliada en el margen; limbo de 0,5-9 cm x 0,5-2,5 (-3) mm, plano, con nervios marcados, retrorso-puberulento.
La inflorescencia en panícula de 5-15 mm. Espiguillas de 4,5-8 mm, ligeramente comprimidas lateralmente, con (1-) 2 (-4) flores.
Glumas mucho más cortas que las flores, obovadas; la inferior con 2 quillas; la superior con 1 quilla.
Lema de 4,5-8 mm, vilosa en la base, con aristas apicales espinosas antrorso-escábridas.
Florece de marzo a mayo.
Se encuentra en los campos incultos, lugares pedregosas, baldíos, sobre suelos calcáreos.
En el Sur de Europa, Norte de África, SW y C de Asia; en Europa aparece en la zona meridional, desde Portugal hasta Ucrania y Turquía; en la península ibérica en zonas de clima mediterráneo-continentalizado; en Aragón en todo el territorio salvo en las zonas montañosas del Pirineo.
Echinaria capitata fue descrita por (Linneo) Desf. y publicado en Flora Atlantica 2: 385–386.
1799. Echinaria: nombre genérico que deriva del griego equinos = (erizo), aludiendo a sus inflorescencias globulares y espinosas.
capitata: epíteto latino que significa "con un cabezal".
Número de la base del cromosoma, x = 7 y 9.
2n = 14 y 18.
diploide.
Cromosomas «grandes».