Echinocereus scopulorum (alicoche del risco) es una especie endémica de alicoche de la familia Cactaceae que se distribuye en Sonora en México.
La palabra scopulorum es de origen latino y significa «risco» o «cima» en referencia al hábitat de la especie.
Crece de manera solitaria, el tallo es cilíndrico de 10 a 40 cm de alto y 10 cm de ancho.
Tiene de 13 a 15 costillas y de 3 a 10 espinas centrales.
Las espinas radiales son más grandes de 8 a 14 mm de largo y puede tener hasta 20 de ellas.
La flor crece cerca del ápice del tallo, es funeliforme, de color rosa tenue a magenta, mide 8 cm de largo y 10 cm de ancho.
Se distribuye en Sonora y en la Isla Tiburón en México.
Habita en matorrales xerófilos del desierto sonorense, sobre suelos rocosos en elevaciones de 5 a 800
El pueblo seri solía usar el fruto de esta planta como alimento, en la actualidad es cultivada y comercializada como planta ornamental.
El área de distribución de la especie es amplio y no se conocen amenazas para sus poblaciones que puedan afectar su estado de conservación.
Habita dentro del Área de Protección de Flora y Fauna Islas del Golfo de California.