Un eclipse lunar penumbral ocurrió el 5 de junio del 2020; se trató del segundo de los cuatro eclipses lunares penumbrales de 2020.
Coincide con la denominada "Luna de Fresa", pues es el fin de la primavera y la época de cosechas de este fruto, y por su color naranja, que se debe a una mayor dispersión de Rayleigh, a medida que la Luna aparece cerca del horizonte.
Estos dos eventos suceden aproximadamente cada 50 años.
Este eclipse forma parte del ciclo de Saros 111.
El siguiente mapa muestra las regiones desde las cuales fue posible ver el eclipse.
En gris, las zonas que no observaron el eclipse; en blanco, las que si lo vieron; y en celeste, las regiones que pudieron ver el eclipse durante la salida o puesta de la Luna.
Esta simulación muestra la perspectiva desde la Luna al momento máximo del eclipse.
El fenómeno fue visible completamente sobre Asia, África, Oriente Próximo, Oceanía y partes de América del Sur.
Este fue el 67ª eclipse en el ciclo 111 de Saros lunar.
Un eclipse lunar circundantes en este ciclo de Saros fue el del 26 de mayo de 2002.
Este eclipse lunar fue precedido y será seguido por eclipses solares dentro de 9 años y 5,5 días (medio saros).
Este eclipse lunar está relacionado con dos eclipses solares parciales en el ciclo 118 de Saros solares.