El 21 de junio de 2020 se produjo un eclipse solar anular solo visible en Asia, África y el sureste de Europa.
Un eclipse solar ocurre cuando la Luna pasa entre la Tierra y el Sol, oscureciendo así total o parcialmente la imagen del Sol para un espectador en la Tierra.
Un eclipse solar anular ocurre cuándo el diámetro aparente de la Luna es más pequeño que el del Sol ocultando la mayor parte del Sol y causando que el Sol parezca un anillo.
El camino central del eclipse solar anular del 21 de junio de 2020 pasó a través de partes del continente africano, incluyendo la República Centroafricana, Congo y Etiopía; luego por el continente asiático al sur de Pakistán y el norte de la India; y China.
Un eclipse parcial fue visible en el norte y el oriente de África, en el sureste de Europa, la mayor parte de Asia (excepto la parte norte de Rusia) y en el norte de Australia justo antes de la puesta del sol.