La economía de Nueva York es la mayor economía regional en Estados Unidos y la segunda economía urbana más grande del mundo después de Tokio.
Anclado por Wall Street, en Lower Manhattan, la ciudad de Nueva York es la capital financiera del mundo, junto con Londres,    y alberga la bolsa de Nueva York, la mayor bolsa de valores del mundo en capitalización de mercado de sus compañías listadas; mientras que el NASDAQ cuenta con la mayor cantidad de compañías listadas y es la tercera más grande en el mundo en capitalización de mercado de sus compañías listadas.
Nueva York se distingue por su alta concentración del sector de servicios avanzados en campos tales como el derecho, la contabilidad, la banca y la consultoría de gestión.
El sector financiero, de seguros, asistencia sanitaria y de bienes raíces forman la base de la economía de Nueva York.
Asimismo, la ciudad es el centro más importante para medios masivos, periodismo y edición en Estados Unidos, al igual que el centro de arte preeminente del país.
Las industrias creativas, tales como nuevos medios de comunicación, publicidad, moda, diseño y arquitectura, constituyen una proporción creciente del empleo, con la ciudad de Nueva York poseyendo una fuerte ventaja comparativa en estos sectores.
La industria manufacturera, aunque declinante, sigue en marcha.
El área metropolitana de Nueva York posee un estimado producto metropolitano bruto de 1,13 billones en 2005, con lo cual constituye la economía regional más grande de Estados Unidos.
La economía de la ciudad responde por la mayor parte de la actividad económica en los estados de Nueva York y Nueva Jersey.
Midtown Manhattan es el distrito financiero más grande del mundo.
Desde hace tiempo, la ciudad de Nueva York ha sido el centro de negocios más importante de Estados Unidos; sin embargo, la crisis fiscal de la ciudad en los años 1970 comenzó a desarrollarse una nueva tendencia que resultó en el traslado gradual de las sedes y subsidiarias corporativas hacia los suburbios y otras regiones.
En 2005, existían 602 sedes de grandes corporaciones en la ciudad.
Muchas corporaciones internacionales han establecido su sede en la ciudad de Nueva York, incluyendo a más compañías del Fortune 500 que cualquier otra ciudad.
De las 500 corporaciones estadounidenses con mayores ingresos en 2009, según la revista Fortune, 42 tienen sede en la ciudad de Nueva York y otras 14 en otro localidad al interior del estado de Nueva York; mientras que en 1997, 46 corporaciones contaban con sede en la ciudad de Nueva York, de un total de 61 con sede en el estado de Nueva York.
En la lista de mayo de 2008 que reflejaba el año previo a la crisis económica de 2008-2010, cinco de las 25 compañías más importantes del Fortune 500 con sede en la ciudad de Nueva York fueron clasificadas como compañías de valores (mostrando la importancia de Wall Street); sin embargo, dos años más tarde, ninguna de ellas estaba listada.
Dos de las compañías de valores (Goldman Sachs y Morgan Stanley) se han convertido en bancos comerciales, mientras que distintos bancos han absorbido o bien la organización o los bienes post-liquidación de las otras tres firmas (Merrill Lynch, Bear Stearns y Lehman Brothers).
Clasificadas por ingresos en el año fiscal que terminó antes del 1 de febrero de 2010.
Ranking mundial basado en los ingresos aparecidos en Fortune 500 para el año fiscal que terminó el 1 de abril de 2010.