Economía es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Economía se sitúa en las coordenadas geográficas 17.62806°N, -93.60056°W, a una elevación de 59 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Economía tiene 355 habitantes, de los cuales 175 son del sexo masculino y 180 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.77 hijos por mujer y tiene 100 viviendas particulares habitadas.