La ecorregión de agua dulce drenajes bonaerenses (en inglés Bonaerensean Drainages) (347) es una georregión ecológica acuática continental situada en el centro-este de América del Sur.
Se la incluye en la ecozona Neotropical.
Se distribuye, de manera exclusiva, en el centro-este de la Argentina,
en las provincias de: Buenos Aires (centro), Córdoba (sudeste), La Pampa (este), y Santa Fe (sur).
Comprende toda la cuenca del Río Salado pampeano, además de arroyos y lagunas endorreicas, y todos los cursos fluviales bonaerenses que drenan directamente hacia el Atlántico, hasta la bahía Blanca.
Entre las especies características destacan algunos endemismos, como por ejemplo Austrolebias robustus, Austrolebias nonoiuliensis, y Megalebias elongatus.