thumb|right|250px| [[Grabado de Virgil Solis empleado en una edición de la obra de Ovidio Las metamorfosis. ]]
La Edad de Plata es el nombre que se suele dar a un periodo histórico particular que se considera sucesor o emulador de una anterior Edad de Oro, aunque su valor sea inferior (como el de la plata frente al del oro).
thumb|right|250px| [[Lucas Cranach el Viejo: La Edad de Plata (Das silberne Zeitalter, ca. 1530). Óleo en madera de roble. Galería Nacional de Londres. ]]
La expresión se acuñó como una de las cinco Edades del Hombre descritas por Hesíodo, y que comienzan con la creación del hombre a partir de las piedras arrojadas por Deucalión y Pirra tras un diluvio.
Esta humanidad vivió durante cien años como niños, sin crecer; que repentinamente envejecieron y murieron.
Zeus los destruyó por su impiedad (diluvio de Ogigia).
Tras el exilio de Crono, Zeus gobernaba el mundo, y los olímpicos crearon una segunda generación de hombres, denominados de plata por ser su raza menos noble que la anterior de oro.
Zeus redujo la primavera perpetua que existía a una sola estación de entre cuatro.
Los hombres debían abrigarse, construir casas y trabajar, sembrando para poder cosechar y alimentarse.
Los niños crecían al cuidado de su madre durante cien años, y la edad adulta duraba pocos años.
Menos noble que la de la Edad de Oro, la humanidad de la Edad de Plata no dejaba de suscitar luchas de unos contra otros, y no honraba ni servía a los dioses inmortales.
Estas acciones enojaron a Zeus, y los castigó destruyéndolos.
Entre los periodos de distintos hechos culturales denominados edades de plata se encuentran: