La Edad de Oro danesa es el período de producción creativa en Dinamarca, especialmente durante la primera mitad del siglo XIX.
Aunque Copenhague había sufrido incendios, una batalla y quiebra nacional, las artes asumían un nuevo período de creatividad catalizada por el romanticismo alemán.
Se pueden rastrear los orígenes de la Edad de Oro a los comienzos del siglo XIX.
Sorprendentemente este período fue duro para Dinamarca.
Copenhague, el centro de la vida intelectual del país, sufrió incendios por primera vez en 1794 y 1795 que destruyeron el Palacio de Christiansborg y grandes áreas del centro.
En 1801, como resultado de la participación del país en la Segunda Liga de Neutralidad Armada, la armada británica causó daño serio en la ciudad durante la Batalla de Copenhague.
Probablemente el período es más asociado con la pintura de la Edad de Oro danesa desde 1800 hasta 1850 que abarca las obras de Christoffer Wilhelm Eckersberg y sus estudiantes, incluyendo Wilhelm Bendz, Christen Købke, Martinus Rørbye, Constantin Hansen, Ditlev Blunck y Wilhelm Marstrand, además de la escultura de Bertel Thorvaldsen.
También tuvo lugar el desarrollo de la arquitectura danesa en el estilo neoclásico.
Copenhague, en particular, adquirió un nuevo aire, con edificios diseñados por Christian Frederik Hansen y Michael Gottlieb Bindesbøll.
En cuanto a la música, la Edad de Oro incluye varias figuras inspiradas por el nacionalismo romántico danés, incluyendo J.P.E. Hartmann, Hans Christian Lumbye, Niels W. Gade y el maestro de ballet August Bournonville.
La literatura centraba en el pensamiento romántico, introducido en 1802 por el filósofo noruego-alemán Henrik Steffens.
Colaboradores claves incluyeron Adam Oehlenschläger, Bernhard Severin Ingemann, Nikolaj Grundtvig y Hans Christian Andersen, el partidario del cuento de hadas moderno.
Søren Kierkegaard avanzó la filosofía mientras Hans Christian Ørsted lograba progreso fundamental en las ciencias.
Entonces, La Edad de Oro tuvo un efecto profundo no sólo en la vida en Dinamarca, sino que en la frente internacional también.