Edward Louis Severson III, más conocido como Eddie Vedder (Evanston, Illinois, 23 de diciembre de 1964), es un músico estadounidense, cantante, líder y uno de los tres guitarristas del grupo estadounidense de grunge Pearl Jam.
Vedder también ha participado en la composición de soundtracks y en contribuciones en álbumes de otros artistas.
Ha publicado dos álbumes como solista: Into the wild, lanzado en 2007 como banda sonora de la película homónima y Ukulele Songs, lanzado en 2011 junto a un DVD en vivo llamado Water on the Road.
Vedder nació el 23 de diciembre de 1964 en Evanston, un suburbio cercano a Chicago, en el estado de Illinois con el nombre de Edward Louis Severson III, siendo sus padres Karen Lee Vedder y Edward Louis Severson, Jr., los cuales se divorciarían en 1965 cuando Vedder aún era un niño.
Su madre se casaría rápidamente con un hombre llamado Peter Mueller.
Vedder fue criado con la creencia que Muller era su padre biológico, por lo que se llamó Edward Mueller por un tiempo.
De entre los antepasados de Vedder se pueden encontrar raíces alemanas y danesas.
Mientras vivían en Evaston, la familia de Vedder adoptaría a un niño de siete años.
A mediados de la década de los setenta la familia de Vedder y sus tres medios hermanos más jóvenes se mudarían al Condado de San Diego, California.
Es en esta época que Vedder comenzaría con el surf y principalmente con la música, gracias a la guitarra que su madre le regalaría en su cumpleaños número doce.
La música se convertiría en una fuente de confort para Vedder, encontrando consuelo en particular con el álbum de 1973 Quadrophenia de The Who.
Vedder diría "Cuando tenía entre 15 o 16... Me sentía solo... Estaba solo por completo, excepto por la música".
Su madre y Mueller se divorciarían cuando Vedder estaba por dejar la adolescencia.
Su madre y sus hermanos se mudarían de vuelta al área de Chicago pero Vedder se quedaría con su padrastro en California para que él no tuviera que cambiar de escuela.
Después del divorcio, Vedder supo la verdad acerca de que Mueller era en realidad su padrastro.
Vedder habría conocido a su padre biológico siendo aún niño, pero él pensaba que Severson era tan solo un viejo amigo de sus padres.
Para el tiempo que Vedder descubre la verdad, Severson había muerto de esclerosis múltiple.
En su último año en la San Dieguito High School, Vedder vivía por su cuenta en un departamento, manteniéndose mediante un trabajo nocturno en una farmacia en Encinitas.
Finalmente dejaría sus estudios en su último año de escuela debido a las presiones provocadas por trabajar y estudiar.
Al final se reuniría con su familia en Chicago, y es en este momento que cambiaría su nombre a Eddie Vedder, tomando el apellido de soltera de su madre.
A principios de los ochenta, Vedder lograría terminar sus estudios medio-superiores mientras trabajaba al mismo tiempo como camarero y durante un breve tiempo ingresaría a un colegio comunitario cerca de Chicago.
En 1984, Vedder regresaría a San Diego acompañado por Beth Liebling, su novia en ese tiempo.
Se mantendría ocupado grabando demos en su casa y teniendo varios trabajos, incluyendo un puesto como guardia de seguridad en el hotel La Valencia en La Jolla.
En esta época Vedder pasaría tiempo en diferentes bandas del área de San Diego, como Surf and Destroy and The Butts.
Una de estas bandas, llamada Indian Style, tendría en su alineación a Brad Wilk quien en un futuro sería el baterista de Rage Against the Machine y Audioslave.
En 1988 Vedder se convertiría en el cantante de la banda de funk rock progresivo de San Diego, Bad Radio.
La música de la alineación original de Bad Radio estaba inspirada por Duran Duran; sin embargo, después de la entrada de Vedder, la banda se movería hacia el rock alternativo, influenciado principalmente por Red Hot Chili Peppers.
Después de dejar a Bad Radio en febrero de 1990, Vedder se mantuvo sin una banda y, por lo que después de eso trabajó durante un tiempo como despachador en una gasolinera local en el turno nocturno.
Por medio de la escena musical del sur de California, Vedder conocería al exbaterista de los Red Hot Chili Peppers, Jack Irons, el cual se convertiría en su amigo y su compañero para jugar baloncesto.
Más tarde en ese mismo año, Irons le daría una cinta demo de una banda de Seattle, Washington la cual se encontraba buscando un cantante.
Vedder escucharía la cinta después de surfear como acostumbraba, mientras las letras llegaban hacia él.
Vedder escribiría la letra para las tres canciones del demo en lo que el llamaría después como una "mini ópera", que se conoce como Momma-Son.
Las canciones cuentan la historia de un joven el cual, como Vedder, descubre que había sido engañado acerca de su verdadero padre y que este ya estaba muerto, creciendo hasta convertirse en un asesino en serie el cual, finalmente sería apresado y condenado a muerte.
Vedder grabó las voces de las tres canciones y las envíó por correo la cinta de regreso a Seattle.
Estas tres canciones se convertirían en los temas de Pearl Jam Alive, Once y Footsteps.
Después de escuchar la cinta de Vedder, Stone Gossard y Jeff Ament, quienes fueran miembros del grupo Mother Love Bone, invitaron a Vedder a viajar a Seattle para una audición en su nueva banda.
Inmediatamente fueron impresionados por la voz única de Vedder.
Durante ese tiempo, Gossard y Ament se encontraban trabajando en el proyecto Temple of the Dog, el cual fue fundado por el cantante de Soundgarden Chris Cornell, como un tributo musical a su amigo y cantante de Mother Love Bone Andrew Wood, el cual había muerto por una sobredosis de heroína a la edad de 24 años.
Dicho proyecto se complementaba con Matt Cameron, baterista de Soundgarden y con Mike McCready, nuevo guitarrista de la banda de Gossard y Ament.
Vedder llegaría a Seattle durante este proyecto y participaría en los coros de varias de las canciones y principalmente en la canción "Hunger Strike", cantándola a dueto con Cornell.
Cornell después se referiría a la participación de Vedder diciendo que "él cantó la mitad de esa canción sin siquiera saber que yo quería cantar esa parte y la cantó exactamente en la forma que yo pensaba hacerlo, simplemente por instinto".
El álbum de Temple of the Dog sería lanzado hasta abril de 1991 por la discográfica A&M Records.
Pearl Jam se formó en 1990 por Ament, Gossard, McCready.
Luego reclutaron a Vedder y el baterista Dave Krusen.
La banda originalmente fue llamada Mookie Blaylock, pero se vieron obligados a cambiar el nombre cuando la banda firmó con Epic Records en 1991.
Después de terminadas las sesiones de grabación de Ten, Krusen dejó Pearl Jam en mayo de 1991.
Krusen fue reemplazado por Matt Chamberlain, el cual luego fue reemplazado por Dave Abbruzzese, quien se unió al grupo y participó en el resto de los shows en vivo de Pearl Jam para promocionar el álbum Ten.
Adicionalmente, Jack Irons, quien había presentado a Vedder al resto de la banda, llama a su anterior grupo, los Red Hot Chili Peppers, para solicitarles que lleven a Pearl Jam en una gira como teloneros, entonces estuvieron de gira abriendo recitales para RHCP.
Ten se convirtió en uno de los mejores álbumes de grunge de la década de 1990.
La banda se vio en medio de la repentina popularidad y la atención de toda la escena musical de Seattle y contribuyó a consolidar el género conocido como grunge.
El sencillo "Jeremy", tuvo dos nominaciones para el Premio Grammy para Mejor Canción Rock y Mejor Interpretación de Hard Rock en 1993.
Pearl Jam recibió cuatro premios en 1993 en los MTV Video Music Awards por su video musical de "Jeremy", incluyendo Video del Año y Mejor Video de Grupo.
Ten quedó en el puesto 207 de la revista Rolling Stone de la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.
Eddie Vedder apareció en la portada del 25 de octubre de 1993 de la revista TIME, como parte del artículo de la creciente popularidad del movimiento grunge.
Vedder se había negado a participar, y se molestó con la revista por la portada.
Después de un intenso programa de giras, la banda entró al estudio para grabar lo que sería su segundo álbum de estudio, Vs., publicado en 1993.
En su lanzamiento, Vs. vendió cifras récords en una semana, y pasó cinco semanas en el número uno en el Billboard 200.
Vs. fue nominado para un Premio Grammy por Mejor Álbum de Rock en 1995.
Sintiendo la presión del éxito, todo ese estrés recaía en Vedder, por lo cual la banda decidió disminuir el nivel de promoción de sus álbumes, como por ejemplo negarse a hacer videos musicales.
Vedder declaró que "lo que ocurre cuando una gran cantidad de estas personas empiezan a pensar que uno puede cambiar sus vidas o salvar sus vidas o lo que sea y eso es totalmente imposible".
En el año 1994, la banda comenzó una pelea judicial contra Ticketmaster, que duró tres años y por lo cual el grupo limitó sus giras en los Estados Unidos.
Muchas de las canciones de Vitalogy parecen estar basadas en Vedder y en torno a las presiones de la fama.
El álbum recibió nominaciones al Grammy por Álbum del Año y Mejor Álbum de Rock en 1996.
Vitalogy quedó en el puesto 492 de la lista de la revista Rolling Stone de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.
El primer sencillo " Spin the black circle" ganó un premio Grammy en 1996 a la Mejor Interpretación de Hard Rock.
En cuanto al enfoque de Pearl Jam que tuvo después de su éxito inicial, Vedder declaró: "Hemos tenido el lujo de escribir nuestra propia descripción del trabajo... y esta descripción es, básicamente, se ha reducido a sólo una línea: hacer música."
La banda publicó posteriormente No Code en 1996 y Yield en 1998, en el 2000, la banda lanzó su sexto álbum de estudio, Binaural, e inició una exitosa serie de bootlegs oficiales.
La banda lanzó setenta y dos álbumes en directo, después de esto han continuado sacando álbumes y siguen con el éxito internacional.
Vedder ha contribuido con material solista en varias bandas sonoras y compilaciones, incluyendo las bandas sonoras para las películas Dead Man Walking de 1995, I Am Sam de 2001, A Brokedown Melody de 2004, Body of War de 2007, y Reign Over Me de 2007.
Vedder colaboró en las participaciones del músico paquistaní Nusrat Fateh Ali Khan para banda sonora de la película Dead Man Walking.
Vedder haría una versión a la canción "You've Got to Hide Your Love Away" de The Beatles para la banda sonora de I Am Sam.
En 2003 escribiría la canción "Man of the Hour" que Pearl Jam grabaría para la banda sonora de la película de Tim Burton Big Fish.
En 2007 escribió dos canciones para el documental Body of War, producido por Ellen Spiro y Phil Donahue: "No More" (canción que se refiere a la Guerra con Irak) y "Long Nights".
Vedder y el supergrupo The Million Dollar Bashers, el cual incluía miembros de Sonic Youth, Wilco, y de la banda de Bob Dylan, versionan la canción de Bob Dylan "All Along the Watchtower" para la película I'm Not There de (2007).
Pearl Jam grabaría una versión de la canción de The Who "Love, Reign o'er Me" para la película Reign Over Me.
En 2010, Vedder grabaría una nueva canción, llamada "Better Days", la cual aparecería en la banda sonora para la película Eat Pray Love.
En 2021, participó en la banda sonora de la película "Flag day", realizando varios temas y colaboraciones en la misma.
Vedder contribuiría con un álbum completo para la banda sonora de la película de 2007 Into the Wild.
El álbum fue lanzado el 18 de septiembre de 2007 a través de la discográfica J Records.
Incluía versiones de las canciones "Hard Sun" original de Indio, y de "Society" original de Jerry Hannan.
Vedder mencionó que había escrito las canciones basadas en la historia "simplificando cosas".
El diría "Había pocas elecciones. La historia ya estaba allí y las escenas están allí."
Las canciones escritas por Vedder para la película tenían un sonido folk.
Thom Jurek de AllMusic llamaría al álbum como una "colección de canciones originales folk, donde el rock and roll hacía fugaces apariciones".
Vedder ganaría el Golden Globe de 2008 por la canción "Guaranteed", extraída del álbum Into the Wild.
También sería nominado para el Golden Globe por sus contribuciones en la banda sonora original de la película.
En los Grammy de 2008, "Guaranteed" recibiría también una nominación para Mejor canción escrita para una película.
"Guaranteed" también fue nominada para el World Soundtrack Award en 2008 en la categoría "Mejor canción original compuesta directamente para una película".
En los Grammy de 2009, "Rise" recibiría una nominación para "Mejor actuación Rock solista".
Vedder promovería el álbum Into the Wild con su primera gira en solitario, la cual comenzaría en abril de 2008.
La gira de abril, llamada como "April Fools Tour", comenzaría el día 2 en Vancouver, Canadá y estuvo formada por 10 fechas a lo largo de la costa este de los Estados Unidos.
Vedder continuaría con la segunda parte de la gira en agosto de 2008, con catorce conciertos, enfocados en la costa este de los Estados Unidos y Canadá.
Esta gira comenzaría en Boston, Massachusetts y terminaría en Chicago, Illinois.
Vedder realizaría una nueva gira solista en junio de 2009, formada por catorce fechas en el este de los Estados Unidos y en Hawái, la cual comenzó en Albany, Nueva York y terminaría en Honolulu.
Vedder lanzaría el 31 de mayo de 2011 su segundo álbum solista titulado Ukulele Songs, la cual es una colección de canciones originales y versiones ejecutados en ukulele.
El primer sencillo del álbum, "Longing to Belong", fue lanzado a la venta de forma digital el 21 de marzo.
El mismo día del lanzamiento del álbum, se lanzó a la venta el DVD Water on the Road, el cual muestra actuaciones en vivo de dos conciertos ofrecidos por Vedder en Washington D. C. durante su gira solista de 2008.
Además de tocar con Pearl Jam y Temple of the Dog, Vedder ha grabado o tocado con numerosos artistas de renombre.
Ha aparecido en álbumes de The Who, Ramones, Neil Young, R.E.M., Neil Finn, Bad Religion, Mark Seymour, Cat Power, Mike Watt, Fastbacks, Wellwater Conspiracy, Jack Irons, y John Doe, además de participaciones con The Strokes, Nusrat Fateh Ali Khan, Supersuckers, Susan Sarandon, y Zeke.
En junio y julio de 2006, Vedder aparecería en vivo improvisando con Tom Petty and the Heartbreakers, cantando en muchas canciones, incluida la voz principal en "The Waiting" y los coros en "American Girl".
Vedder cantó "Break on Through (To the Other Side)", "Light My Fire" y "Roadhouse Blues" con los miembros sobrevivientes de The Doors en la ceremonia de inducción al salón de la fama del Rock and Roll de 1993.
Además actuó junto a R.E.M. en la ceremonia de inducción de 2007 y con The Stooges en la ceremonia de 2010.
Vedder hizo una aparición como invitado en el último concierto de Ramones el 6 de agosto de 1996 en The Palace en Hollywood.
Vedder también ha cantado en vivo con muchos artistas populares en la música o el cine incluyendo a Pete Townshend, Paul McCartney, Rolling Stones, U2, Bruce Springsteen, Robert Plant, Roger Waters, Flea, Bryan Adams, Ben Harper, Jack Johnson, Roger Daltrey, Jay-Z, Kings of Leon, Dave Grohl, Perry Farrell, Beck, Sheryl Crow, Jerry Cantrell, Andrew Stockdale, Josh Homme, Mike Ness, Neil Young, Guided By Voices, Ace Frehley, Dave Matthews, Elvis Costello, Natalie Maines, Tim Robbins, Johnny Depp, Adam Sandler, Jeanne Tripplehorn, Glen Hansard, Simon Townshend, Joe Elliott y muchos otros.
Vedder realiza un pequeño cameo en la película Singles de 1992 junto a sus compañeros de Pearl Jam Jeff Ament y Stone Gossard.
Aparece interpretándose a sí mismo, tocando la batería en la banda del protagonista Matt Dillon llamada Citizen Dick.
También hace cameos como él mismo en la película Walk Hard: The Dewey Cox Story y en el segundo episodio de la segunda temporada de la serie de televisión Portlandia del canal IFC.
Vedder actúa para el documental de 2008 Song Sung Blue acompañado por el grupo Lightning and Thunder.
Fue entrevistado para el documental Hype! de 1996 y para el documental End of the Century: The Story of the Ramones de 2003.
Además aparece en los documentales Runnin' Down a Dream de 2007, en el documental político Slacker Uprising de 2008, en The People Speak., además de aparecer en el documental de 2012 West Of Memphis, debido a su participación en las protestas contra dicho caso.
Eddie también hace una aparición en el último capítulo de la serie Twin Peaks en el año 2017.
En la serie de David Lynch lo presentan como "Edward Louis Severson III", el que es su nombre de nacimiento e interpreta la canción "Out Of Sand" actuando en la mítica taberna "The Roadhouse."
En 18 de septiembre de 2010, Eddie se casó con la modelo Jill McCormick en Hawái.
La pareja tiene dos hijas, Olivia y Harper.
Se trata del segundo matrimonio para Vedder, que estuvo casado con la bajista Beth Liebling desde 1994 hasta 2000.
McCormick apareció en el video musical del sencillo en solitario de Vedder, "Longing to Belong".
Políticamente es afín al Partido Demócrata y ha participado, tanto en solitario como con Pearl Jam, en varios actos del partido.
Es seguidor de los Chicago Bulls de baloncesto y de los Chicago Cubs de béisbol.
Para estos últimos ha compuesto la canción "All the way", la cual han adoptado como himno oficioso del equipo.