Edelmiro Bascuas López (Castroverde, Lugo, 15 de abril de 1931-La Coruña, 10 de febrero de 2011) fue un lingüista y teólogo español.
Estudió en el Seminario de Mondoñedo y posteriormente pasó a impartir clases de griego y francés en ese centro.
En 1957 se graduó en Teología en la Universidad de Salamanca, y en 1968 se licenció en Lenguas Clásicas en la Universidad de Madrid.
Aprobó las oposiciones a cátedra, y ejerció como profesor de griego en enseñanzas medias en Valencia y en el IES Ramón Menéndez Pidal de La Coruña.
Colaboró en publicaciones como Veleia, Estudios Mindonienses, Studi Celtici, Paleohispánica o Verba.