Edith Jiménez (Asunción, 1918-Asunción, 7 de octubre de 2004) fue una artista plástica paraguaya.
Fue hija de Eulogio Jiménez y de Silvia González.
Inició sus estudios de pintura con el maestro Jaime Bestard en 1943.
Este exponente de la pintura de su país, le enseñó el manejo de la composición y el color que la artista incorporó como un aporte fundamental a su propia expresión.
En 1952 realizó su primera exposición individual de pintura en la Galería Agustín Barrios del Centro Cultural Paraguayo Americano.
Un año después fue nominada representante oficial, en la disciplina pintura, ante la II Bienal de São Paulo y participó de la muestra organizada por el histórico grupo “Arte Nuevo” —revolucionario de la plástica paraguaya en el — en las vidrieras de la calle Palma, en el centro de Asunción.
Fue evolucionando en su producción artística y continuó con la presentación al público de sus obras participando en numerosas muestras colectivas en Asunción, São Paulo, Buenos Aires, Caracas, Montevideo y en ciudades del interior del Paraguay.
Ya en 1956 inició estudios de grabado en la Misión Cultural Brasileña con el maestro Livio Abramo.
En 1958 recibió una beca del Gobierno del Brasil para estudiar grabado en Sao Paulo, en el Museo de Arte Moderno y en el estudio Gravura, siempre bajo la dirección de Livio Abramo; esta beca, inicialmente prevista para un año, se extendió a tres.
En 1959 expuso en Sao Paulo y en Asunción.
Escribe Josefina Plá: “Edith, pintora ayer y hoy, grabadora desde hace tiempo y siempre, sigue su carrera cobijada por su magnífica modestia, en su labor toda entrega, en la cual, permaneciendo siempre fiel a sí misma, puede, por ello, ofrecernos algo nuevo y sugestivo en cada muestra.” Y Livio Abramo: “En estas series de pinturas si no encontramos aquella unidad de estilo, característica en la pintura de Edith Jiménez, encontramos, por otra parte, una riqueza de soluciones tonales realmente notable y -creemos- el anuncio de nuevas y más ambiciosas metas.
Caminos desconocidos y peligrosos...
pero fascinantes...”
Como puede notarse, las exposiciones que ha ofrecido en el país y en numerosos sitios del mundo la posicionan como la artista plástica paraguaya más importante del, todo ello sumado al hecho incontrastable que su obra ha alcanzado los más altos reconocimientos y que piezas de su autoría integran prestigiosas colecciones como las del Museo de Arte Moderno de Nueva York, el Museo de la Estampa de Buenos Aires, la Biblioteca Nacional de París, el Smith College Museum de los Estados Unidos y los más importantes museos del Paraguay.
Poco tiempo antes de su fallecimiento y por iniciativa del también artista plástico y, en ese momento, Concejal de Asunción, Luis Alberto Boh, fue declarada unánimemente por la Junta Municipal de la capital paraguaya como “Hija dilecta de la ciudad de Asunción”, junto con el gran escultor Hermann Guggiari.
Falleció el 7 de octubre de 2004, a la edad de 86 años, recibiendo el reconocimiento público por sus altas dotes humanas y artísticas.