Edna Payne (5 de diciembre de 1891 – 31 de enero de 1953) fue una actriz cinematográfica estadounidense, activa en la época del cine mudo.
Nacida en la ciudad de Nueva York, sus padres eran actores teatrales.
Siendo niña, Payne ya actuaba en el género del vodevil en espectáculos junto a sus padres, y en 1911 debutó en el cine con Higgenses Versus Judsons.
Ella hizo primeros papeles dramáticos, y posteriormente actuó en unos pocos westerns, entre ellos The Girl Stage Driver (1914).
Fue dirigida en varios filmes por Harry Solter, un cineasta que trabajaba para Lubin Manufacturing Company.
Aunque su carrera se desarrolló únicamente durante los años 1910, a lo largo de la misma Payne actuó en un total de 67 producciones, a menudo como protagonista, aunque con el paso del tiempo hubo de actuar para pequeñas productoras en cintas de bajo presupuesto.
La actriz dejó definitivamente la pantalla en 1917, tras casarse con el actor Jack Rollens, del cual se divorció en 1925.
Edna Payne falleció en Los Ángeles, California, en 1953, a los 61 años de edad, a causa de una enfermedad hepática.
Fue enterrada en el Cementerio Hollywood Forever, en Hollywood.