Edoardo Gori (nacido en Prato el 5 de marzo de 1990) es un jugador de rugby italiano, que juega de medio de melé para la selección de rugby de Italia y para Treviso en la Pro 12 Rugby.
Su debut con la selección de Italia se produjo en un partido contra Australia en Florencia el 20 de noviembre de 2010.
Jugó en la Copa Mundial de Rugby de 2011 en Nueva Zelanda.
Seleccionado para la Copa del Mundo de Rugby de 2015, Gori anotó un ensayo en la victoria de su equipo sobre Rumanía 32-22, siendo elegido por los aficionados (a través de Twitter) como "Hombre del partido" (Man of the Match) en ese enfrentamiento.