Carlos Eduardo Marangon, conocido como Edu Marangon o simplemente Edu (São Paulo, 2 de febrero de 1963), es un exfutbolista y entrenador brasileño.
Jugaba de centrocampista y su último club fue el Bragantino de Brasil.
El habilidoso armador jugó en la selección brasileña en 1987 y se destacó en equipos como Portuguesa, Palmeiras y Porto de Portugal, en donde fue campeón portugués en 1990.
En el Flamengo disputó 15 partidos llegando a ser considerado como posible sucesor de Zico, lo que no se pudo confirmar, a pesar de la calidad de su fútbol.
El “Chico de la Mooca”, como era conocido, se destacaba por su pegada en los tiros libres y fue la gran sensación de la Copa São Paulo Júnior de 1983.
Debido a esto, pasó a conformar el plantel profesional de Portuguesa, y debutó al año siguiente.
Fue uno de los mejores mediocampistas de la historia de la Lusa y pieza fundamental en el subcampeonato del Campeonato Paulista de 1985.
Llegó a ser convocado por Carlos Alberto Silva para la Selección Brasileña, pero una grave contusión en la rodilla acortó su estadía con la amarelinha.
En 1995-96, tuvo un gran paso en Uruguay jugando en Nacional.
Inter de Limeira-SP