Eduardo "Edu" Manzano y Barrios (14 de septiembre de 1955 en San Francisco, California, Estados Unidos), es un actor, presentador de televisión y político filipino.
Eduardo Barrios Manzano nació el 14 de septiembre de 1955 en San Francisco, California, Estados Unidos, hijo de padres filipinos.
Debido a su filiación (jus sanguinis) y su lugar de nacimiento (jus soli), obtuvo directamente la ciudadanía filipina y estadounidense, bajo las normas constitucionales de ambos países.
A la edad de 17 años, Manzano se unió a las fuerzas armadas de los Estados Unidos, que sirvió durante por cuatro años.
Manzano se trasladó a Filipinas para seguir una carrera a tiempo completo, como formar parte de la industria del cine local.
Manzano fue presidente del grupo de actores llamado "Kapisanan ng mga Pilipino sa Artista Pelikulang" en la década de los años 1990.
Formó parte del plantel de la red televisiva ABS-CBN, siendo uno de los actores de contrato, hasta que se tomó una licencia para poder ejecutar a la vicepresidencia de Filipinas en las elecciones de 2010.
Sin embargo, Manzano indicó que él ya no está interesado por retornar al mundo del espectáculo.
También le interesó para conducir programas de televisión.
Manzano firmó un contrato con la red televisiva "GMA Network".
En 2010, recibió el pre-game show, llamado "Asar Talo Lahat Panalo".
En abril de 2011 hasta julio del mismo año, Edu pasó a formar parte de la red televisiva TV5, en la que conduce actualmente un programa de concursos llamado "N Go".
Manzano entró en política en 1998, cuando fue candidato para vicealcalde de Makati○3.
Él obtuvo una mayoría de los votos en las elecciones, pero su proclamación fue suspendido debido a una demanda presentada de que el no era un ciudadano filipino.
La Comelec finalmente decidió, que Manzano si obtuvo la ciudadanía filipina, despejando el camino para su proclamación como primer teniente de alcalde.
Después de un período de tres años, cuando se realizó una campaña no logró obtener los votos necesarios para ser alcalde en 2001, perdiendo ante Jejomar Binay.
En 2004, Manzano se convirtió en el primer presidente de la Junta "Optical Media", una agencia gubernamental encargada de la lucha contra la piratería de medios ópticos.
El dimitió el cargo en agosto de 2009.