Eduardo Ibarrola es un actor mexicano de cine y televisión.
Inicia su carrera con la telenovela Aguamarina, donde realizó una participación especial.
Vuelve en 2004, donde actúa en Inocente de ti, siendo una aparición especial.
Le sigue en 2005 con ¡Anita, no te rajes!, con una aparición especial.
Ese mismo año participa en El amor no tiene precio, donde interpreta a Joaquín.
En el 2006, actúa en Tierra de pasiones, donde interpretó a Rómulo Gálvez.
Hace una participación estelar en La viuda de Blanco, donde interpretó a Laurentino Urbina.
En el 2007, actúa en Bajo las riendas del amor, interpretando al Padre Lino.
También actuó en la serie Decisiones, en 2 episodios.
En el 2007, participa en Seguro y urgente, como el Cura.
En 2007 actúa en las películas Tómalo suave y Torre de papel.
En el 2008, participa en Valeria, donde interpretó a Julio Hidalgo.
En 2009, actúa en Más sabe el diablo, donde interpreta a José Antonio Frank.
En 2009, actúa en la película Zombie Farm, interpretando a Señor Agustín.
En 2010 aparece en las novelas Eva Luna y Ojo por ojo, en 2011 participa en la serie RPM (Miami).
Ese mismo año actúa en las novelas Sacrificio de mujer y Corazón apasionado.
En 2012 participa en la telenovela Relaciones peligrosas, y ese mismo año actúa en La ruta blanca.
En 2014, hará un papel estelar en En otra piel, donde interpreta a Manuel Figueroa.