Eduardo Mella Mella (1907-1986) fue un abogado y político chileno, que ejerció como diputado por la antigua provincia de Colchagua entre 1945 y 1949.
Fue también director del periódico El Cóndor de Santa Cruz.
Nació en Chépica, departamento de Santa Cruz, provincia de Curicó, el 18 de agosto de 1907.
Hijo de Eduardo Mella Salomó y de Griselda Mella Mella.
Casado en Santiago de Chile el 2 de enero de 1942, con Elena Saa Olmos, matrimonio del cual nacen 2 hijos: Raúl Eduardo y Sonia Elena.
Estudió en el Liceo de Curicó y en la Escuela de Derecho en la Universidad de Chile.
Juró como abogado el 7 de enero de 1936.
Su tesis se tituló “Obligaciones naturales.”
Se dedicó a ejercer su profesión en Río Bueno, luego se trasladó a Santa Cruz, donde actuó hasta 1945.
Fue abogado de la Caja Nacional de Ahorros.
Secretario del Juzgado de Letras de Santa Cruz, notario suplente en varias oportunidades y Gobernador suplente del departamento de Santa Cruz.
Funcionario de la Caja de Retiro y Previsión Social de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, entre 1949 a 1967.
Desde este último año, trabajó en la comuna de San Miguel, en Santiago.
Militó en el Partido Radical de Chile, fue presidente del Frente Popular Departamental de Santa Cruz; presidente de la Alianza Democrática, y de la Asamblea Radical de Santa Cruz.
Vicepresidente de las antiguas Juntas Provinciales del Partido, delegado de Colchagua ante los Consejos Provinciales y comisionado a casi todas las Convenciones de la colectividad desde 1937.
Presidente de la Asamblea Radical de San Miguel.
Posteriormente, ingresó a la Democracia Radical, de la cual fue su presidente, entre 1969 y 1970, y reelecto de 1971 a 1972.
Fue elegido Diputado por 10.ª Agrupación Departamental de San Fernando y Santa Cruz, en el período de 1945 a 1949.
Integró las comisiones de Industrias, Educación Pública, y Constitución, Legislación y Justicia.
Miembro, secretario y presidente del Rotary Club de Santa Cruz, de la Junta de Beneficencia Escolar, del Cuerpo de Bomberos, y presidente de Centro de Padres y Vecinos de la Escuela N.°2 de Santa Cruz, hasta 1945.
Participó como secretario y presidente del Rotary Club de San Miguel, desde 1956.
Murió el 24 de junio de 1986, en su casa de San Miguel, Santiago.