Eduardo Gómez Gereda (1881-1918) fue un médico, escritor y dibujante español.
Gereda, que fue impulsor de la construcción del Real Sanatorio de Guadarrama, falleció prematuramente debido a un accidente en sidecar.
Nació en la localidad santanderina de Laredo en 1881.
Redactor artístico del Heraldo (1903), fue colaborador del periódico ABC (1903) y escribió piezas teatrales como Los hombres serios (juguete, 1902), Los sabios de Grecia (1903), M' hacéis de reír, don Gonzalo (1904), El corsé de Venus (1907), Imposible l'hais dejado (1907) y Los gatos (sainete, 1908), todos junto a Antonio Soler.
Fue autor de la novela El doctor Rodríguez, publicada en la colección Los Contemporáneos.
Gereda también cultivó el dibujo y la caricatura, por ejemplo en Heraldo de Madrid y Nuevo Mundo a comienzos del siglo, además de hacer sus pinitos en la escultura.
Doctor en medicina y cirugía, además de fundador y director-gerente del Real Sanatorio de Guadarrama y de la Liga Antituberculosa, falleció el 11 de julio de 1918 a la edad de treinta y siete años, a causa de un accidente de motocicleta.
Fue enterrado en la sacramental de San Lorenzo.