Oscar Eduardo Ramírez Aguilar (Comitán de Domínguez, Chiapas; 13 de octubre de 1977) es un político mexicano miembro del partido Morena.
Actualmente es senador del Congreso de la Unión en su LXIV y LXV legislaturas electo por Chiapas.
En 2008 se afilió al Partido Verde Ecologista de México (PVEM), mismo año en el que contendió y ganó la presidencia municipal de su municipio natal, cargo que ocupó entre 2008 y 2010.
Desde entonces ocupó la titularidad en distintos puestos legislativos: diputado federal entre 2012 y 2013 y diputado local entre 2015 y 2018.
Tras finalizar su periodo como diputado local renunció al PVEM para afiliarse a Morena.
El mismo año fue electo senador —cargo que desempeña actualmente— y, además, en el último año de ejercicio de la LXIV Legislatura fue presidente del Senado entre 2020 y 2021.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar nació el 13 de octubre de 1977 en Comitán de Domínguez, Chiapas.
De 1994 a 1999 estudió la licenciatura en derecho en la Universidad Realista de México.
De 2008 a 2010 realizó la maestría en derecho constitucional y amparo en el Instituto de Estudios Superiores Manuel José de Rojas y de 2011 a 2012 el doctorado en ciencias políticas en el Instituto Nacional de Estudios Fiscales.
De 2008 a 2010 fue presidente municipal de Comitán de Domínguez.
Del 1 de septiembre de 2012 al 3 de julio de 2013 fue diputado federal en la LXII legislatura en representación del distrito 8 de Chiapas por el Partido Verde Ecologista de México.
De 2013 a 2015 fue secretario general del gobierno de Chiapas, durante la gubernatura de Manuel Velasco Coello.
De 2015 a 2018 fue diputado del Congreso del Estado de Chiapas en la LXVI legislatura como presidente de la mesa directiva.
Desde el 1 de septiembre de 2018 es senador de la república en la LXIV legislatura en representación del estado de Chiapas.
Es integrante de la bancada del partido Movimiento Regeneración Nacional (Morena) y es presidente de la comisión de puntos constitucionales.