Eduardo López Rojas (Estados Unidos, 3 de mayo de 1937 - Ciudad de México, 31 de julio de 1999) fue un actor mexicano.
Hijo de padres mexicanos, nació en la Ciudad de Nueva York, Estados Unidos, en 1937.
En su juventud se integra a la Compañía de Teatro Universitario, en la Ciudad de México Distrito Federal, lo que le dio la oportunidad de actuar en Los Caifanes de Juan Ibáñez, en la que actúa interpretando al "Mazacote", al lado de los entonces nóveles actores Julissa, el también cantante Óscar Chávez, Enrique Álvarez Félix y Sergio Jiménez, los tres últimos ya desaparecidos.
Posteriormente actúa en la película El Principio, cinta emblemática del "echeverrísmo", filmada en el año de 1972, ópera prima del malogrado chihuahuense Gonzalo Martínez Ortega, donde López Rojas interpreta el papel de "Ché-Ché", cuñado del arbitario cacique y dueño de una fábrica textilera en el Yucatán porfirista.
Actúa al lado de Narciso Busquets, Sergio Bustamante, Lucha Villa, Alejandro Parodi, Andrés García, Jaime Moreno, entre otros.
Su papel más notable lo alcanza en La Mujer de Benjamin, cinta rodada en el año de 1991, dirigida por Carlos Carrera y donde López Rojas interpreta a Benjamín un viejo solterón que vive al lado de Micaela (Malena Doria) su hermana, y cuyo único pasatiempo es juntarse a jugar con los amigos, hasta que Benjamin se enamora de la joven Natividad, interpretada por Arcelia Ramírez.
Trabajó en más de sesenta películas, así como en Teatro y en Telenovelas, hasta que víctima de la diabetes y sus complicaciones, falleció a los 62 años en la Ciudad de México, Distrito Federal un 31 de julio de 1999.