Eduardo Blanco (Buenos Aires; 28 de febrero de 1958) es un actor argentino de cine, teatro y televisión.
Es un actor argentino de origen gallego, ya que sus dos progenitores eran oriundos de Galicia.
Una de sus abuelas está enterrada en el municipio de Lalín, en la provincia de Pontevedra.
Blanco comenzó como actor de teatro bajo la dirección de Norma Aleandro en Cyrano de Bergerac, y posteriormente actuó en obras de William Shakespeare como El sueño de una noche de verano y Macbeth.
Su debut en cine fue en Victoria 392 (1984), donde conoció y entabló amistad con el director Juan José Campanella y su guionista Fernando Castets.
Campanella y Castets se dedicarían más tarde a escribir papeles específicamente para él en una trilogía de películas que tuvo a Ricardo Darín como protagonista y a Blanco como su amigo: El mismo amor, la misma lluvia (1999), El hijo de la novia (2001) y Luna de Avellaneda (2004).
Blanco colaboró por quinta vez con Campanella en la serie de televisión Vientos de agua (2006).
En televisión actuó en la serie Aquí no hay quien viva (2008) y en 2011 participó del ciclo Recordando el show de Alejandro Molina por canal Encuentro.