Eduardo Gómez Haro (5 de noviembre de 1871, Puebla de los Ángeles- 12 de agosto de 1938, Ciudad de México) fue un literato, periodista, historiador y poeta mexicano.
Nació del matrimonio formado por don Eduardo Gómez y Morales y doña Luz de Haro y Cazarín.
Su primera educación la recibió en el colegio del poeta sanandreseño Manuel M. Flores y el de Manuel García Conde.
Pasó luego al Colegio Franco-Mexicano de educación primaria bajo la dirección de Francisco J. Cid.
La preparatoria y los primeros años de medicina los estudió en el Colegio del Estado donde destacó por su aprovechamiento, pero su carrera fue trunca, porque su afición a la literatura y al periodismo lo llevaron por otro lado.
Desde estudiante empezó a escribir y a publicar periódicos: El Rebuzno, de carácter político; El Cocuyo y El Bohemio, de literatura; y el diario El Día que no daba lugar a ninguna nota roja o escandalosa.
No satisfecho con esos periódicos colaboró en otros locales: El Amigo de la Verdad, El Presente, La Musa del Atoyac, El Clarín de Oriente y Puebla Ilustrada.
Perteneció a la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística y fue profesor del Instituto Normalista de su Estado natal.
Fue director del periódico oficial del Estado por varios años y desde 1916, en que se trasladó a la Ciudad de México, jefe del departamento de corrección del Excelsior, hasta su muerte ocurrida en 1938.
Entre sus libros históricos figuran:
Colecciones de versos líricos:
Para el teatro escribió:
Comedias y Zarzuelas:
Libros de Gómez Haro en internet:
Poemas dedicados a Puebla de Gómez Haro basados en leyendas sobre las Calles de Puebla: