Edward Connelly (30 de diciembre de 1859 – 21 de noviembre de 1928) fue un actor teatral y cinematográfico de nacionalidad estadounidense, activo en la época del cine mudo.
Nacido en Nueva York, su nombre completo era Edward J. Connelly.
Debutó como actor teatral en 1883, y trabajó principalmente en giras, representando obras teatrales y piezas de vodevil.
Actuó en el circuito de Broadway, en Nueva York, a partir de 1900, participando en una comedia musical, una revista, dos operetas y cuatro piezas teatrales.
Su trayectoria en Broadway se cerró en 1918 con El pato silvestre, de Henrik Ibsen, actuando junto a Lionel Atwill y Alla Nazimova.
Se inició en el cine en 1914 con A Good Little Devil, de Edwin S. Porter, adaptación de la pieza del mismo nombre que él había representado en Broadway en 1913 con Mary Pickford y Ernest Truex, repitiendo los tres actores sus papeles.
En total, Edward Connelly actuó en unas 70 producciones cinematográficas, todas ellas durante la época del cine mudo, y la mayoría producidas por Metro-Goldwyn-Mayer.
Su último film, rodado en 1928, se estrenó al año siguiente, unos meses después de su muerte.
Entre sus películas más destacadas figuran The Four Horsemen of the Apocalypse (1921, con Rodolfo Valentino y Alice Terry) y The Prisoner of Zenda (1922, con Lewis Stone y Alice Terry), ambas dirigidas por Rex Ingram, The Merry Widow de Erich von Stroheim (1925, con Mae Murray y John Gilbert), Bardelys the Magnificent de King Vidor (1926, con John Gilbert y Eleanor Boardman), o The Mysterious Lady de Fred Niblo (1928, con Greta Garbo y Conrad Nagel).
Edward Connelly falleció en 1920 en Hollywood, California, a causa de la gripe.
Fue enterrado en el Cementerio Hollywood Forever, en Hollywood.