E. A. Thompson, de nombre completo Edward Arthur Thompson (Waterford, 22 de mayo de 1914-Nottingham, 1 de enero de 1994), fue un historiador y escritor británico nacido en Irlanda.
Desde 1948 hasta 1979, E. A. Thompson fue profesor en la Universidad de Nottingham.
De ideología marxista-leninista, abandonó sin embargo el prosoviético Partido Comunista de Gran Bretaña a raíz de la invasión soviética de Hungría.
Sus muchos libros incluyen una historia de Atila y los Hunos, los visigodos en el tiempo de Wulfila y, sobre todo, los godos en España.