Edwin Armando Valencia Rodríguez (Florida, Colombia; 29 de marzo de 1985) es un exfutbolista colombiano.
Jugaba de centrocampista y se retiró en el Atlético Nacional de Colombia.
Debutó profesionalmente con el América de Cali, en la temporada 2003 de la mano de Alberto Suárez, entonces técnico escarlata.
En el equipo se mantuvo hasta 2006.
Allí logró consolidarse y ganar un título estadual en 2009 lo que despertó el interés del Fluminense y del entrenador Muricy Ramalho.
Valencia se presenta a Fluminense ciente de maior responsabilidad.
Ya consolidado en la titular del Flu ha obtenido otros títulos importantes a nivel local como la Taça Guanabara y el Campeonato Carioca en 2012.
undefined
El 16 de enero de 2015 Valencia firmó un contrato de un año con el Santos Futebol Clube, también en la planta principal del fútbol brasileño.
Se coronó campeón del Campeonato Paulista con Santos tras vencer en la tanda de penaltis al Palmeiras.
En enero es confirmado como nuevo jugador de Atlético Nacional de la Categoría Primera A, volviendo después de varios años a Colombia.
Realiza su debut el 11 de marzo jugando los últimos minutos de la goleada 5 por 1 como visitantes frente a Alianza Petrolera.
En 2005, Valencia fue campeón del Sudamericano Sub-20 con la Selección Colombia.
También fue convocado para la Eliminatoria Brasil 2014 y para algunos amistosos de fecha FIFA.
Usualmente en la selección Colombia es utilizado como un lateral por la defensa o como un segundo marcador central.
Al finalizar la eliminatoria mundialista de la conmebol, la selección logró clasificarse a la copa del mundo del 2014 no obstante durante el 2013 en el tramo final de la eliminatoria su lesión en la pantorrilla derecha le impidió participar en los últimos partidos.
Vuelve a ser convocado en la selección colombiana en la gira que tuvo la selección "cafetera" en los amistosos que tuvo frente a las selecciones Belga y Holandesa reapareciendo frente a esta última.
El 28 de mayo de 2014 a 15 días del inicio del mundial, José Néstor Pekerman lo descartó del grupo de los 23 seleccionados finales, dado que la recuperación no dará para estar a punto para el inicio de la competición internacional.
El 11 de mayo de 2015 (casi 1 año después de su última convocatoria) vuelve a ser llamado a la selección en la lista previa de 30 jugadores que jugaran la Copa América 2015 en Chile.
Fue seleccionado en la nómina definitiva de 23 jugadores el 30 de mayo.
Tras ser figura en los dos primeros partidos sale en el tercero lesionado a los 20 minutos contra Perú, un día después se confirmaría que Valencia tenía rotura de ligamento cruzado lo cual lo dejaba fuera de la Copa América y de seis a nueve meses fueras de las canchas.