Edwin David Aponte (nacido el 4 de agosto de 1957) es un historiador cultural puertorriqueño-estadounidense, estudioso de estudios religiosos y contribuyente al desarrollo del cristianismo entre los hispanos y latinos estadounidenses.
Su investigación se centra en la interacción entre la religión y la cultura, especialmente las religiones hispanas/latinas, las religiones afroamericanas, la historia religiosa de América del Norte y los estudios congregacionales.
Es uno de los pocos historiadores hispanos del cristianismo en Estados Unidos.
Aponte es Directora Ejecutiva del Instituto Louisville, un programa financiado por Lilly Endowment, Inc. con sede en el Seminario de Louisville que apoya a quienes dirigen y estudian instituciones religiosas de América del Norte.
Aponte nació en Bridgeport, Connecticut de padres puertorriqueños católicos.
Aponte asistió a escuelas públicas en Bridgeport, y se graduó de Bassick High School en 1975.
Su familia es de Salinas, Puerto Rico entre Guayama y Ponce en el lado sur de la isla.
Su padre Domingo David Aponte nació en Coamo.
Su madre Ana Raquel Ortiz nació en Salinas.
Aponte recibió una licenciatura en Estudios Bíblicos y Teológicos de Gordon College (Massachusetts) en 1979, una maestría en Estudios Teológicos con especialización en Antiguo Testamento del Seminario Teológico Gordon-Conwell en 1982, una maestría en religión en 1994 y un doctorado en religión en 1998 ambos de la Universidad del Temple en Filadelfia, Pensilvania.
Es un anciano docente ordenado (ministro de Palabra y Sacramento) en la Iglesia presbiteriana (Estados Unidos).
Anteriormente, en 2014–2015, Aponte fue decano y administrador ejecutivo en jefe, así como profesor de religión y cultura en el Palmer Theological Seminary de Eastern University.
Desde el 1 de julio de 2012 hasta el 30 de junio de 2014, Aponte fue vicepresidente de asuntos académicos, decano de la facultad y profesor de religión y cultura en el Christian Theological Seminary en Indianápolis, Indiana.
Anteriormente, Aponte fue profesora investigadora de cristianismo latino en el Seminario Teológico de Nueva York.
De 2006 a 2010 se desempeñó como Vicepresidente de Asuntos Académicos y Decano del Seminario del Seminario Teológico de Lancaster en Lancaster, Pensilvania., y también fue profesor de religión y cultura.
De 1998 a 2006, Aponte sirvió en la facultad de la Escuela de Teología Perkins en la Universidad Metodista del Sur en Dallas, Texas, donde fue Director de Estudios Avanzados (2004-2006) y Profesor Asociado de Cristianismo y Cultura.
De 1994 a 1998 fue director fundador del Instituto de Estudios Internacionales y Culturales de la North Park University en Chicago, compuesto por el Centro de Estudios del Medio Oriente, el Centro de Estudios Coreanos, el Centro de Estudios Africanos, el Centro de Estudios Escandinavos y el Centro de Estudios Latinos, cada uno involucrado en iniciativas y actividades interculturales, internacionales e interreligiosas.
Al mismo tiempo, Aponte se desempeñó como Director Ejecutivo fundador del Centro de Estudios Latinos en North Park University.
Aponte ha recibido becas del Centro Wabash para la Enseñanza y el Aprendizaje en Teología y Religión, el Fondo para la Educación Teológica, la Iniciativa Teológica Hispana, Universidad del Temple, Universidad Metodista del Sur, Pew Charitable Trusts, el Fondo para la Educación de Graduados de la Iglesia Presbiteriana, (EE. UU.), The Louisville Institute y The Lilly Endowment, Inc.
Aponte ha servido casi continuamente en la Mesa Directiva del Programa de Verano Hispano en los años 1994-2010, notablemente siete años como Secretaria y miembro del Comité Ejecutivo.
Es miembro de la Academia Estadounidense de Religión (AAR) y formó parte del Comité de Relaciones Académicas, el Comité Directivo de la sección de Historia del Cristianismo y del Grupo Latin@ Religión, Cultura y Sociedad de la AAR.
Aponte fue miembro de la Iniciativa del Ministerio de Reforma, un proyecto nacional de la Oficina de Teología, Adoración y Educación de la Iglesia Presbiteriana (EE. UU.).
También fue miembro del Comité de Selección de la Iniciativa Teológica Hispana (HTI), un programa con la misión de ayudar a los candidatos latinos a doctorados a través de becas, mentores y redes de apoyo.
El HTI fue el predecesor del Consorcio Iniciativa Teológica Hispana (HTIC).