Edwin Marbely León Fúnez (Morazán, Yoro, Honduras; 26 de noviembre de 1991) es un futbolista hondureño.
Juega como Volante ofensivo o Delantero en el Juticalpa F.C. de la Liga Nacional de Honduras.
Tuvo sus inicios en el Yoro F.C. A mitades de 2013 fue transferido al Victoria, junto a su compañero Marlon Mancía.
Debutó en Liga Nacional el 14 de agosto de 2013 en el partido Victoria vs Real Sociedad.
El mismo terminó con triunfo de 2 a 0 en favor de Real Sociedad.
A comienzos de 2014 reforzó al Honduras Progreso, club con el que logró el ascenso a la Liga Nacional al término del Clausura 2014.
El 2 de agosto de 2014 participó en el histórico regreso de Honduras Progreso a la Liga Nacional, derrotando a domicilio al Olimpia por 2 goles a 0 en el Estadio Carlos Miranda de Comayagua.
El 10 de junio de 2016 firma por un año con el Juticalpa F.C. como pedido expreso del DT Wilmer Cruz.