Efa Iwara es un actor y rapero nigeriano.
Efa nació el 30 de agosto de 1990 en Ibadán, estado de Oyo.
Su padre era profesor de lingüística y su madre, bibliotecaria.
Se graduó de la Universidad de Ibadán, con una licenciatura en Geografía.
Comenzó su carrera como músico en 2006 en un grupo llamado X-Factor.
Tras la disolución del grupo, lanzó su primer sencillo y un EP de 5 pistas llamado Waka EP en 2011.
Su último sencillo oficial se tituló "Fall in Love" con Plantashun Boiz en 2014.
Debutó como actor en un episodio de Tinsel en 2011.
Su siguiente aparición fue en la primera temporada de MTV Shuga Naija en 2013.
Estuvo ausente de la actuación hasta 2016 cuando participó en Life 101 de Ebonylife TV.
Desde entonces, se unió a series de televisión como Ajoche, Rumor Has It y The Men's Club.￼ También participó en películas como Isoken, Seven y Rattlesnake: The Ahanna Story.
Obtuvo su primera nominación en los Africa Magic Viewers 'Choice Award (AMVCA) por su actuación en Seven.