En genética de poblaciones, el efecto Wahlund se refiere a una reducción en la heterocigosidad causada por la estructura de una subpoblación.
Esto es, si dos o más subpoblaciones tienen diferentes frecuencias alélicas entonces la heterocigosidad total se ve reducida, aun si las mismas subpoblaciones se encuentran en equilibrio de Hardy-Weinberg.
Las causas subyacentes de esta subdivisión de la población pueden ser debidas a barreras geográficas al flujo genético seguidas de deriva genética en las subpoblaciones.
El efecto Wahlund fue documentado por vez primera por el genetista sueco Sten Wahlund en 1928.
Suponiendo que existe una población P, con frecuencias alélicas A y a dadas por p and q respectivamente (p + q = 1).
Si luego, esta población es dividida en dos subpoblaciones de igual tamaño, P_1 and P_2, y que todos los alelos A se encuentran en la subpoblación P_1 y todos los alelos a en la subpoblación P_2.
Entonces, en la estructura subpoblacional de la misma, no se encuentran heterocigotas, aun a pesar de que las subpoblaciones se encuentren en equilibrio de Hardy-Weinberg.
Siguiendo el ejemplo anterior, podemos decir que p_1 y p_2 representan las frecuencias alélicas de A en p_1 y p_2 respectivamente (y q_1 y q_2 de la misma manera representan a).
Si la frecuencia alélica en cada población es diferente, es decir: p_1 \ne p_2.
Si suponemos que cada población se encuentra en un equilibrio interno de Hardy-Weinberg de manera tal que las frecuencias genotípicas AA, Aa, y aa son p2, 2pq, y q2 respectivamente para cada población.
Entonces, la heterocigosidad (H) en la población total está dada por la media de ambas:
La cual es siempre menor que 2p(1-p) ( = 2pq) a no ser que p_1=p_2
La reducción en la heterocigosidad puede ser cuantificada mediante la utilización de los estadísticos F.