Efrén Rebolledo (Actopan, Hidalgo, 9 de julio de 1877 -Madrid, España, 11 de diciembre de 1929) fue un poeta mexicano.
Poeta del Modernismo mexicano.
Nació en Actopan, Hidalgo, en 1877, y murió en Madrid, España, 11 de diciembre en 1929.
Fue bautizado e inscrito en el Registro Civil con el nombre de Santiago Procopio, nombre que cambió antes de ingresar a la preparatoria, en Pachuca.
En la ciudad de México realizó estudios de derecho y llegó a ser abogado.
Participó activamente en la Revista Moderna, El Mundo y El Mundo Ilustrado, entre muchas otras publicaciones periódicas.
Con Enrique González Martínez y con Ramón López Velarde fue fundador de la Revista Pegaso.
En 1901 ingresó a la diplomacia y representó a México en Guatemala, Japón, Noruega, Bélgica, Chile y España.
Sus obras más importantes son Caro victix y Salamandra.
Sus Poemas escogidos, con prólogo de Xavier Villaurrutia, se publicaron en 1939, diez años después de su fallecimiento.
En 1968 Luis Mario Schneider publicó sus Obras completas, y en 2004 Benjamín Rocha publicó sus Obras reunidas, con una documentada biografía.
En 1997 se reeditó, en un solo volumen, Salamandra – Caro victrix, con prólogo de Luis Mario Schneider.
La banda de Rock Gotico Marginal Chilena Jesucrisis le hace un homenaje con su poema Vampiro