Eismitte fue el escenario de una expedición al Ártico en el interior de Groenlandia (Dinamarca) de Alfred Wegener en (julio de 1930 a agosto de 1931).
En dicha expedición murió el geólogo y meteorólogo alemán Alfred Wegener, impulsor de la teoría de la deriva continental.
El nombre "Eismitte" significa en alemán "en el centro del hielo".
El campamento se ubica a 402 kilómetros de la costa, a una altura estimada de 3.000 metros sobre el nivel del mar.
La temperatura más baja registrada durante la expedición fue -64.9 °C, mientras que la temperatura más alta se observó -2,8 °C.
La expedición duró 12 meses.
Empezó el 1 de septiembre de 1930 y terminó 31 de agosto de 1931, el mes más caluroso fue julio, donde se registró una temperatura media de -12,2 °C, mientras que el mes más frío fue febrero con un promedio de -47,2 °C.
Durante el mismo período precipitó un total de 110 milímetros de agua.
Las coordenadas de la Estación Eismitte son 71°10′ N y 39°56′ W.
El meteorólogo Johannes Georgi fue nombrado jefe de la estación de hielo.
George realizó el primer viaje en trineo para construir la estación y comenzar con las mediciones meteorológicas.
Debido a problemas de tiempo y las difíciles condiciones meteorológicas que asolaban la estación tuvieron problemas de suministro de combustible y alimenticio durante todo el tempo que esta duró.
El 21 de septiembre Wegener salió de expedición junto con Fritz Loewe y Villmusen (otros científicos).
9 días más tarde terminaron con todas las reservas y además Loewe sufrió un accidente durante dicha expedición por el cual perdió casi todos los dedos de los pies.
En el viaje de regreso a la estación el 1 de noviembre tanto Wegener como su compañero Villumsen perdieron la vida.