El Ejército Árabe Sirio (árabe: الجيش العربي السوري, al-Jaysh al-’Arabī as-Sūrī), o simplemente el Ejército sirio, es la rama terrestre de las Fuerzas Armadas de Siria.
Es el componente militar dominante de los cuatro servicios, controla la mayoría de cargos superiores y tiene el mayor personal, con un 80% del total combinado.
El Ejército sirio fue creado por los franceses tras la Primera Guerra Mundial, cuando consiguieron un mandato sobre la región.
Desde 1948 ha tenido un papel importante en la vida política del país, montando cinco golpes militares: 2 en 1949, incluyendo el golpe de Estado de marzo de 1949 y el golpe de agosto de 1949 por el coronel Sami al-Hinnawi, 1954, 1963, 1966, así como el Movimiento Correctivo de 1970.
Ha luchado cuatro guerras contra Israel (en 1948, la Guerra de los Seis Días en 1967, en 1973 y en 1982 en el Líbano) y una con Jordania (Septiembre Negro, en 1970).
También desplegó una división acorazada en Arabia Saudita, entre 1990 y 1991, como parte de la Coalición Internacional que intervino en la Primera Guerra del Golfo, aunque vio poca acción.
Desde 1975 y hasta 2006 fue el pilar principal de la ocupación siria del Líbano.
Dentro de Siria, jugó un papel importante en la supresión de la rebelión islámica que hubo entre 1979 y 1982, y desde 2011 se encuentra luchando en la Guerra Civil Siria.
Richard Bennett escribió en 2001 que "se formaron tres cuerpos en 1985 para "dar al Ejército más flexibilidad y para mejorar la eficiencia al descentralizar la estructura de mando, poniendo en práctica algunas de las lecciones aprendidas durante la invasión israelí del Líbano en 1982."
La estimación de Richard Bennett del orden de batalla en 2001 era:
El IISS indicó formaciones más pequeñas en 2006:
Protegiendo a Damasco:
En Alepo se encuentra la "Academia Militar de Al-Assad" (أكاديمية الأسد للهندسة العسكرية), que proporciona entrenamiento básico para los nuevos reclutas de los cuerpos de infantería y acorazados, y entrenamiento avanzado para los ingenieros del ejército.
En diciembre de 2012, las fuerzas rebeldes del Ejército Libre Sirio capturaron la academia, aunque en junio de 2013 parece haber sido recuperada por el gobierno.
Los informes de Human Rights Watch y del Washington Institute parecen confirmar la existencia de la 15.ª División de Fuerzas Especiales, que al parecer permaneció fiel al gobierno tras el inicio de la guerra.
El Concejo Europeo nombró al Mayor General Wajih Mahmud comandante de la 18.ª División Acorazada en el Diario oficial de la Unión Europea el 15 de noviembre de 2011, sancionándolo por la violencia cometida en Homs.
Henry Boyd, del IISS, observó que "...en Homs, la 18.ª División Acorazada fue reforzada por unidades de las Fuerzas Especiales y por elementos de la 4.ª División bajo el mando de facto de Maher."
La información de Holliday 2013 sugiere que la 17.ª División Acorazada se encuentra en la reserva, responsable del este de Siria.
La 93.ª Brigada, perteneciente a la 17.ª División, dejó Idlib para asegurar la Gobernación de Ar-Raqqa a principios de 2012.

Los uniformes de servicio para los oficiales sirios siguen generalmente el estilo del Ejército británico, aunque la vestimenta de combate del ejército sigue el modelo soviético.
Cada uniforme tiene dos chaquetas: una larga para vestir y una chaqueta corta para llevar de forma informal.
Los uniformes de los oficiales del ejército son de color caqui en verano, y de color oliva en invierno.
Los oficiales de las fuerzas aéreas tienen dos uniformes para cada estación: un uniforme caqui y uno gris claro en verano, y otro azul oscuro y gris claro en invierno.
Los oficiales navales visten de blanco en verano y de azul marino en invierno.
Los rangos más bajos llevan unos pantalones de campana tradicionales y una guerrera blanca.
El uniforme de los suboficiales navales es una chaqueta con botones similar a la que llevan los suboficiales estadounidenses.
Los oficiales tienen una variedad de gorras militares, incluyendo una gorra de servicio, un casquillo de guarnición y boina (de lino en verano y de lana en invierno).
El color de la boina varía según la unidad del oficial.
El color más común es el negro, para la infantería, ingenieros, señales y personal de apoyo, seguido del verde, para el personal de artillería, unidades acorazadas y mecanizadas.
El rojo es para la Guardia Republicana, y el granate para las Fuerzas Especiales.
Parte del personal del Ejército (paracaidistas y fuerzas especiales) y de las Fuerzas Aéreas pueden llevar uniformes de camuflaje.
Entre los camuflajes se encuentra el "Lagarto Rojo", y un patrón de "hoja siria", una copia local del patrón ERDL.
Los cascos de combate actuales incluyen el SSh-68 y el PASGT verde.
Ambos pueden ser equipados con cascos de camuflaje con el patrón "Hoja Siria"
Los rangos de oficiales son idénticos en el ejército y la fuerza aérea.
Estos consisten en dorado sobre una hombrera verde o negra para el ejército, y una hombrera azul clara para la fuerza aérea.
Los rangos de oficiales son estándar, aunque el más alto es el equivalente al Coronel General, un rango mantenido en 1986 solo por el Comandante en jefe y el Ministro de Defensa.
Las insignia de los oficiales navales son franjas doradas que se llevan en la parte inferior de la manga.
El rango de oficial más alto en la armada siria es el equivalente al Teniente General.
El rango de suboficial mayor en el ejército y la fuerza aérea se indica con estrellas doradas en un escudo de color oliva en el brazo izquierdo.
Otros rangos de suboficiales inferiores se indican con chevrones, en el brazo izquierdo también.
Aunque están autorizadas unas 25 órdenes y medallas, generalmente solo los suboficiales y oficiales superiores llevan cintas de medallas.
Las siguientes son algunas condecoraciones sirias importantes:
El 1 de agosto se considera nacionalmente el Día del Ejército.
En 2013, el Presidente Assad visitó a los soldados en Darayya, y dio un mensaje al ejército diciendo que estaba convencido de la victoria sobre los rebeldes.
الجيش السوري