El asedio de Jadotville es una película de guerra, dirigida por Richie Smyth y estrenada en 2016.
Está protagonizada por Jamie Dornan, Guillaume Canet y Mark Strong.
Narra la historia del Asedio de Jadotville, durante el cual el comandante Patrick Quinlan y su batallón de soldados irlandeses atrapados en Jadotville se enfrentaron con escasos recursos a guerrilleros que trabajaban para las empresas mineras.
La película se basa en los hechos ocurridos en 1961 en la localidad de Jadotville (actualmente llamada Likasi), perteneciente a la República Democrática del Congo.
En el filme se cuenta la historia de Patrick Quinlan, Mayor irlandés que estaba a cargo de la Compañía A de 150 soldados irlandeses de la ONU con escasos recursos, los cuales se iban a enfrentar a un muy superior ejército de soldados congoleños (en torno a 5.000) bajo el mando de mercenarios procedentes de Francia y Bélgica, contratados por empresas mineras.
Tras varios ataques, los soldados quedaron arrinconados en su campamento base con limitados recursos.
A la espera de refuerzos y con la orden de aguantar el asedio, el comandante irlandés consiguió detener el ataque africano para conseguir salvar a todos sus soldados, demostrando sus grandes dotes de liderazgo y estrategia.
La película se basa en el libro de Declan Power, El asedio en Jadotville: la batalla olvidada del ejército irlandés (2005).
Relata el asedio de Jadotville, un conflicto que involucra a los pacificadores del ejército irlandés y las fuerzas congoleñas durante la crisis del Congo en septiembre de 1961.
Según apuntó el director Ritchie Smyth.
"No hay nada mejor que ver a los actores actuando como si estuvieran en una película de acción, pretendiendo correr arriba con armas y parecer serios. La mejor manera de conseguir que lo hagan de forma realista es entrenarlos para que sean soldados, así que lo hice".