El buen destino es una película argentina dirigida por Leonor Benedetto y protagonizada por Federico Luppi, Gustavo Garzón y Gabriela Toscano.
Fue estrenada el 30 de noviembre de 2006.
Un pueblo queda al costado de la civilización y el progreso, pero también al costado del capitalismo salvaje y del sálvese quién pueda.
Desde allí, todavía son posibles la utopía y la solidaridad.
En ese pueblo, cinco hombres, cuyas edades son dispares tanto como sus ocupaciones y su grado de desarrollo cultural y espiritual, le harán frente a la falta de trabajo, cada uno a su manera.