El bombero atómico es una película de comedia mexicana de 1952 dirigida por Miguel M. Delgado y protagonizada por Cantinflas, Roberto Soto, Gilberto González y la actriz infantil, Elisa Quintanilla.
Esta película es considerada por algunos como secuela directa de una anterior película de Mario Moreno, El gendarme desconocido (1941), ya que es la reaparición del personaje conocido como Agente 777, un humilde policía del barrio de San Camilito.
Cantinflas recibe la visita de una niña huérfana llamada Rosario (Elisa Quintanilla), cuya madre murió y la mandó con él junto con una carta en donde le explica su situación y menciona a su fallecido amigo, Silverio.
Aceptando ser su padre, accede a entrar a la compañía de bomberos para mantenerla y se pone a cargo del Comandante Cienfuegos (Salvador Quiroz) como su recomendado, siendo la pesadilla de su instructor (Miguel Manzano).
Sin embargo, mientras apagaba un incendio, se reencuentra con su antiguo jefe de policía, el Comandante Bravo, revelando que anteriormente era miembro de dicho cuerpo policial y se había retirado (haciendo posible referencia a la anterior película, El gendarme desconocido), el cual le propone una oferta con ciertos beneficios incluyendo un seguro de vida e inmediatamente nombrándolo Comandante en Jefe de una delegación policial.
Tras abandonar el cuerpo de bomberos y reincorporarse al policial, ejecutará una purga de los más peligrosos delincuentes en el barrio de San Camilito, logrando detener a cada uno de ellos, pero sufre la pérdida de su hija Rosario, quien ha sido secuestrada, a lo cual intentará descubrir el plan de los maleantes para así poder detenerlos, y finalmente ser ascendido y condecorado.