El bueno, el malo y huckleberry hound (The Good, the Bad, and Huckleberry Hound en idioma inglés) es una película producida para la televisión y elaborada como parte del espectáculo «Hanna-Barbera Superstars 10 series».
Fue presentada originalmente por la sindicación de la red el 6 de abril de 1988 con Huckleberry Hound y otros personajes de Hanna-Barbera como Tiro Loco McGraw, el Oso Yogui, Bubu, el León Melquíades, Pepe Pótamo y Maguila Gorila.
Es una parodia de varias películas del oeste, el título empieza evocando El bueno, el malo y el feo y un punto de trama principal se presenta como en Solo ante el peligro.
Varios otros puntos de la trama evocan algunas otras películas del oeste, como High Plains Drifter.
Es la época de la fiebre del oro en el Salvaje Oeste, un misterioso desconocido (Huckleberry Hound) llega a una ciudad del desierto que transportaba una enorme pepita de oro.Huckleberry Hound es asaltado por la banda de los hermanos Dalton.
Para evitar los robos más, la ciudad pide Huckleberry Hound aceptar el cargo de sheriff y va tras ellos.
Además de los personajes antes mencionados, otros personajes de la Hanna-Barbera en la película:
El 1 de agosto de 1991 (01/08/1991), "El Bueno, El Malo, y Huckleberry Hound" fue lanzado en VHS en los EE.
UU.