El Continental es un periódico en español semanal gratuito, con sede en San Antonio, Texas, Estados Unidos.
Se fundó en 1995 con el apoyo del periódico Vanguardia de Coahuila de México y certificado por el (CAC) Certified Audit of Circulations.
Su distribución semanal es de 15.000 copias, todos los jueves, en las ciudades de San Antonio, Houston y Austin del estado de Texas, en lugares como restaurantes, gasolineras, taquerias, peluquerías, oficinas particulares ...etc.
El periódico cuenta con 20 páginas tamaño tabloide en blanco y negro y con colores alternativos que son el color rojo y amarillo.