El código y otras leyes del ciberespacio es un libro publicado por el catedrático de derecho de la Universidad de Stanford Lawrence Lessig en 1999.
El libro trata básicamente sobre el derecho en Internet desde el punto de vista legislativa estadounidense (el texto contiene una gran cantidad de referencias a juicios realizados en los Estados Unidos y a su constitución).
En concreto Lessig comenta cómo el ciberespacio es un espacio en el que no es posible dictar y aplicar las leyes tal y como lo hacemos en nuestra sociedad actual.
Incide en que las leyes del ciberespacio están en el código que se ejecuta: podemos hacer lo que el software nos permite hacer, y por eso destaca la importancia del software libre, pues es el que permite a los usuario tener respaldados sus derechos.
en El Navegante
En España el libro está publicado dentro de la colección Taurus Digital de la editorial Santillana, con ISBN 84-306-0428-6.
A diferencia de la edición inglesa, que es libre, esta traducción de Ernesto Alberola publicada en 2001 no lo es.
El libro se divide en cuatro partes que contienen un total de 17 capítulos.
Cada uno trata un tema claramente diferenciado:
Igualmente el libro tiene una gran cantidad de referencias que ilustran y apoyan la información proporcionada en cada sección (en la versión española las referencias ocupan un total de 90 páginas)
El autor ha actualizado el libro a la nueva situación de Internet, y lo ha publicado bajo el título El código 2.0.
Lessig ha escrito otros libros relacionados como El futuro de las ideas, Cultura libre o Remix.