El Centinela de Galicia fue un periódico editado en La Coruña (España) entre 1843 y 1844.
Subtitulado Periódico político, literario e industrial, fue fundado por Vicente Manuel Cociña y Tiburcio Faraldo.
Contenía crónicas de Galicia, correspondencia, poesías, extractos de las Cortes y artículos políticos que apoyaban al Partido Moderado.
Entre sus colaboradores destacan Benito Vicetto, José Domínguez Izquierdo, José María Posada Pereira y Domingo Díaz de Robles.
Ocasionalmente, incluía cantigas populares y algunos poemas en gallego.
Desapareció en abril de 1844.