El Chalía es una localidad y comunidad aborigen tehuelche ubicada en el departamento Río Senguer, provincia del Chubut, Argentina.
La localidad se ubica entre las localidades de Doctor Ricardo Rojas (a unos 20 kilómetros) y Lago Blanco.
Hacia el año 2010 habitaban unas 70 familias todas de origen tehuelche, siendo una de las pocas reservas para este pueblo.
La principal actividad es la ganadería ovina.
En 1913, Clemente Onelli intercedió ante la Dirección Nacional de Tierras para que se le concediera permiso de ocupación al cacique tehuelche Manuel Quilchamal y su gente en los campos linderos al arroyo Chalía, afluente del río Mayo.
En 1916 reiteró la solicitud, y el 28 de febrero el Ministerio de Agricultura emitió una Resolución donde concedía al Cacique y su tribu el permiso de ocupación de 60 mil hectáreas a título de precario.
El 29 de octubre de 1990 por Decreto, el Gobernador de la Provincia otorgó títulos de propiedad comunitarios a favor de los aborígenes de la comunidad Chalía o Manuel Quilchamal.
Sin embargo, de las 60 mil hectáreas iniciales, para 1990 quedaban unas 32.902.