El concierto para la Ciudad de Nueva York fue un concierto benéfico que tuvo lugar el 20 de octubre de 2001 en el Madison Square Garden de Nueva York en respuesta a los ataques del 11 de septiembre.
Muchos de los asistentes, familiares y colegas de los bomberos de Nueva York y la policía de Nueva York, honraron a los muertos en los ataques y a aquellos que habían trabajado en los trabajos de rescate.
El concierto fue organizada por Paul McCartney e incluyó muchos cantantes legendarios británicos, incluyendo a The Who, Mick Jagger con Keith Richards, David Bowie, Elton John, y Eric Clapton, entre otros.
En 2004 la revista Rolling Stone seleccionó este concierto, junto con el anterior América: un homenaje a los Héroes, como uno de los 50 mejores momentos que cambiaron el rock and roll.