El cachorro es una serie de cuadernos de aventuras creada por Juan García Iranzo y publicada por Editorial Bruguera desde 1951 hasta 1960.
Como folletín, es uno de los más brillantes de toda la Historieta española.
El primer ejemplar de la colección se publicó en diciembre de 1951.
El autor se inspiró para la creación de esta serie en las películas de piratas estadounidenses de los años treinta, como El capitán Blood o El Corsario Negro, así como en el libro El médico de los piratas, las memorias del médico del famoso capitán Morgan.
Por otro lado, Iranzo ya había realizado anteriormente una historieta de piratas: El pirata desconocido (revista Chicos, 1945).
Hasta su desaparición en 1960 llegaron a publicarse un total de 213 números en formato de cuadernillos de aventuras.
El autor prefirió acabar la serie, a pesar de su éxito, en lugar de plegarse a las exigencias de Bruguera, que pretendía aumentar el ritmo de publicación, lo que hubiese obligado a Iranzo a ceder su personaje a otros dibujantes.
Posteriormente tuvo una reedición 1976 en forma de cuaderno, pero comenzando en su lucha contra los piratas berberiscos, y en 1983 en su formato original.
Además de estos, en las aventuras del marinero de Carlos III aparecen personajes históricos como Henry Morgan que, como dice la obra, termina siendo miembro de la Armada Inglesa, y El Olonés que termina asado y comido por los caníbales americanos como sucedió realmente.
Pese a estos datos la obra no se puede calificar como histórica, más bien hace concesiones históricas entre multitud de anacronismos
El grafismo de Iranzo en esta serie destaca por un estilo mixto entre el realismo y la caricatura, muy adecuado para la historia.
No se rehúye la presentación de escenas de violencia.
Su propia condición de folletín lo ha hecho proclive a críticas sobre su maniqueísmo.
Así, el teórico Antonio Lara escribía:
Como escribió el dibujante Carlos Giménez: