El Chino o también llamada San Antonio de los Chinos, es una ranchería del municipio de Álamos ubicada en el sureste del estado mexicano de Sonora, cercana a los límites divisorios con los estados de Chihuahua y Sinaloa.
Según los datos del Censo de Población y Vivienda realizado en 2020 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), El Chino (San Antonio de los Chinos) tiene un total de 160 habitantes.
El Chino se ubica en el sureste del estado de Sonora, en la región sur del territorio del municipio de Álamos, sobre las coordenadas geográficas 26°34'14" de latitud norte y 108°58'30" de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una altura media de 145 metros sobre el nivel del mar.