 El cuco estéril (en inglés: The Sterile Cuckoo, en el Reino Unido conocida como Pookie) es una película de comedia dramática estadounidense de 1969 lanzada por Paramount Pictures y dirigida por Alan J. Pakula.
Se basa en la historia de una excéntrica y joven pareja cuya relación se profundiza a pesar de sus diferencias e insuficiencias.
Está protagonizada por Liza Minnelli, Wendell Burton y Tim McIntire.
La película obtuvo dos nominaciones en la 42ª entrega de los Premios Oscar: Liza Minnelli a la Mejor Actriz en un papel principal, y la canción de Fred Karlin y Dory Previn "Come Saturday Morning" por Mejor canción original.
Pookie Adams es una estudiante que mantiene una relación con Jerry.
A pesar de sus diferencias, la joven pareja aprenderá a entenderse.
La película fue bien recibida por los críticos y tiene una calificación de "Fresco" del 88% en el sitio web de reseñas Rotten Tomatoes.
Recaudó 13,982,357 dólares en la taquilla norteamericana, convirtiéndose en la 13a película más taquillera de 1969.