«El derecho de vivir en paz» es el sexto sencillo oficial del cantautor chileno Víctor Jara como solista.
La canción fue escrita por Víctor Jara en 1969, mientras trabajaba en el montaje de “Vietrock”, obra de la dramaturga Megan Terry.
Fue lanzado en 1971 por el sello Jota Jota (posteriormente DICAP) y pertenece al álbum El derecho de vivir en paz editado ese mismo año.
«El derecho de vivir en paz» es una canción protesta contra la sangrienta intervención estadounidense en la guerra de Vietnam.
En su grabación, realizada en Santiago en los estudios RCA, el tema contó con la colaboración de diversos músicos, incluyendo a Patricio Castillo, Celso Garrido-Lecca, Inti Illimani y Los Blops.
Su estreno en vivo se realizó en 1971, en el Teatro Marconi (hoy Teatro Nescafé de las Artes).
Se considera una de las canciones de mayor innovación y de absoluto corte experimental en la obra de Jara.
Como prueba de este ánimo, el cantante se atreve a juntar las guitarras eléctricas y el órgano de Los Blops con un sonido siempre ligado a las raíces.
La pieza que parte con una introducción de tiple, poco a poco suma al resto de los instrumentos.
En la base musical, también se incorpora un bajo eléctrico y batería, instrumentos inusuales en la música del artista.
Si bien en cuanto a su métrica es una tema enmarcable propiamente en el folclor chileno, ya en su forma ascendente la canción remite a lo mejor de la psicodelia inglesa: pastoral y urbana al mismo tiempo.
El tema ha sido objeto de varias reversiones a través de los años.
En el marco de las masivas protestas ocurridas en Chile en octubre de 2019, más de 20 músicos chilenos (agrupados bajo el nombre de Músicos de Chile) recrearon una nueva versión del tema, incorporando en el texto de la canción algunas de las demandas ciudadanas.
La realización de una nueva versión de la canción surgió como una iniciativa iniciada por la Fundación Víctor Jara junto con la viuda del músico y presidenta de la fundación, Joan Jara, como una respuesta frente a la militarización de las ciudades por parte del gobierno y la violencia que ejercieron tanto el ejército de Chile y Carabineros contra los manifestantes durante los meses de protesta y también como una forma de expresar los deseos de generar cambios estructurales en el sistema del país.