El Evangelio del Mal ("L'Évangile selon Satan" en francés) es una novela de suspense y terror, escrita por Patrick Graham, publicada el año 2007, sobre la lucha de una Agente Especial del FBI y una organización satanista que se plantea asumir el control del Vaticano de manera inminente.
El libro fue galardonado en Francia con el prestigioso Pris Maison de la Presse 2007, otorgado cada año por libreros a los libros más destacados en lengua francesa.
Es la primera novela de Graham.
El libro comienza con los relatos ocurridos en Italia, en el año 1348: Entre paisajes desolados por la peste, un monasterio recibe la visita de una monja recoleta a punto de morir que trae consigo unas extrañas pertenencias.
La madre superiora del convento acoge a la anciana moribunda (que no habla), sin saber que está abriendo las puertas del monasterio a un asesino demoniaco.
En la otra línea narrativa nos muestra, en EE. UU. y en el tiempo actual a la médium Marie Parks, del FBI, que investiga unos extraños asesinatos: la tortura y crucifixión de cuatro chicas, siguiendo un tipo de rito.
Paralelamente, el Vaticano también está tras la pista de ese asesino, que según se descubre, ha existido desde tiempos lejanos y que ha sido ejecutado en muchas ocasiones.
Es por ello que envía a su mejor exorcista, el padre Alfonso Carzo, quién no tarda en darse cuenta de que hay una conspiración para destruir a la fe cristiana, a las otras religiones abrahámicas y que tendrá que enfrentarse a la Bestia en varias partes del mundo.
La línea central la brinda la búsqueda y protección de un misterioso libro, escrito por el propio Satanás y que narraría como fue en realidad la fundación del mundo.
Protegido por cientos de años, personas que han perdido la cordura y calamidades, este tiene una descripción única: "Aquí termina el principio. Aquí comienza el fin. Malditos sean los ojos que lean en él".