El fantasma de Canterville (The Canterville Ghost) es un cuento del escritor, dramaturgo y poeta británico-irlandés Oscar Wilde, publicado por primera vez en 1887 en dos números —23 de febrero y 2 de marzo— de la revista The Court and Society Review.
En 1891 fue incluido en una colección de historias cortas titulada El crimen de lord Arthur Saville y otras historias.
Ha sido llevado al cine y el teatro numerosas veces, y se han hecho versiones para televisión y radio.
Una familia estadounidense de apellido Otis se va a vivir al castillo de Canterville en Inglaterra.
Lord Canterville, el dueño anterior y miedoso por su propia casa, les advierte que el fantasma de sir Simón de Canterville deambula en el edificio desde hace 300 años cuando asesinó a su esposa lady Eleonore de Canterville, pero, cuando los hermanos de lady Eleonore se enteraron de lo ocurrido encadenaron a sir Simón y lo mataron de hambre; desde aquello, su espíritu deambula por la mansión.
Pero el Sr. Otis, ministro de los Estados Unidos de América, ignora la advertencia diciendo que pensaba inventariar también al fantasma.
Así, con su esposa Lucrecia, su hija Virginia, los gemelos "Estrellas y Barras" y su hijo Washington, se mudan a la mansión en donde el fantasma se les presenta en varias ocasiones, pero no logra asustarlos, sino que, de una manera hilarante se convierte en la víctima de las bromas de la familia.
Virginia, consciente de lo que sucede, se apena y al final ayuda al fantasma a conseguir paz a la muerte.
La idea principal del texto habla sobre la historia de un fantasma (al que llaman el fantasma de Canterville, su nombre es Sir Simón), que vive atormentando a los habitantes de una vieja mansión inglesa.
Las ideas secundarias van desde la historia del propio fantasma hasta las vidas de cada uno de los habitantes de la misma.
La acción se desarrolla en una mansión inglesa a finales del siglo XIX y tiene una ambientación bastante realista a pesar de que el protagonista es un fantasma.
Están bien definidas las costumbres de la familia y el ambiente se mueve dentro de una mentalidad abierta con un tono misterioso, por lo que se trata de una novela fantástica y de intriga con ideas dramáticas.
El fantasma mató a su esposa hace 300 años,los hermanos de su esposa lo dejaron atrapado en una habitación sin comida ni bebida hasta la muerte.
El mensaje que Oscar Wilde intenta expresar por medio del libro es lo preocupantes que se tornan las estructuras del materialismo propias de los burgueses, representados aquí por la familia Otis, la cual nunca se sorprende por el comportamiento del fantasma.
Al contrario, intentan "combatirlo" utilizando distintos productos modernos (quitamanchas, aceite para cadenas, jarabes, etc.) y su vida nunca es alterada, a pesar de los reiterados esfuerzos que lleva a cabo el fantasma.
Este encarna, en cierta forma, la figura del arte, porque necesita superarse constantemente y canalizarse de diferentes formas (en este caso, a través de la actuación o la pintura, en el caso puntual de la mancha de sangre en el piso).
Posteriormente, al ver inútiles sus esfuerzos, busca la máxima elevación, la que supera la vida y la muerte: el amor para lograr el perdón de [Dios].
De las numerosas adaptaciones para el cine, destaca The Canterville Ghost (1944), dirigida por Jules Dassin y protagonizada por Charles Laughton, Robert Young y Margaret O'Brien.