El general Naranjo es una serie de televisión biográfica colombiana creada por Anita de Hoyos y producida por Fox Telecolombia basada en el libro El general de las mil batallas escrito por Julio Sánchez Cristo.
La serie gira en torno a Óscar Naranjo (Christian Meier), un general colombiano que fue muy influyente en poner fin al narcotráfico en Colombia e intentar acabar con Pablo Escobar y su ejército de criminales.
Se estrenó en América Latina el 24 de mayo de 2019 en Fox Premium Series, y durante su estreno Fox lanzó los episodios completos a través de su aplicación de suscripción.
Por tanto, las temporadas completas se pueden ver todas por suscripción, mientras que Fox emite un episodio en televisión cada viernes, excepto para la segunda temporada, que emitió el último episodio un sábado.
Consta de 52 episodios emitidos, está dividida en 3 temporadas, que fueron filmadas consecutivamente.
La primera temporada cuenta sobre los comienzos de Óscar Naranjo en la policía y se centra en la lucha contra el Cartel de Medellín.
La segunda temporada se centra en cómo ascendía en la institución policial, y toda la estrategia que utilizó para detener al Cartel de Cali y al Cartel del Norte del Valle, quienes mantenían un perfil más bajo y eran mucho más inteligentes y menos impulsivos.
Mientras que la tercera temporada continúa el conflicto con las FARC-EP contra las AUC, y el papel de Naranjo en el acuerdo de paz entre el gobierno de Juan Manuel Santos y las FARC-EP.
En Colombia, la serie se estrenó el 15 de abril de 2020 en Caracol Televisión, transmitiéndose de lunes a viernes.
El General Naranjo recibió críticas mixtas de parte de los medios y los televidentes.
La serie ha sido criticada por el propio Óscar Naranjo y por otros por sus imprecisiones históricas.