El Guasmo actualmente considerado como Ciudadelas del Guasmo.
Es la unión de barrios que ocupa gran parte del sur de Guayaquil, Ecuador cuya extensión es de 19.761.287 metros cuadrados.
Está ubicado en la parroquia Ximena.
Se estima que este sector guayaquileño viven casi 500.000 habitantes que incluye los subsectores Guayaquileños de Río Guayas, Floresta, Los Esteros, Guasmo Oeste (Fertisa, Santa Mónica, Viernes Santo), Guasmo Este (Stella Maris, La Péndola, Reina del Quinche, Florida Sur, Miami Beach, Los Cidros, etc) Guasmo Central Hogar para Pobres, Carlos Castro 1 y 2, 12 de septiembre, Guasmo Sur y Unión de Bananeros.
El nombre del lugar se debe a la abundancia de guasmos - árboles tropicales de mediano porte- que hubo ahí en un comienzo, antes de que fueran talados en favor del poblamiento e industria local.
Originalmente una basta hacienda ocupó toda la zona, perteneciente a la familia guayaquileña de los Parra Velasco.
La viuda del dueño de aquella la vendió en el año 1915 al también acaudalado Xavier Marcos.
A partir de 1948 empezaron a establecerse asentamientos informales de inmigrantes campesinos.
En el Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil, la ministra de Salud junto a habitantes del sector recorrieron varias viviendas de la localidad con el fin de identificar posibles criaderos del mosquito reproductor del Dengue (Aedes Aegypti).