El Mago o El Malabarista es una carta del Tarot relacionado con las leyendas del Thot Theuti del panteón egipcio, con Hermes del panteón griego y con Mercurio del panteón romano.
Es el arcano número 1, según el Tarot, se asocia con el pluricosmos, con la fractura de la superfuerza inicial.
En el contexto del juego de cartas, el Mago es la carta de triunfo de menor número, también conocida como atouts y honours.
En el contexto de lo oculto, las cartas de triunfo se recontextualizan como los Arcanos Mayores y se les otorga un significado esotérico complejo.
El Mago en tal contexto se interpreta como la primera carta numerada y la segunda total de los Arcanos Mayores, sucediendo al Loco, que no está numerado o bien se ve marcado con un 0.
El Mago como objeto de estudio oculto se interpreta como un símbolo de poder, potencial y unificación de los mundos físico y espiritual.
El mago es un hombre, se halla de frente con los pies firmemente asentados en el suelo y con la cabeza inclinada hacia la izquierda, lo que sugiere una acción directa predicha de suficiente reflexión.
Es el naipe que contiene la naturaleza netamente masculina, tanto en sentido real (hombría, falo, etc) como esotérico (principio fundamental de acción, y no contemplación, sobre el mundo).
En muchas ocasiones representa el dominio de lo real referido al control sobre los acontecimientos o dominio activo.
En la efigie de la carta, sus cabellos son blancos y dorados porque su inteligencia es fruto de su edad.
En el mazo Rider-Waite, paradójicamente, es un hombre joven.
El mago mira fuera de la carta hacia nuestros sueños.
Su rostro refleja una perfecta espontaneidad, ni siquiera mira lo que está haciendo, su mirada está perdida en el infinito.
Otras interpretaciones sugieren que se dirige a un auditorio concreto, simbolizado en este caso por el consultante o lector, lo que le confiere un sentido de comunicación, difusión, discurso y, de nuevo, acción en el mundo.
El mago tiene sombrero que adopta una postura de símbolo infinito.
Su ropa tiene colores simétricos (predomina el rojo y el azul).
Indicando que en su personalidad, la religión y la devoción se alternan con el sentimiento y la pasión (todo bajo el control de la inteligencia).
En el de Marsella, en forma de infinito.
La banda en forma de infinito, en numerosas sociedades secretas significa iniciación, o posesión de conocimientos secretos y una sabiduría superior.
El mago tiene una vara que es una especie de antena, con la cual coge uno de los sueños que le ofrece el loco, y este sueño lo pone sobre la mesa para hacerlo realidad.
La vara actúa de canal o puente entre lo espiritual y lo material.
En la carta le acompaña una Mesa incompleta, en el de Marsella con tres patas.
La cuarta pata no se ve porque representa "lo que no vemos" pero que está supuesta.
Vemos también que una de sus piernas sustituye a esa pata desapercibida pues él mismo se funde con su trabajo.
En otros tarots no se muestra toda la mesa.
Suele venir acompañada igualmente de plantas en el suelo donde se percibe que es un campo.
El mago trabaja con los cuatro elementos:
La efigie, la mesa y su contenido tiene cercana relación al cuadro El Prestidigitador de El Bosco, fechado entre 1475 y 1505.
El número Uno en el sentido pitagórico representa la primera fuerza primordial, la existencia primigenia creadora.
En palabras del psicólogo suizo Carl Gustav Jung, el Mago correspondería al arquetipo del Viejo sabio:
Generalmente la carta del mago es asociada con los diferentes magos y maestros espirituales clásicos de la literatura y la ficción, tales como Merlín, Gandalf y Próspero.
También se le asocia con personajes más recientes que representan a guías, maestros e instructores al estilo de Dumbledore en Harry Potter u Obi-Wan Kenobi en Star Wars.
En el Tarot de Anne Rice en la carta del Mago aparece Lestat, mientras en el Tarot Vikingo es el dios Tyr, En el Tarot X de CLAMP es representado por Kamui Shiro,y en el Tarot de Trinity Blood es Isaak Fernand Von Kampf
En vista de su conexión con el comercio, el hechizo en relaciones comerciales usa el Mago en asociación con el dos de Bastos y la Estrella.