El mismo amor, la misma lluvia es una película argentina dirigida por Juan José Campanella, que se estrenó el 16 de septiembre de 1999.
Protagonizada por Ricardo Darín y Soledad Villamil.
Coprotagonizada por Eduardo Blanco, Graciela Tenembaum, Mariana Richaudeau, Magela Zanotta y Rodrigo de la Serna.
También, contó con las actuaciones especiales de Alfonso de Grazia, Alicia Zanca y el primer actor Ulises Dumont.
Y la participación de Daniel Marcove como actor invitado.
Jorge (Ricardo Darín), de 28 años, es la joven promesa de la literatura argentina, aunque en realidad vive de los cuentos románticos que escribe para una revista de actualidad.
Una noche conoce a Laura (Soledad Villamil), una soñadora camarera que sigue esperando el regreso de su novio, un artista que está montando una exposición en Uruguay y del que no tiene noticias desde hace meses.
Laura y Jorge se convierten en pareja, y ella convencida de que Jorge posee un gran talento se empeña en que escriba literatura "de verdad".
Pero la convivencia entre ellos se deteriora y su relación acaba en ruptura.
A lo largo de casi dos décadas, descubriremos las alegrías, las ilusiones, las desilusiones y la esperanza de estos dos personajes y su entorno, narrados con humor, emoción, grandes dosis de ironía y una pizca de sarcasmo.