El oro de Moscú es una película española dirigida y coprotagonizada por Jesús Bonilla.
La película se rodó en Madrid y alrededores y se estrenó el 28 de marzo de 2003.
El 22 de octubre de 1936, al poco de iniciarse la guerra civil, más del 70% de los fondos del Banco de España embarcaron en cuatro barcos en dirección a la Rusia de Stalin para evitar que, una vez ganara la guerra el bando franquista, éste pudiera disponer de ellos.
La idea del por aquel entonces Ministro de Hacienda se llevó a cabo y la operación se llamó «Oro de Moscú», pero nunca se supo qué ocurrió realmente con el dinero: ¿se lo quedó el gobierno ruso o regresó a España posteriormente?
Casi setenta años después, Iñigo (Santiago Segura) recibe información sobre el paradero del «Oro de Moscú» en boca de un anciano en sus últimos segundos de vida y decide explicárselo a su amigo Pedro "Papeles" (Jesús Bonilla).
Ambos inician entonces una aventura rocambolesca y llena de misterio en la que tendrán que recurrir a la ayuda de otras personas para descifrar el mapa que indica dónde está el dinero.
La idea de hacer la película le llegó a Jesús Bonilla después de un surrealista sueño.
Y en ese sueño aparecían personajes como Antonio Resines o El Gran Wyoming, por lo que a Bonilla se le ocurrió unir en una sola película a varias generaciones de cómicos.
Jesús Bonilla bastante conocido por el público español por sus trabajos en televisión, decidió lanzarse a la aventura de ser director, y ha descubierto el duro trabajo que tiene esta parte del proyecto y, dice que a partir de ese momento, se mostró más disciplinado en los rodajes.
Su estreno en la pequeña pantalla se produjo el 17 de octubre de 2005 en la sección El Peliculón de Antena 3 con un resultado algo más bajo de lo esperado.
Casi dos años después, el 18 de octubre de 2007, la cadena la volvió a emitir en el mismo servicio con unos registros bastante peores que la vez anterior.
La 2 la emitió el 27 de julio de 2010 donde tuvo un resultado sorprendente.
En 2013, con motivo de las películas que ganaron los premios Goya durante los años anteriores, se emitió en el canal de cine La Sexta 3, en el ciclo Made in Spain.