El Porteñazo (o Insurrección de Puerto Cabello) fue una sublevación de la base naval Agustín Armario, ubicada en la ciudad de Puerto Cabello, ocurrida el 2 de junio de 1962 en contra el gobierno del presidente Rómulo Betancourt.
Tan pronto el gobierno nacional se entera del intento de golpe, cerca del mediodía, los destructores ARV Almirante Clemente, ARV General Morán y ARV Zulia ya fuera de la rada de la base naval, iniciaron el bombardeo de las instalaciones de la infantería de marina del batallón General Rafael Urdaneta, destruyendo las barracas con los cañones de 40 mm. Enseguida de haber sido tomada la Base Naval y el Fortín Solano, se liberaron a los guerrilleros que se encontraban en el Castillo Libertador, ubicado en la misma área de la base.
Habían sido concentrados allí, traídos desde varias cárceles del país.
De inmediato se incorporaron a la batalla en varios puntos de la ciudad.
En 1963 se otorgó el Premio Pulitzer de Fotografía, el más alto galardón de este tipo en los Estados Unidos y uno de los más prestigiosos a nivel mundial, a la fotografía tomada por Héctor Rondón Lovera, del diario La República, de un párroco (el capellán Luis María Padilla) acudiendo al medio de la calle (en el sitio conocido como La Alcantarilla) a socorrer a un soldado herido en los momentos cruciales del tiroteo, a quien sostiene en sus brazos para tratar de ayudarlo.
La foto del padre Padilla auxiliando al Cabo Segundo Andrés de Jesús Quero, plaza del Batallón Piar fue tomada en el crucero de La Alcantarilla, el día domingo 3 de junio, cuando 80 guerrilleros fueron liberados por los militares golpistas y armados, atacaron a las tropas leales al gobierno.
Esta fotografía fue distribuida por Associated Press y salió en muchas revistas de todo el mundo, por ejemplo, en la portada de la revista Life en Español.
Diferentes historias corrieron sobre tal acontecimiento que enlutó a Venezuela, se tomó como un acto bélico injusto e innecesario.
Muchos acomodaron lo que pasó de acuerdo a intereses políticos y personales.
Alí Brett escribiría según su investigación:
Concluiría su investigación diciendo:
Enrique Aristeguieta Gramcko da su testimonio relatándolo así:
En un trabajo periodístico para una revista de circulación nacional Marconi Villamizar escribe: