El ratón de campo y el ratón de pueblo es una fábula atribuida a Esopo y reescrita posteriormente por distintos autores sin grandes modificaciones de la historia original.
En ella el ratón de la ciudad invita un día al del campo a acompañarle a la casa donde vive para impresionarle.
Allí le introduce en la despensa llena de las mejores viandas (queso, miel, panceta, etc.) pero apenas han empezado a degustarlas cuando unos gatos irrumpen en la habitación poniendo en fuga a ambos ratones.
Asustado por la experiencia el ratón campestre decide volver a su madriguera renunciando a las riquezas con riesgo que le ofrecen y expresando así la moraleja de la historia: