El Rosario es una localidad del municipio de Reforma ubicado en el noroeste del estado mexicano de Chiapas.
La localidad de El Rosario se sitúa en las coordenadas geográficas 17.81111°N, -93.21278°W, a una elevación de 51 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de El Rosario tiene 150 habitantes, de los cuales 83 son del sexo masculino y 67 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 3.27 hijos por mujer y tiene 42 viviendas particulares habitadas.