El Show de Brak es una serie animada que es un spin-off de la serie El Fantasma del Espacio de Costa a Costa.
Se emite por el bloque Adult Swim de Cartoon Network.
En Latinoamérica se movió el Bloque Adult Swim al Canal I-Sat donde actualmente emité.
Esta serie recurre al uso de personajes tanto de la serie ya mencionada como de Cartoon Planet, los cuales a su vez usaron imágenes de la serie de Hanna-Barbera El Fantasma del Espacio.
La serie fue producida por el estudio Williams Street, también responsable de series como Laboratorio Submarino 2021 y Aqua Teen Hunger Force.
El protagonista de la serie es un villano del Fantasma del Espacio llamado Brak, y la serie trata sobre su vida suburbana junto a su madre alienígena y su padre cubano.
Inicialmente la serie hacía una parodia de una Sitcom, pero con el transcurso de los episodios esta intención ya no se presenta, haciendo que la serie se parezca a su serie hermana Aqua Teen Hunger Force en el sentido de que se caracteriza como una serie extraña.
La serie se caracteriza por su cruda animación y su extraño sentido del humor.
Esta serie hace parodia de los villanos de las caricaturas y cuenta con una serie de personajes especiales como su vecino robótico y Zorak; el enemigo número 1 del fantasma del espacio.
Zorak compuso una canción para el show:
Te voy a patear hasta no poder más.
Cabeza y trasero se te caerán.
Y si no entiendes lo que digo,
abre la puerta idiota que es zorak
que te va a patear.
'Primera temporada
'Segunda temporada
'Tercera temporada