El Sol es un largometraje argentino de animación dirigido por Ayar Blasco, realizado desde 2008 y estrenada comercialmente el 2 de agosto de 2012.
Esta es la primera película realizada de forma independiente y casi en su totalidad por Ayar, junto con Mario González, como director de animación.
La historia transcurre en un Buenos Aires distópico 20 años después de una explosión atómica en un ambiente postapocalíptico en donde dos jóvenes, Once y La Checo, deben sobrevivir atravesando todo tipo de obstáculos y peligros.
La película está cargada de humor negro y absurdo en el que pueden observarse situaciones no tan distantes de la realidad.
Varios medios la han descrito como un humor "lisérgico" o ácido.
Se estima que el proceso de producción duró alrededor de 5 años.
Aunque ideas y borradores ya estaban perfilando lo que iba a ser El Sol desde el momento que se estaba realizando Mercano, el marciano (2002).
El equipo contó con 4 o 5 personas, se realizó en línea con animación tipo Flash y las voces fueron grabadas antes de la animación para respetar la espontaneidad e improvisación de los actores.
El proyecto contó además con el apoyo del INCAA y el Hubert Bals Fund.
El director ha reconocido que casi todos los personajes están inspirados en amigos suyos de la vida real, y que la idea le ha venido a través de sueños recurrentes postapocalípticos, aunque aclara que su objetivo era mostrar una visión diferente:“Quise mostrar el fin de la humanidad como algo positivo”.
La película recorrió varios festivales internacionales con algunos premios y reconocimientos:
El Sol fue bien recibido por la crítica.
En un análisis que se expone en la página especializada Todas las Críticas, la cual recopila puntuaciones de críticos reconocidos de varios medios importantes, tiene un balance favorable del 84% de las críticas.
En tanto en IMDb, posee una puntuación de 6,0/10.