El Terrat de Produccions, S. L. es una productora audiovisual española, con sede en Barcelona.
Fundada por Andreu Buenafuente, la productora es el núcleo del Grupo Empresarial El Terrat y abarca diversos ámbitos: televisión, internet, radio, publicidad y prensa.
El 19 de diciembre de 2019 fue adquirida por Mediapro.
Buenafuente presentaba un programa en la antigua Radio Reus, ahora la SER Catalunya, titulado El terrat.
Y fue precisamente ese nombre el que decidió que utilizaría para denominar a su productora: El Terrat.
La misma es la responsable de programas de televisión presentados por Andreu Buenafuente en TV3 como Sense títol, La cosa nostra o Una altra cosa.
Además, produjo Fent amics, Set de nit, 12 punts o Els 25.
Pero, también produjo series como Plats bruts (1999-2002) o Lo Cartanyà (2005-2007), especiales de la noche de fin de año en la cadena pública catalana y algunos programas puntuales o de temporada.
En 1996 publicó El Terrat: una tonteria com una casa, libro sobre el trabajo en el programa de radio mencionado.
En colaboración con otras editoriales publica libros de monólogos y artículos de Buenafuente, cuyo éxito es palpable: Sense llibre, Digue'm agosarat, Què t'anava a dir, Hem de parlar, Lo dudo mucho y No sé si m'explico, entre otros.
Las ediciones son bilingües, en castellano y en catalán, como es el caso de su último libro: He dicho/He dit.
En 2001 produjo su primer espectáculo teatral, con Paz Padilla: Ustedes se preguntarán cómo he llegado aquí -a partir de esto publicó una biografía de la actriz con el mismo título-.
Fue tan exitoso que hubo una gira por el país.
Otros espectáculos son Comando a distància, Sotinho (Edu Soto), y actualmente La vida mata (David Fernández Ortiz, Fermí Fernàndez y Raúl Cimas).
También produjo Cómicos de barra, espectáculo de café teatro con humoristas como Raúl Cimas, Carlitos y María José Hipólito.
Con el tiempo se introdujo en la televisión nacional.
En 2001 produjo "La última noche" (late show) y "Moncloa, dígame" (serie) para Telecinco, con cierto éxito.
Pero su implantación definitiva fue en Antena 3, con "Homo Zapping" (2003) y "Buenafuente" (2005), el más popular.
En esta cadena estrenaron también la serie "Divinos (2006)".
También penetró en cadenas autonómicas como ETB y Telemadrid.
En esta última produjo el magacín sobre sexo "Me lo dices o me lo cuentas", que hizo popular en televisión a Lorena Berdún.
El Terrat innovó y mejoró el formato con "Dos Rombos" (TVE) y, recientemente, "Todos ahhh 100" (La Sexta).
Es además socio de Atresmedia a causa de la fusión de Grupo Antena 3 y Gestora de Inversiones Audiovisuales La Sexta.
En esta cadena ha producido y produce varios programas como "Ticket", magacín de cultura y ocio, Todos ahhh 100, presentado por Josep Tomás y cuya ficción protagonizaban Elvira Prado, Saida Santana y en siguientes temporadas Rebeca Cobos y Saida Santana; y "A pelo", programa de humor con Raúl Cimas y Joaquín Reyes.
El merchandising de El Terrat no es únicamente de ámbito editorial, sino que llega también al CD y al DVD.
En 1997 el equipo del programa de radio grabó un disco de canciones, El Terrat ja canta.
Otros discos grabados son Un Altre Disc, con el equipo de "Una Altra Cosa" y Carlitos, y Qué pasa, neng, con varios artistas del progressive y con Edu Soto interpretando su célebre personaje.
En 2003 lanzó el DVD El Terrat: 13 anys, recopilando lo mejor de sus programas.
El Terrat de Producciones gestiona sus dos webs principales: elterrat.com y elterrat.net.
La primera es la de la productora audiovisual, pero incluye también información diaria sobre las demás actividades (teatro, internet, etc.) La segunda viene a ser una memoria de todos los proyectos.
Otras webs a su cargo son andreubuenafuente.com y pazpadilla.com.
Pero su proyecto de Internet más conocido es Captura.org, proyecto de divulgación de la fotografía digital.
En esta iniciativa de Andreu Buenafuente y Santi Millán participan famosos como Mikel Urmeneta, Edu Soto, Francesc Fábregas, José Corbacho, Javier Coronas o Jon Sistiaga.
Uno de sus últimos proyectos es "Cromosomos", en colaboración con Kukuxumusu.
Consiste en el diseño de camisetas originales, cuyos beneficios son destinados a las ONG.
Cada año será una ONG distinta, en 2006 se trata de Arrels Fundació.
En 2021 la productora El Terrat produce tanto programas de radio y podcast como de televisión, destacando espacios en la cadena de pago Movistar+ como Late Motiv, presentado por Andreu Buenafuente, o 'La Resistencia', un late late night presentado por David Broncano.
Esta lista incluye las personas que han trabajado o trabajan para El Terrat, o que han participado activamente en alguno de sus programas, actualmente trabajan más de 400 personas en El Terrat: