El Vergel es una estación del Tren Ligero de la Ciudad de México de tipo superficial.
Su nombre proviene de la colonia El Vergel en donde se encuentra la estación.
El logo representa un racimo de uvas, ya que un vergel es el nombre con el que se le conoce a los lugares donde se siembra la vid.
La estación estuvo fuera de servicio desde el 1 de julio de 2019 hasta el 16 de enero de 2020, debido a que se realizó una rehabilitación mayor del sistema, haciéndose el cambio de vías que han permanecido desde a mediados de la década de 1890, cuando eran usados para la extinta ruta de tranviás que recorrían lo que hoy es el Tren Ligero.
Las obras terminaron el día 31 de diciembre de 2019.
La reapertura oficial se realizó el 16 de enero de 2020.