Eladio Oviedo Arce (Noya, 20 de marzo de 1864-Noya., 19 de enero de 1918) fue un sacerdote e historiador español.
Hizo la carrera eclesiástica, obteniendo el doctorado en Teología y licenciándose en Filosofía y Letras.
Fue miembro fundador de la Real Academia Gallega y profesor de Historia Eclesiástica y Arqueología Sagrada en el Seminario de Santiago de Compostela.
Ingresó en el Cuerpo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos del Estado y fue jefe del Archivo Regional de Galicia.
En 1909 fue el promotor de la Exposición Arqueológica Gallega, que se celebró en Santiago.
Como historiador, fue discípulo de Antonio López Ferreiro, a quien reemplazó a partir de 1889 en sus clases en el seminario.
Escribió artículos sobre la Edad Media en Galicia, editó fragmentos en gallego de las Partidas de Alfonso X el Sabio y colaboró en la revista Galicia Histórica.
Consideró que la historia debía promocionar y legitimar una ideología de corte tradicional y católico.
Colaboró en el Boletín de la Real Academia Gallega y en El Eco Popular.