Eldar Aleksándrovich Riazánov (en ruso, Эльда́р Алекса́ндрович Ряза́нов; Samara, 18 de noviembre de 1927 – Moscú, 30 de noviembre de 2015 ) fue un director de cine, guionista, actor, poeta, dramaturgo, presentador de televisión, profesor y productor soviético y ruso.
Sus comedias populares, satirizando la vida diaria de la Unión Soviética y Rusia, son celebradas por todos los Estados postsoviéticos.
Nació en Samara en el seno de una familia de representantes de comercio que trabajaban en Teherán.
Sus padres eran Aleksandr Semiónovich Riazánov y Sofia Mijáilovna Riazánova.
Muy pronto, la familia se trasladó a Moscú, donde su padre trabajó como jefe del departamento del comercio del vino.
En 1930, sus padres se separaron y su afición por el cine empezó a los siete años impuesto por su madre y su padrastro, el ingeniero Lev Mijáilovich Kopp, un viudo que trató a Eldar como su propio hijo.
También desde pequeño se sintió atraído por la literatura, quería ser escritor y soñaba con viajar.
Después de graduarse en la escuela, incluso envió la solicitud de admisión al Colegio Naval de Odessa.
Entre sus películas, las más famosas son Noche de carnaval (1955), La balada de húsares (1962), Cuidado con el coche (1966), La ironía del destino, o goce de su baño  (1975), Idilio de oficina (1977), El garaje (1979) y Un romance despiadado (1984).
Se especializó principalmente fue la tragicomedia.
Fue nombrado Artista del Pueblo de la URSS en 1984, y recibió el Premio Nacional en 1977.
Ganó el Premio Nika por el mejor director en 1991 por la película El cielo prometido.
Riazánov sufrió un accidente vascular cerebral en noviembre de 2014.
Fue ingresado en un hospital de Moscú el 21 de noviembre de 2015, sin respiración.
Murió en la medianoche del 30 de noviembre de 2015 con parada cardiorespiratoria a la edad de 88 años.