Eldritch es una banda italiana de metal progresivo formada en 1991 en Livorno.
La banda fue formada en 1991 en la ciudad toscana de Livorno por Terence Holler, Eugene Simone y Adriano Dal Canto, y se caracterizó por un sonido pulido de metal progresivo, cuyas influencias principales serían Fates Warning, Coroner o Annihilator.
Los tres primeros álbumes tuvieron éxito internacional y la banda compartió conciertos con nombres como Angra, Pain of Salvation y Threshold entre otros.
En 1998 editan "El Niño", su disco más exitoso, al tiempo que incorporan a Oleg Smirnoff en los teclados y al baterista Adriano Dal Canto.
En 2001 se edita "Reverse", un álbum que una vez más marcó un punto de inflexión estilística en la composición, en cuanto a riffs más complejos con influencias cercanas a Machine Head y Pantera.
En 2004 publican "Portrait of the Abyss Within" y en 2006 "Neighbourhell", álbum que les granjeó una opinión positiva por parte de los críticos.