Eleanor Maltravers, o Mautravers, (c. 1345 – enero de 1405) fue una noble inglesa.
Nieta y heredera del primer barón Maltraverswas.
Tras casarse en dos ocasiones, fue sucedida por un nieto de su primer matrimonio.
Su padre era Sir Jon Maltravers, hijo de John Maltravers, I barón Maltravers, y su esposa Millicent.
La madre de Eleanor era una mujer de familia desconocida llamada Gwenthlian.
Esta falleció en 1349, dejando dos hijos además de Eleanor: of unknown family, died in 1349, leaving Eleanor and her two siblings:
Cuando su abuelo John murió en 1364, susdos herederas eran Eleanor y Joan.
La muerte sin hijos de esta última permitió que Eleanor reclamara el título.
El 17 de febrero de 1359, se casó con Sir John FitzAlan.
Entre sus hijos se incluían:
Su marido fue convocado por el Parlamento el 4 de agosto de 1377, cuando fue nombrado I barón Arundel, y murió en un naufrafio el 15 de diciembre de 1379.
El cuerpo fue arrastado a la playa de Irlanda y enterrado allí.
El 9 de agosto de 1380 se casó con Reginald Cobham, II barón Cobham, de Sterborough.
En las segundas nupcias para ambos.
Sus hijos incluían:
Tras el nacimiento de su hijo y heredero Reginald en 1381, se sacó a la luz que ambos eran primos segundos por ser bisnietos de Maurice de Berkeley, II barón Berkeley.
Por tanto su matrimonio era inválido y sus hijos ilegítimos.
Después de obtener la declaración de nulidad, así como la dispensa papal por su consaguinidad, volvieron a casarse el 29 de septiembre de 1384.
Esto no legalizó la situación de Reginald, por lo que a la muerte de su padre en julio de 1403, el rey requisó la herencia por falta de herederos masculinos.
Eleanor murió el 10 o 12 de enero de 1405, y fue enterrada en el priorato de Lewes, Sussex.
Su testamento fue fechado el 26 de septiembre de 1404, y validado el 16 de enero de 1405 en Maidstone, Kent.
Tras su muerte, el título de su abuelo pasó al nieto de Elaenor, John FitzAlan, XIII conde de Arundel,y desde entonces III barón Maltravers.