Las elecciones regionales de Francia de 2015 se llevaron a cabo el 6 de diciembre de 2015 (primera vuelta) y el 13 de diciembre (segunda vuelta).
En los comicios se eligieron los consejos regionales metropolitanos y ultramares de Francia, así como las Asambleas de Córcega, Guyana Francesa y Martinica y 157 consejeros territoriales, todo para un plazo de seis años.
Mayotte fue la única región que no participó de esta elección, ya habiendo renovado su Consejo el 2 de abril de 2015.
Tampoco eligió su Presidente Regional.
Se eligieron en consecuencia 17 Presidencias Regionales: 12 en la Francia continental y Córcega, y 5 en ultramar.
Los comicios se celebraron poco después de los atentados de París de noviembre de 2015 y fueron los primeros en donde se eligieron los consejos de 17 regiones (incluyendo las regiones nuevas que entrarán en vigor el 1 de enero de 2016), ya que antes estas eran 26, sin contar a Mayotte que contaba con un estatus especial.
Por otra parte, estas fueron las últimas elecciones nacionales de Francia antes de las elecciones presidenciales de 2017.
Los primeros comicios significaron una victoria para el partido de extrema derecha Frente Nacional liderado por Marine Le Pen, que individualmente fue la primera fuerza política con el 27.7 % de los votos (su mejor resultado histórico), logrando la primera mayoría en seis regiones.
Sin embargo, a pesar de aumentar su votación, el FN fracasó en segunda vuelta sin ganar en ninguna región.
De las 12 regiones de la Francia metropolitana, 7 fueron ganadas por la derecha y 5 por la izquierda.
Los comicios regionales se llevan a cabo mediante sufragio directo y universal.
Si en la primera vuelta ninguno de los partidos políticos alcanza la mayoría absoluta de votos, una segunda vuelta se debe llevar a cabo.
Pasan a segunda vuelta los partidos que en primera vuelta hayan obtenido al menos el 10% de los votos.
Para la segunda vuelta, los partidos pueden combinar sus listas, siempre y cuando cada una de estas listas haya obtenido al menos un 5% de los votos en primera vuelta y al menos uno de los partidos interesados en formar la lista unificada haya recibido al menos el 10%, ya que de lo contrario la lista no podrá participar en segunda vuelta.
La lista unificada incluirá candidatos de cada lista fusionada y apoyará al candidato del partido mayoritario dentro de la alianza.
El candidato del partido que obtenga la primera mayoría en segunda vuelta se convertirá en Presidente Regional.
El 75% de los escaños se distribuyen mediante representación proporcional entre todas las formaciones políticas que hayan obtenido al menos un 5% de los votos.
El restante 25% de los escaños es adjudicado como bonificación a la primera fuerza política.
Todos los Consejos Regionales suman un total de 1757 escaños.
Por otra parte, se eligieron 157 consejeros territoriales, por lo que en los comicios se eligió un total de 1914 escaños.
Luego de la primera vuelta, el Partido Socialista retiró sus listas en las regiones de Provenza-Alpes-Costa Azul y Norte-Paso de Calais-Picardía (ganadas por las candidatas del Frente Nacional Marion Maréchal-Le Pen y Marine Le Pen, respectivamente), donde terminaron en tercer lugar, en un intento de bloquear al Frente Nacional de ganar escaños en la segunda ronda debido a que la oposición concurriría dividida en bloques de centroizquierda y centroderecha.
Sin embargo, los socialistas optaron por mantener su lista en la región de Alsacia-Lorena-Champaña-Ardenas, que de igual manera los tenía en tercera posición y al FN con una ventaja considerable después de la primera ronda.
La estrategia del Partido Socialista logró dar resultados, ya que el Frente Nacional fue derrotado en todas las regiones en donde concurría a la segunda vuelta.
Los presidentes de las regiones fueron elegidos el 18 de diciembre de 2015 en las regiones que no fueron rediseñadas y el lunes 4 de enero de 2016 en las regiones rediseñadas.