Las elecciones presidenciales de Cuba de 1958 se celebraron el 3 de noviembre de ese año.
Andrés Rivero Agüero, por entonces Primer Ministro del gobierno de Fulgencio Batista resultó elegido presidente para el período 1959-1963.
Estos comicios se caracterizaron por ser los últimos antes del triunfo de la Revolución cubana, que tuvo lugar casi dos meses después.
En consecuencia, Rivero Agüero nunca pudo asumir la presidencia del país.
Se presentaron cuatro candidatos: Andrés Rivero Agüero, de la alianza oficialista Coalición Progresista Nacional (compuesta por el Partido de Acción Progresista, el Partido Liberal, el Partido Demócrata y el Partido Unión Radical), el expresidente Ramón Grau a través del Partido Auténtico, Carlos Márquez Sterling, del Partido del Pueblo Libre y Alberto Salas Amaro, del Partido Unión Cubana.
El Partido Ortodoxo declaró que se no se presentaría "hasta que existiesen condiciones mínimas para el ejercicio de la verdadera democracia." Esta posición fue compartida por otros partidos y fuerzas opositoras.
Los resultados anunciados el 20 de noviembre dieron una contundente victoria al candidato del oficialismo.
Fueron elegidos los 166 miembros de la Cámara de Representantes: 85 por un período de cuatro años, mientras que los 81 restantes por un período de 2 años, que habrían sido renovados en 1961.