El domingo 10 de noviembre de 2019 se celebraron elecciones generales en España.
Fueron las decimoquintas elecciones democráticas, y las cuartas con Felipe VI como rey de España.
Fueron las segundas elecciones generales celebradas en 2019, las segundas convocadas por no haber sido posible formar Gobierno, y las cuartas en menos de cuatro años.
La legislación que actualmente regula los procesos electorales en España consiste en las siguientes normas:
Para el Congreso de los Diputados, se eligen 350 escaños utilizando el método D'Hondt y una representación proporcional de lista cerrada, con un umbral del 3 por ciento de votos válidos, que incluye votos en blanco, que se aplican en cada distrito electoral.
Las partes que no alcanzan el umbral no se toman en cuenta para la distribución de asientos.
Cada distrito electoral tiene derecho a un mínimo inicial de dos escaños, con los restantes 248 asignados entre los grupos en proporción a sus poblaciones.
A Ceuta y Melilla se les asigna un escaño a cada una.
El reparto de escaños para estas elecciones fue el mismo que el de las elecciones de abril.
Para el Senado, 208 escaños son elegidos usando una lista abierta de votación de bloque parcial, con electores que votan por candidatos individuales en lugar de partidos.
En los distritos electorales que eligen cuatro asientos, los electores pueden votar por hasta tres candidatos; en aquellos con dos o tres escaños, hasta dos candidatos; y por un candidato en distritos uninominales.
A cada una de las 47 provincias peninsulares se les asignan cuatro escaños, mientras que para las provincias insulares los distritos son las islas en sí mismas, y las más grandes (Mallorca, Gran Canaria y Tenerife) tienen tres escaños cada una, y las más pequeñas —Menorca, Ibiza, Formentera, Fuerteventura, La Gomera, El Hierro, Lanzarote y La Palma— una cada una.
Ceuta y Melilla eligen dos escaños cada una.
Aquí se muestra el calendario electoral para las elecciones generales del 10 de noviembre de 2019
La mañana del 24 de septiembre de 2019, tras haberse agotado a las 00:00 horas el plazo constitucional para constituir un Gobierno surgido de las elecciones del 28 de abril, el rey disolvió las Cortes Generales y convocó nuevas elecciones generales, con el refrendo de la presidenta del Congreso de los Diputados, Meritxell Batet.
A continuación se muestra una lista de los principales partidos y alianzas electorales que concurrieron a las elecciones, enumerados en orden descendente de escaños de la legislatura previa a la convocatoria de elecciones.
Los partidos y alianzas que conforman el gobierno en el momento de las elecciones están sombreados en verde claro, al igual que los candidatos que presentan dichos partidos y alianzas y que tienen una posición relevante en el gabinete.
El único debate televisado antes de las elecciones generales de noviembre de 2019 tuvo lugar el lunes 4 de noviembre.
Organizado por la Academia de las Ciencias y las Artes de Televisión que ofreció la señal para que pudiera verse a través de RTVE, Atresmedia y FORTA.
Los cinco candidatos a la Presidencia del Gobierno llegaron al Pabellón de Cristal de la Casa de Campo de Madrid a partir de las 20.30 horas.
Fueron recibidos por el Presidente Emérito de la Academia y Presidente de Next Educación, Manuel Campo Vidal, así como por su actual Presidenta, María Casado.
El debate duró 150 minutos y fue moderado por los periodistas Ana Blanco y Vicente Vallés.
Por su parte, La Sexta organizó un par de días después (el jueves 7 de noviembre) un nuevo debate a cinco; en esta ocasión protagonizado con presencia únicamente femenina.
Pocos días antes del comienzo oficial de la campaña electoral saltó una polémica debido a una campaña, consistente en anuncios en distintas redes sociales y en cartelería en barrios obreros de varias ciudades, en las que se llamaba a la desmovilización, en concreto a los votantes de PSOE y Unidas Podemos, llegando a usar perfiles falsos que vinculaban esta campaña con Más País.
De este modo tanto Más País como el PSOE elevaron sendas denuncias ante la Junta Electoral Central por vulnerar la Ley Orgánica del Régimen Electoral General.
En el mismo día salió a la luz que quien había financiado la campaña había sido Josep Lanuza, un trabajador de Aleix Sanmartín, colaborador y asesor de la campaña electoral del Partido Popular para las elecciones andaluzas de 2018 y para las presentes elecciones, aun así, Lanuza afirmó que se trataba de una iniciativa personal.
Finalmente, la Junta Electoral Central archivó las denuncias alegando que se trataba de un acto amparado en la libertad de expresión de una persona física y que no se podía demostrar que el Partido Popular fuese autor de los hechos.
Durante la campaña electoral TVE decidió retirar del horario de protección infantil uno de los spot de Vox por contener imágenes violentas.
Tanto PSOE como Más País elevaron una petición a la Junta Electoral Central para prohibir la emisión del spot, a lo cual ésta respondió argumentando que carece de competencias para hacerlo.
A continuación se muestra una tabla mostrando los datos de participación en estas elecciones generales desgranados por períodos temporales, conforme el Ministerio del Interior fue proporcionándolos en directo durante la jornada electoral.
Se comparan las cifras de participación con los de las últimas elecciones generales.
En esta sección serán desarrollados los resultados obtenidos por cada una de las candidaturas atendiendo a las listas presentadas y diputados electos, comparando estas cifras con los datos de las últimas elecciones generales.
Desarrollados los resultados electorales al Congreso de los Diputados en general, a continuación son mostradas un conjunto de tablas e infografías que desarrollan dichos datos para cada una de las circunscripciones en estas elecciones y comunidades autónomas de España.
En esta sección serán desarrollados los resultados obtenidos por cada una de las candidaturas atendiendo a las listas presentadas y senadores electos, comparando estas cifras con los datos de las últimas elecciones generales.
Vistos los resultados al Senado en general, aquí se desarrollan dichos datos para cada una de las circunscripciones en estas elecciones.
A pesar de mantener la amplia victoria del PSOE en votos y escaños en estas elecciones, obteniendo una diferencia de más de 1,5 millones de votos y 8 puntos porcentuales con respecto al segundo partido (PP), España prácticamente continuó dividida al 50% entre el voto a partidos de ámbito estatal de izquierda y de derecha, como en las elecciones generales de abril.
Sin embargo, la distancia entre el PSOE y el PP se recortó mucho más que en las elecciones de abril, debido a la pérdida de 3 diputados del PSOE y ganancia de 23 diputados del PP. Aunque se produjo pérdida de diputados de la izquierda estatal y menor distancia con la derecha estatal, el total de la izquierda nacional aguantó respecto a la derecha nacional, perdiendo 700.000 y casi un millón de votos, respectivamente.
Tras la celebración de estas elecciones generales, el Congreso de los Diputados asumió la función constitucional de otorgar (o denegar) su confianza a un candidato como presidente del Gobierno a propuesta del rey de España.
Por consiguiente, tras la preceptivas consultas con los partidos políticos que obtuvieron representación en la Cámara Baja, Felipe VI propuso a Pedro Sánchez como candidato a la presidencia del Gobierno el 11 de diciembre de 2019.
De esta forma, el 4 de enero de 2020 fue iniciada la sesión de investidura, no logrando el candidato el voto favorable de la mayoría absoluta de los diputados en la primera votación celebrada.
Finalmente, el 7 de enero, la candidatura de Pedro Sánchez obtuvo la mayoría simple de los votos (167 síes frente a 165 noes, con 18 abstenciones), logrando así la confianza de la Cámara para ser investido presidente del Gobierno.
Así pues, dio inicio el Segundo Gobierno Sánchez conformado por miembros de las candidaturas del Partido Socialista, Unidas Podemos, ECP y EC, siendo este el primer gobierno de coalición en España desde la Segunda República.