Las elecciones al Parlamento Vasco de 2016, que dieron paso a la legislatura, se celebraron el domingo 25 de septiembre de 2016.
Ese mismo día también se celebraron las elecciones al Parlamento de Galicia.
Fueron llamados a las urnas un total de 1.778.776 ciudadanos, de los cuales 68.878 son residentes en el extranjero.
Según la legislación, las elecciones no podían celebrarse más tarde del 20 de noviembre de 2016.
Tras meses de incertidumbre, en los que se barajaba la segunda mitad de octubre para la celebración de los comicios, el 29 de julio de 2016, el lendakari Iñigo Urkullu anunció en una comparecencia desde el palacio de Ajuria Enea que las elecciones se adelantarían al domingo 25 de septiembre.
Durante dicha comparecencia el mandatario declaró que la fijación de dicha fecha se fundamentaba en tres razones: el cumplimiento del programa de gobierno, la culminación de la actividad del parlamento y la inestabilidad e incertidumbre política en España que podía derivar en una tercera convocatoria electoral consecutiva.
El entonces Lendakari, Patxi López, convocó para el día 21 de octubre de 2012 las elecciones al Parlamento Vasco, las cuales deberían haberse celebrado durante la primavera de 2013.
En ellas resultó vencedor el Partido Nacionalista Vasco tras obtener 27 escaños, seguido por EH Bildu, con 21; el PSE-EE, con 16; el PP, con 10; y UPyD, que mantuvo su único parlamentario por Álava.
El 13 de diciembre el Parlamento Vasco designó como Lendakari, en segunda vuelta y gracias a los 27 votos del PNV, a Iñigo Urkullu, quien juró su cargo en la Casa de Juntas de Guernica dos días después.
Las elecciones al Parlamento Vasco de 2016 fueron el final de un largo ciclo electoral que comenzó en las elecciones europeas de 2014.
Dichas elecciones se habían caracterizado por el surgimiento de nuevas fuerzas políticas; entre las que destacaron Podemos y Ciudadanos.
Para estas fuerzas estas elecciones era la primera ocasión en presentarse a los comicios vascos, por lo que acapararon buena parte de la atención mediática sobre su entrada o no en el Parlamento Vasco.
En particular, buena parte del interés se centraba en si la coalición Elkarrekin Podemos repetiría como fuerza más votada en el País Vasco, como así había sucedido en las elecciones generales de 2016.
El 1 de marzo de 2016 el secretario general de Sortu Arnaldo Otegi abandonó la prisión de Logroño tras cumplir íntegramente la pena de reclusión impuesta por el Tribunal Supremo en el caso Bateragune.
Además de la pena de prisión, Otegi fue condenado a la inhabilitación para ejercer cualquier cargo público hasta el año 2021.
Aun así, el 24 de mayo, la coalición EH Bildu lo proclamó como su candidato a lehendakari, amparándose en que la sentencia no especificaba a qué cargos concretos afectaba su inhabilitación.
Tras la convocatoria oficial de las elecciones para el 25 de septiembre, los distintos partidos comenzaron a manifestar sus opiniones al respecto.
El Partido Nacionalista Vasco y Podemos-Ahal Dugu anunciaron que no impugnarían la candidatura ya que creían que debían ser los ciudadanos los que decidieran si Otegi merecía ser elegido o no; el Partido Socialista de Euskadi, por su parte, manifestó que tampoco la impugnaría ya que, según la formación, la decisión la tenía que tomar la justicia; mientras que el Partido Popular, Ciudadanos y Unión Progreso y Democracia anunciaron que tras la publicación de las listas electorales acudirían a la fiscalía para impugnar la candidatura.
El 24 de agosto la Junta Electoral Provincial de Guipúzcoa determinó que Otegi no podía ser candidato en las listas de EH Bildu por estar inhabilitado para sufragio pasivo como parte de su condena.
La periodista Maddalen Iriarte, que ocupaba el segundo puesto, pasó a encabezar la lista de Guipúzcoa, tal como establece el artículo 65.2 de la Ley Electoral del País Vasco.
Las elecciones al Parlamento Vasco de 2016 se produjeron en un momento de interinidad política en España, con un gobierno en funciones desde hacía prácticamente un año.
En este contexto, y en la búsqueda de la conformación de mayorías de gobierno, los discursos de las fuerzas políticas giraron en buena medida alrededor de esta cuestión.
Tras este periodo de bloqueo institucional, se pensó que las elecciones al Parlamento Vasco ayudarían a buscar una salida, sobre todo si eran necesarios pactos de gobierno con las principales fuerzas estatales.
Así por ejemplo, se dio bastante importancia al hecho de que el próximo Gobierno Vasco necesitase del apoyo del PP vasco, esperando que eso facilitase un entendimiento con el PNV en el Congreso de los Diputados que sumase en la investidura de Mariano Rajoy.
El Estatuto de Guernica establece en su artículo 26 que la circunscripción electoral será el territorio histórico y fija un número igual de representantes por circunscripción.
La actual ley electoral en vigor, establece en 25 el número de parlamentarios por circunscripción y que las candidaturas deben obtener un mínimo de 3% de votos válidos para optar al reparto de representantes.
El 22 de agosto UPyD anunció que no se presentaría a las elecciones, renunciando así a que Gorka Maneiro revalidara su escaño en el Parlamento.
En la primera columna de la siguiente tabla, se han ordenado los partidos según el número de escaños obtenidos por cada circunscripción.
En la segunda columna, los partidos sin representación están ordenados según el número de votos obtenidos.
Se muestran los cabezas de lista en cada circunscripción, resaltados en negrita los candidatos a lehendakari:
La campaña electoral comenzó a las 0:00 horas del viernes 9 de septiembre.
El Partido Nacionalista Vasco la arrancó con un mitin en la Plaza de la Virgen Blanca de Vitoria en la que estuvieron presentes tanto el candidato a lehendakari Iñigo Urkullu como el presidente del partido Andoni Ortuzar; EH Bildu por su parte, escogió el Arenal de Bilbao para dar un mitin en el que intervinieron tanto el inhabilitado Arnaldo Otegi como las tres cabezas de lista de la formación abertzale; el Partido Socialista de Euskadi también arrancó la campaña en Bilbao, en este caso con un paseo por la ría; el Partido Popular la inició en el Real Club de Tenis de San Sebastián; finalmente, tanto la coalición Elkarrekin Podemos como Ciudadanos escogieron Vitoria para dar arranque a sus respectivas campañas, el primero de ellos en la Plaza Burullería y el segundo en el Patio de Cristal del Hotel Jardines de Uleta.
A las 24:00 horas del viernes 23 de septiembre finalizó la campaña electoral.
El PNV y EH Bildu eligieron la ciudad de Bilbao para dar sus últimos mítines, el primero en el Arenal y la coalición abertzale en la calle Urdaneta; el PSE-EE, PP y Ciudadanos optaron por Vitoria, que celebraron sus actos en el Barrio de Sansomendi, el Palacio de Congresos Europa y el Hotel Silken respectivamente; por su parte, la coalición Elkarrekin Podemos se decantó por la localidad de Zarauz.
Las elecciones de 2016 incluyeron un alto número de debates electorales en diversos medios de comunicación vascos:
La Cadena Ser organizó un debate el 8 de septiembre, conducido por Pepa Bueno, en el que participaron Josu Erkoreka (PNV), Iker Casanova (EH Bildu), Idoia Mendia (PSE-EE-PSOE), Alfonso Alonso (PP) y Pili Zabala (Elkarrekin Podemos).
La televisión pública vasca organizó dos debates durante la campaña electoral, entre los cinco partidos mayoritarios:
La empresa Vocento también organizó dos debates en sus periódicos de tirada regional en el País Vasco:
Los resultados de las encuestas están ordenados en la tabla subsiguiente en orden cronológico inverso, mostrándose en primer lugar las más recientes.
El porcentaje más alto de cada encuesta se muestra en negrita, y el fondo de su celda está sombreado con el color del partido en cuestión.
Si hubiere un empate, no se sombreará ninguna de las celdas.
La columna 'Ventaja' muestra la diferencia de porcentajes entre los dos partidos con las cifras más altas de cada encuesta.
En la columna 'Fecha' se indican los días en los que tuvo lugar el trabajo de campo de la propia encuesta.
Sin embargo, si ese dato no se conoce, se dará, en su lugar, el día de su publicación.
En la tabla siguiente se muestran las proyecciones de escaños proporcionadas por las encuestas.
El número de escaños más alto de cada encuesta se muestra en negrita, y el fondo de su celda está sombreado con el color del partido en cuestión.
Si hubiere un empate, no se sombreará ninguna de las celdas.
Las cifras entre paréntesis indican las proyecciones de escaños si las elecciones hubieran sido al Parlamento Vasco.
Se necesitan 38 escaños para obtener mayoría absoluta en el Parlamento Vasco.
Una vez acreditados un tercio del total de parlamentarios, es decir, 25 de 75, la presidenta del Parlamento Vasco pudo convocar la sesión constitutiva de la nueva cámara.
En dicha sesión, que se celebró el viernes 21 de octubre de 2016, se escogieron a los componentes de la mesa del Parlamento, que quedó configurada de la siguiente manera:
El 24 de noviembre de 2016 Iñigo Urkullu fue reelegido lendakari, en segunda votación, al alcanzar la mayoría simple del Parlamento Vasco con los votos de los representantes de PNV y PSE-EE.