Las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1836 son recordadas principalmente por tres razones: Fueron las últimas elecciones hasta 1988 en las que un vicepresidente en ejercicio fue elegido al cargo de presidente; fueron las únicas elecciones en las que un partido importante presentó a varios candidatos a la presidencia, puesto que el Partido Whig presentó a tres candidatos distintos en distintas regiones del país, esperando que cada uno fuese bastante popular para derrotar al demócrata Martin Van Buren en cada una de sus respectivas regiones, y que la Cámara de Representantes pudiera entonces decidir entre los candidatos competentes del Whig; a pesar de todo, esta estrategia falló, puesto que Van Buren ganó la mayoría del voto electoral, alcanzando así la presidencia; y fueron las primeras elecciones (y hasta el día de hoy las únicas), en las cuales la vicepresidencia fue decidida en una elección de contingencia desde el Senado.
El presidente Andrew Jackson decidió retirarse después de dos mandatos y apoyó a su vicepresidente, Martin Van Buren.
Jackson aseguró su nombramiento en una reunión en Baltimore.
Los republicanos nacionales, se unieron a los demócratas disidentes, para formar el partido Whig.
Incapaces de decantarse por un solo candidato, eligieron a varios de ellos en varias regiones del país para impedir que Van Buren alcanzase la mayoría.
El Senador Daniel Webster, de Massachusetts actuó en Nueva Inglaterra; el que fuese general William Henry Harrison, en la parte oeste; y el senador de Tennessee, Hugh Lawson White, en el sur.
En esta ocasión los resultados favorecieron a Martin Van Buren, que alcanzó la presidencia con 170 votos electorales; a los que siguieron los 73 que obtuvo William Henry Harrison; Hugh Lawson White obtuvo 26; Daniel Webster, 14; y Willie Person Mangnum, 11.