Las elecciones generales de la República Bolivariana de Venezuela se llevaron a cabo el domingo 30 de julio de 2000.
Esta fue la tercera elección bajo la nueva constitución de Venezuela adoptada en el año 1999, siendo la primera para cargos electivos (las anteriores fueron referéndum).
Se hizo simultáneamente la elección presidencial para la jefatura del estado, a su vez con las elecciones regionales, municipales y parlamentarias, por esta razón estos comicios son llamados popularmente como "mega elecciones".
Los candidatos más populares, Hugo Chávez, presidente de la República y Francisco Arias Cárdenas, gobernador de Zulia, lideraron el intento de golpe de Estado del 4 de febrero de 1992.
En estos comicios Hugo Chávez el presidente de la república en funciones resulta reelegido para el Período (2001-2007), elecciones realizadas solo un año y medio después del periodo presidencial inicial, en vez de pasados los cinco años antiguos (1999-2004) establecidos bajo la Constitución de Venezuela de 1961 pero con la aprobación de la Nueva Constitución de Venezuela de 1999 mediante el Referéndum del 15 de diciembre de 1999 se convocan elecciones para relegitimar todos los cargos de elección popular cumpliendo con lo establecido en la nueva carta magna, de un nuevo periodo presidencial de 6 años que comenzaría el siguiente 10 de enero.
La campaña electoral se caracterizó por la polarización como la de 1998, con feroces recriminaciones entre Chávez y Arias Cárdenas, que eran según los pronósticos los favoritos en la contienda electoral.
Arias Cárdenas se presentaba como el candidato del consenso para todos los sectores de la sociedad y declaró que la "Revolución Bolivariana" se había desviado de sus orígenes.
Por otra parte, Chávez prometió que afianzaría a dicha "revolución", afirmando que él no votaría por un traidor, que era como Chávez tildaba a Arias Cárdena tras su disidencia después de considerarlo como su "amigo del alma".
El proceso general del 2000 fue muy distinto a los anteriores debido a la ausencia de candidatos de los partidos tradicionales AD y COPEI, aún golpeados por la debacle electoral de 1998.
Además de ser la primera elección presidencial efectuada bajo el marco de la nueva Constitución promulgada en 1999.
Solo se presentaron tres candidatos en vez de la decena que llegaban a postularse en anteriores ocasiones.
El resultado de esta elección no sorprendió a muchos, el Presidente de Venezuela Hugo Rafael Chávez Frías (originalmente votado durante la elección de 1998) fue elegido por un segundo mandato de 6 años según estipula la constitución, su periodo empezó el 10 de enero de 2001.
En las parlamentarias resultaron ganadores en su mayoría los partidarios de Hugo Chávez, por lo tanto ahora el presidente electo gozaba de mayoría absoluta en la cámara con más de dos tercios de escaños a los postulados por la coalición Polo Patriótico, aunque bien después (en el año 2001) se redujo a poco más del 50%, porque varios diputados electos bajo la coalición chavista se pasaron a la oposición.
En los cargos regionales de gobernadores y alcaldes igualmente los partidarios de Chávez resultaron elegidos en la mayoría de estados y municipios de la república, de hecho la oposición solo obtuvo 7 de las 23 gobernaciones: Amazonas, Apure, Carabobo, Miranda, Monagas, Yaracuy y Zulia.