Las elecciones generales de la provincia del Chaco de 2007 tuvieron lugar el domingo 16 de septiembre de 2007 se realizaron elecciones para elegir los cargos de Gobernador, vicegobernador y 16 diputados provinciales, de la Provincia del Chaco.
El escrutinio provisorio estableció que el contador público nacional Jorge Capitanich (político peronista kirchnerista) venció al candidato oficialista y exgobernador de la provincia, Ángel Rozas (radical) por una diferencia apenas 0,39%, resultado que este último se negó a reconocer en un primer momento.
Finalmente, el 1 de octubre por la noche, el oficialismo reconoció la derrota, cuando el escrutinio definitivo había superado el 90%.
El 2 de octubre finalizó el escrutinio definitivo que confirmó el triunfo de la fórmula justicialista Jorge Capitanich- Juan Carlos Bacileff Ivanoff quién obtuvo 241.425 votos (46,84%) mientras que la fórmula radical (Ángel Rozas - Carim Peche) obtuvo 240.249 votos (46,61%).
La diferencia final entre ambos fue del 0,23%.
Jorge Capitanich resultó así elegido gobernador.