Las elecciones al Parlamento Vasco de 1994, que dieron paso a la V Legislatura, tuvieron lugar el 23 de octubre de 1994.
Euskadiko Ezkerra (EE) se había integrado en el Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE) en 1993, pero lejos de sumar sus electorados, el nuevo PSE-EE perdió votos y escaños.
Izquierda Unida, mediante una coalición entre su marca vasca Ezker Batua y el partido ecologista Berdeak, obtuvo representación en el Parlamento Vasco por vez primera (hasta entonces, solamente en 1980 el PCE-EPK había obtenido un escaño), recogiendo el voto de antiguos votantes de EE, de votantes desencantados con los escándalos de corrupción del PSOE y votantes de la izquierda abertzale opuestos a la violencia de ETA.
El Partido Popular empató por primera vez a escaños con Herri Batasuna.
Unidad Alavesa consiguió los mejores resultados de su historia con cinco parlamentarios, todos por Álava.
Curiosamente, se presentó también por Vizcaya y Guipúzcoa donde recibió 1.489 y 839 votos, respectivamente.
a El PSE y EE se fusionaron en 1993.
b Respecto a la suma de escaños de PSE y EE en 1990.
c De los cuales 5 de EB-IU y 1 de Berdeak.
Ardanza fue reelegido lendakari el 29 de diciembre de 1994 gracias a la mayoría absoluta obtenida con los votos de los parlamentarios de PNV, PSE-EE y EA.