Las elecciones municipales de 2019 se celebraron en Titulcia el domingo 26 de mayo, de acuerdo con el Real Decreto de convocatoria de elecciones locales en España dispuesto el 1 de abril de 2019 y publicado en el Boletín Oficial del Estado el día 2 de abril.
Se eligieron los 9 concejales del pleno del Ayuntamiento de Titulcia, a través de un sistema proporcional (método d'Hondt), con listas cerradas y un umbral electoral del 5 %.
En abril de 2019 se publicaron 4 candidaturas, el PSOE con Francisca Suárez Roldán en cabeza, el PP con Jenifer Plaza López a la cabeza; Vox con Juan José Chico Hernández a la cabeza; y Ciudadanos con José Miguel Martínez Briceño a la cabeza.
Tras las elecciones, el PSOE resultó el ganador de las elecciones con 4 escaños, los mismos que en la anterior legislatura, el PP consiguió 3 escaños, 2 menos que en la anterior legislatura yCiudadanos irrumpió por primera vez en el consistorio con un escaño.