Las elecciones presidenciales se llevaron a cabo en Ucrania el 31 de marzo de 2019.
Como ninguno de los 39 candidatos a ocupar la presidencia de Ucrania alcanzó la mayoría absoluta, la segunda vuelta se realizó el 21 de abril, cuando el candidato Volodímir Zelenski, humorista sin ninguna experiencia política previa, obtuvo una contundente victoria con el 73.22 % de los votos, derrotando al presidente titular Petró Poroshenko.
El presidente de Ucrania es electo cada cinco años utilizando el sistema de dos vueltas si un candidato no obtiene más de 50 % del voto en la primera ronda.
Según el Capítulo V, Artículo 103 de la Constitución de Ucrania, los candidatos tienen que ser ciudadanos ucranianos y quienes han residido en Ucrania durante diez años antes al día de elección.
Por la Constitución, las elecciones presidenciales están planificadas para ser realizadas el último domingo del último mes del quinto año del plazo del presidente en el cargo.
La CCA rechazó 50 solicitudes de posibles candidatos, entre ellos: