Las elecciones municipales de Tambopata de 2018 fueron convocadas el domingo 7 de octubre de 2018 para elegir al alcalde y al Concejo Provincial de Tambopata.
La elección se celebró simultáneamente con elecciones regionales y municipales (provinciales y distritales) en todo el Perú.
Como resultado de esta elección, Francisco Rengifo Khan, candidato del Movimiento Regional Fuerza por Madre de Dios, obtuvo el 25.20% de votos válidos y resultó electo como alcalde provincial de Tambopata.
La Municipalidad Provincial de Tambopata es el órgano administrativo y de gobierno de la provincia de Tambopata.
Está compuesta por el alcalde y el Concejo Provincial.
La votación del alcalde y el concejo se realiza en base al sufragio universal, que comprende a todos los ciudadanos nacionales mayores de dieciocho años, empadronados y residentes en la provincia de Tambopata y en pleno goce de sus derechos políticos, así como a los ciudadanos no nacionales residentes y empadronados en la provincia de Tambopata.
No hay reelección inmediata de alcaldes.
El Concejo Provincial de Tambopata está compuesto por 11 regidores elegidos por sufragio directo para un período de cuatro (4) años, en forma conjunta con la elección del alcalde (quien lo preside).
La votación es por lista cerrada y bloqueada.
Se asigna a la lista ganadora los escaños según el método d'Hondt o la mitad más uno, lo que más le favorezca.
La siguiente tabla muestra la composición del Concejo Provincial de Tambopata antes de las elecciones.
A continuación se muestra una lista de los principales partidos y alianzas electorales que participaron en las elecciones:
La siguiente tabla enumera las estimaciones de la intención de voto en orden cronológico inverso, mostrando las más recientes primero y utilizando las fechas en las que se realizó el trabajo de campo de la encuesta.
Cuando se desconocen las fechas del trabajo de campo, se proporciona la fecha de publicación.
La siguiente tabla enumera las estimaciones ponderadas (sin incluir votos en blanco y nulos) de la intención de voto.
La siguiente tabla enumera las preferencias de voto en bruto (incluyendo blancos, viciados y sin respuesta) y no ponderadas.
La siguiente tabla enumera el control de los distritos de la provincia de Tambopata.
El cambio de mando de una organización política se resalta del color de ese partido.