Las elecciones provinciales de San Luis de 1963 tuvieron lugar el domingo 7 de julio del mencionado año con el objetivo de restaurar las instituciones democráticas constitucionales y autónomas de la provincia después de la intervención federal iniciada en 1962 con el golpe de Estado que derrocó al gobierno de Arturo Frondizi, desatando la deposición de todos los gobernadores electos.
Se realizaron al mismo tiempo que las elecciones presidenciales y legislativas a nivel nacional.
Tuvieron lugar durante el período de proscripción del peronismo y su brazo político, el Partido Justicialista (PJ), de la vida política argentina y con el expresidente Frondizi detenido e impedido de participar.
Por tal motivo, se considera que estas elecciones no fueron completamente libres y justas.
El peronismo, el comunismo y el frondicismo llamaron al voto en blanco como método de abstención y protesta contra las acciones represivas en su contra.
En ese marco, el candidato de la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI), Martín Vilchez, que había ganado las elecciones anuladas de diciembre de 1961, resultó derrotado por Santiago Besso, candidato del Partido Demócrata Liberal (PDL), por un margen de 10 puntos de los votos positivos.
Besso asumió como gobernador de San Luis el 12 de octubre de 1963.
Sin embargo, no pudo completar su mandato constitucional debido al golpe de Estado del 28 de junio de 1966, que desató una nueva intervención federal de la provincia.
Besso fue el último gobernador constitucional ajeno al peronismo.