Las elecciones generales de Venezuela de 1968 se celebraron el domingo 1 de diciembre de 1968 para elegir al sucesor del Presidente Raúl Leoni, líder del partido oficialista Acción Democrática, así como la renovación legislativa de las cámaras del Congreso de la República, de las Asambleas Legislativas estadales y de los Concejos municipales.
En estos comicios resultó vencedor por escaso margen de votos el doctor Rafael Caldera del partido sociacristiano COPEI, ocasionando de esta manera la primera alternancia democrática del poder entre presidentes de diferentes partidos desde el retorno a la democracia en 1958, así como la primera derrota electoral de AD desde las primeras elecciones universales de la historia venezolana en 1946.
Los aspirantes presidenciales para esta ocasión fueron:
Pese a que se presentaron 6 candidatos presidenciales, sólo 4 de ellos tenían posibilidades reales de llegar a la primera magistratura de la nación.
El partido oficialista Acción Democrática estaba confrontando serios problemas internos debido a la separación de parte de su dirigencia que fundó el Movimiento Electoral del Pueblo en 1967, liderados por Luis Beltrán Pietro Figueroa.
En esta ocasión, la izquierda política vuelve a participar en elecciones nacionales y se le permite participar al Partido Comunista de Venezuela, pero bajo el nombre de "Unidos Para Avanzar" (UPA) que, aunque no presentó candidato presidencial, si postuló candidatos para las elecciones parlamentarias.
El Perezjimenismo crea el partido Cruzada Cívica Nacionalista (CCN), pero no se le permite presentar como candidato presidencial a Marcos Pérez Jiménez; sin embargo, este movimiento obtiene representación en el Congreso de la República de Venezuela.
Estas fueron las elecciones más reñidas de la historia de Venezuela, la diferencia entre el ganador y el segundo lugar fue de poco más de 32 mil votos.
Además representó un hito para la democracia venezolana, pues por primera vez el partido gubernamental Acción Democrática (AD) perdía una elección.
Con estos comicios empieza la democracia bipartidista en Venezuela y la alternabilidad del poder.
Las elecciones parlamentarias se llevaron a cabo el 1 de diciembre de 1968, para renovar por completo los escaños el Congreso Nacional.
A pesar de que las elecciones presidenciales fueron ganadas por Rafael Caldera, de COPEI, los resultados dieron la mayoría de ambas cámaras al partido Acción Democrática.
Se destaca el ascenso del Movimiento Electoral del Pueblo, partido de izquierda liderado por Luis Beltrán Prieto Figueroa, el cual se situó en el tercer lugar en votos.
Cruzada Cívica Nacionalista, de ideología nacionalista liderado por el ex dictador Marcos Pérez Jiménez, desde el exilio, y seguidores.