Las elecciones a la Asamblea de Melilla de 1999 se celebraron en la ciudad autónoma de Melilla el domingo 13 de junio, de acuerdo con el Real Decreto de convocatoria de elecciones locales en España dispuesto el 19 de abril de 1999 y publicado en el Boletín Oficial del Estado el día 20 de abril.
Se eligieron los 25 concejales del pleno de la Asamblea de Melilla mediante un sistema proporcional (método d'Hondt) con listas cerradas y una umbral electoral del 5 %.
En las elecciones el Grupo Independiente Liberal (GIL) obtuvo el mayor número de escaños (7), seguido de Coalición por Melilla (CPM) y Partido Popular de Melilla (PP), con 5 escaños, Unión del Pueblo Melillense (UPM) y Partido Independiente de Melilla (PIM), con 3 escaños y el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), con 2.
Los resultados completos se detallan a continuación:
Relación de diputados electos: