Las Elecciones regionales de Lima del 2002 fueron parte de las elecciones regionales y municipales del Perú en 2002 y en ellas se eligió a la Presidente regional, Vicepresidente y a 7 consejeros regionales para el periodo 2003-2006.
Estas fueron las primeras elecciones de esta naturaleza celebradas en el país.
Las elecciones se llevaron a cabo el 17 de noviembre del 2002 y en ellas resultó elegido el candidato Miguel Ángel Mufarech Nemy] quien se presentó por el Partido Aprista Peruano tras conseguir 133 681 votos que representaron el 36.249% de los votos válidos.
Nueve agrupaciones políticas inscribieron sus candidatos para tentar la presidencia regional.
El Consejo Regional de Lima electo para el periodo 2003-2006 está integrado por 12 Consejeros regionales: