Las elecciones regionales del Cusco de 2022 se llevaron a cabo el domingo 2 de octubre de 2022 para elegir al gobernador regional, al vicegobernador regional y al Consejo Regional para el periodo 2023-2026.
La elección se celebró simultáneamente con elecciones regionales y municipales (provinciales y distritales) en todo el Perú.
La segunda vuelta regional se llevó a cabo el domingo 4 de diciembre de 2022.
Werner Salcedo Álvarez (Somos Perú), el candidato favorito en la elección, ganó la primera vuelta pero no logró obtener el mínimo de 30% de votos válidos, por lo que participó en el balotaje contra Edy Cuellar Margholt (Movimiento Regional Inka Pachakuteq), que sorpresivamente superó a Boris Mujica Paredes (Alianza para el Progreso).
En la segunda vuelta, Salcedo obtuvo una amplia ventaja y resultó electo como gobernador regional del Cusco en los comicios con menor participación de la historia del departamento.
A nivel del Consejo Regional, Somos Perú se impuso en la mayoría de las provincias y se alzó como el partido político más votado y con más escaños, pero no alcanzó la mayoría absoluta.
El Movimiento Regional Inka Pachakuteq fue la segunda fuerza más votada, pero fue igualada en número de curules por Juntos por el Perú y Alianza para el Progreso; Perú Libre, el Frente de la Esperanza y Podemos Perú también consiguieron representación.
El Gobierno Regional del Cusco es el órgano administrativo y de gobierno del departamento del Cusco.
Está compuesto por el gobernador regional, el vicegobernador regional y el Consejo Regional.
La votación se realiza en base al sufragio universal, que comprende a todos los ciudadanos nacionales mayores de dieciocho años, empadronados y residentes en el departamento del Cusco y en pleno goce de sus derechos políticos, así como a los ciudadanos no nacionales residentes y empadronados en el departamento del Cusco.
El gobernador y vicegobernador regional son elegidos por sufragio directo.
Para que un candidato sea proclamado ganador debe obtener no menos de 30 % de votos válidos.
En caso ningún candidato logre ese porcentaje en la primera vuelta electoral, los dos candidatos más votados participan en una segunda vuelta o balotaje.
No hay reelección inmediata de gobernadores regionales.
El Consejo Regional de Cusco está compuesto por 22 consejeros elegidos por sufragio directo para un período de cuatro (4) años.
La votación es por lista cerrada y bloqueada.
Cada provincia del departamento del Cusco constituye una circunscripción electoral.
Se asigna a la lista ganadora los escaños según el método d'Hondt.
La distribución y el número de consejeros regionales es la siguiente:
La siguiente tabla muestra la composición del Consejo Regional del Cusco antes de las elecciones.
Los partidos políticos realizaron la convocatoria a elecciones internas (15–22 de enero de 2022) para definir a los candidatos de sus organizaciones en listas cerradas y bloqueadas.
Se sometieron a elección las candidaturas a:
Existen dos modalidades para la organización de las elecciones internas:
A continuación se muestra una lista de los principales partidos y alianzas electorales que participan en las elecciones:
Las siguientes tablas enumeran las estimaciones de la intención de voto en orden cronológico inverso, mostrando las más recientes primero y utilizando las fechas en las que se realizó el trabajo de campo de la encuesta.
Cuando se desconocen las fechas del trabajo de campo, se proporciona la fecha de publicación.
La siguiente tabla enumera las estimaciones ponderadas (sin incluir votos en blanco y nulos) de la intención de voto.
La siguiente tabla enumera las preferencias de voto en bruto (incluyendo blancos, viciados y sin respuesta) y no ponderadas.
La siguiente tabla enumera las estimaciones ponderadas (sin incluir votos en blanco y nulos) de la intención de voto.
La siguiente tabla enumera las preferencias de voto en bruto (incluyendo blancos, viciados y sin respuesta) y no ponderadas.