Las elecciones presidenciales se celebrararon en Georgia el 28 de octubre de 2018, la séptima elección presidencial desde el restablecimiento de la independencia de la Unión Soviética en 1991.
Las últimas elecciones de octubre de 2013 dieron como resultado una victoria para Giorgi Margvelashvili, candidato de la coalición Sueño Georgiano.
Una segunda ronda en la que participaron Salomé Zurabishvili y Grigol Vashadze se celebró el 28 de noviembre.
Salomé Zurabishvili fue elegida Presidenta con el 60% de los votos.
Tras las enmiendas a la constitución en 2017, las elecciones de 2018 serán la última votación presidencial directa; después de 2018 los presidentes serán elegidos por el Colegio de Electores de 300 miembros.
En vista de estos cambios, el mandato del Presidente que se elegirá en 2018 tendrá un mandato de seis años.