Las elecciones municipales de 1915 fueron efectuadas el 11 de mayo.
Estos comicios estuvieron marcados por las duras críticas de los movimientos sociales a los partidos políticos oligárquicos que dominan el accionar político desde los albores de la República.
Ciertos hechos ocurrido sobre todo en el norte del país, con enfrentamientos entre obreros y organismos de seguridad generaron cierta abstención electoral en estas elecciones y en las sucesivas.
En estas elecciones, el Partido Nacional, el Radical y el Liberal fueron quienes lograron mejores resultados electorales, con 40 % de los regidores del país.
Listado de alcaldes elegidos en las principales ciudades del país.