Las elecciones municipales de Copiapó de 2016 se realizaron el 23 de octubre de 2016, así como en todo Chile, para elegir a los responsables de la administración local, es decir, de las comunas.
En el caso de la capital de la Región de Atacama, esta elige a su alcalde y a 8 concejales.
La primaria de la Nueva Mayoría tuvo lugar el 19 de junio de 2016, y sus resultados fueron los siguientes:
El ganador de la primaria, Marcos López (PS), sería finalmente inscrito como el candidato de la Nueva Mayoría.
El 7 de agosto de 2016 el Servicio Electoral publicó las candidaturas aceptadas y rechazadas.
En definitiva, se inscribieron 10 candidaturas a alcalde.
En Copiapó se eligen 8 concejales.
B. Nueva Mayoría para Chile
C. Poder Ecologista y Ciudadano
G. Con la Fuerza del Futuro
H. Chile Vamos RN e Independientes
I. Chile Quiere Amplitud
J. Chile Vamos PRI-Evópoli-Independientes
L. Chile Vamos UDI-Independientes
O. Yo Marco por el Cambio
S. Nueva Mayoría por Chile