Las décimas elecciones generales de Palaos se llevaron a cabo en 2012 para escoger a un Presidente, un Vicepresidente (siendo este cargo nuevamente electo), el Senado y la Cámara de Delegados.
El expresidente Tommy Remengeseau derrotó por amplio margen al Presidente incumbente, Johnson Toribiong, regresando a la presidencia después de ya haber cumplido dos mandatos en el cargo (entre 2001 y 2009).
Antonio Bells derrotó al entonces vicepresidente Kerai Mariur en las elecciones vicepresidenciales, que volvieron a celebrarse después de que en las anteriores elecciones este cargo no fuera electo.
La primera vuelta tuvo lugar el 26 de septiembre de 2012, y la segunda junto con las legislativas el 6 de noviembre.
Los candidatos (tanto para Presidente y Vicepresidente como para el legislativo) se presentaron como independientes, debido a que en el país no hay partidos políticos.