El 24 de febrero de 2008 se celebraron unas elecciones estatales en Hamburgo, Alemania, para elegir a los miembros del 19° período legislativo del Parlamento de Hamburgo.
Los cuatro partidos que obtuvieron más de un 5% fueron la conservadora CDU, el socialdemócrata SPD, la izquierdista Die Linke y el ecológico Partido Verde (GAL).
La CDU y el GAL formaron una coalición y Ole von Beust continuó como alcalde.
Al momento de la elección, Ole von Beust presidía un gobierno en mayoría con la CDU.
Para estas elecciones, dicho partido volvió a presentar a Von Beust como su candidato.
Los socialdemócratas nominaron a Michael Naumann.
El ganador Ole von Beust (CDU) no alcanzó una mayoría absoluta.
Formó la primera coalición "Negro-verde" de toda la historia de Alemania.