Las elecciones a la Asamblea de Madrid de octubre de 2003 se celebraron el domingo 26 de octubre de 2003, de acuerdo con el decreto de convocatoria dispuesto el 29 de agosto de 2003 y publicado en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid el día 30 de agosto.
Se eligieron los 111 diputados de la legislatura de la Asamblea de Madrid mediante un sistema proporcional (método d'Hondt) con listas cerradas y un umbral electoral del 5 %.
La candidatura del Partido Popular obtuvo una mayoría absoluta de diputados (57 escaños), que le permitió investir como presidenta regional a su candidata, Esperanza Aguirre.
Las otras dos candidaturas con representación, la del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) y la de Izquierda Unida (IU) obtuvieron respectivamente 45 y 9 escaños.
Estas fueron las segundas elecciones autonómicas en el año 2003, tras las elecciones autonómicas del 25 de mayo de 2003 en las que el Partido Popular (PP) obtuvo el mayor número de votos pero no una mayoría absoluta de diputados, existiendo en principio la posibilidad de investir como jefe del ejecutivo autonómico a un candidato con los votos del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) e Izquierda Unida (IU), que sumaban 56 escaños como resultado electoral.
Sin embargo, como consecuencia del caso de transfuguismo en la legislatura conocido como «el Tamayazo» —en el cual dos diputados electos dentro de la candidatura del PSOE se ausentaron el día de la constitución de la legislatura y de elección del presidente de la cámara— se impidió también la posibilidad de investir como presidente del ejecutivo autonómico a ninguno de los candidatos (ni a Rafael Simancas ni a Esperanza Aguirre), situación que condujo finalmente a la convocatoria de nuevas elecciones.
Las elecciones fueron convocadas mediante Decreto de 29 de agosto de 2003 del entonces presidente en funciones Alberto Ruiz-Gallardón, que entró en vigor con su publicación en el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid el 30 de agosto.
De acuerdo con los datos oficiales de población de la revisión del Padrón municipal referido a 1 de enero de 2002, correspondió la elección de 111 diputados.
Las elecciones dieron una mayoría absoluta de diputados en la cámara a la candidatura del Partido Popular (57 diputados y 48,48 % de los votos), encabezada por Esperanza Aguirre.
Las otras dos candidaturas que obtuvieron representación parlamentaria fueron la del PSOE, encabezada por Rafael Simancas (45 diputados y 39,00 % de votos) y la de IUCM, encabezada por Fausto Fernández (9 diputados y 8,50 % de los votos).
Los resultados completos se detallan a continuación:
Relación de diputados proclamados electos:
El 20 de noviembre de 2003 Esperanza Aguirre (PP) fue investida presidenta de la Comunidad de Madrid.