En el País Vasco el 27 de mayo de 2007 se celebraron las elecciones a las Juntas Generales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, así como las elecciones municipales.
A lo largo de la misma jornada, en el conjunto de España, se celebraron también elecciones a la mayoría de los Parlamentos Autonómicos (el vasco es uno de los cuatro para los que regularmente estas se celebran en una fecha diferente a la de las elecciones a los trece restantes); a las asambleas de Ceuta y Melilla; a los Cabildos Insulares canarios; a los Consejos Insulares de Baleares; al Consejo General de Arán; y a los concejos de Navarra.
En la siguiente tabla se muestran los candidatos a las Juntas Generales del País Vasco, por parte de las formaciones políticas que actualmente cuentan con representación:
Para optar al reparto de escaños en una circunscripción, la candidatura debe obtener al menos el 3% de los votos válidos emitidos en dicha circunscripción.
El Diputado General es elegido por los miembros de las Juntas Generales una vez constituidas estas (entre el 1 y el 25 de junio).
a De ellos, 1 de Aralar y 1 de EB-B.
b De ellos, 4 de EB-B y 2 de Aralar.
c 2 junteros de EB-B pasaron a Alternatiba en 2009.
d Los 7 integrados en Hamaikabat desde 2009.
e De ellos, 3 de EB-B y 1 de Aralar.
f Un apoderado de EB-B pasó a Alternatiba en 2009.
a Respecto a EB-B y Aralar por separado.
b Un procurador menos respecto de 2003.
c Un procurador más respecto de 2003.
a Respecto a EB-B y Aralar por separado.
a Respecto a EB-B y Aralar por separado.
b Un apoderado más respecto de 2003.
c Un apoderado menos respecto de 2003.