Las elecciones parlamentarias de Burkina Faso de 2012 se llevaron a cabo el 2 de diciembre de 2012.
Las elecciones municipales de más de 18.000 concejales se celebraron simultáneamente, es la primera vez que las dos elecciones se celebraron juntas.
El resultado fue una victoria para el gobernante Congreso por la Democracia y el Progreso (CDP), que ganó 70 de los 127 escaños de la Asamblea Nacional de Burkina Faso.
Estas elecciones fueron donde más partidos políticos se han creado en una República africana multipartidista.
Sin embargo, de la más de 70 colectividades que presentaron candidaturas para la Asamblea Nacional, fueron solo 13 los que lograron conseguir escaños de representatividad en el Parlamento.
Muchas de los partidos que alcanzaron menos del 1% terminaron siendo absorbidos por otros.
* Soungalo Appolinaire Ouattara fue escogido para ser Presidente de la Asamblea Nacional de Burkina Faso.
{|
=Críticas post elecciones=
El pueblo de Burkina Faso salió a las urnas a elegir representantes parlamentarios y municipales.
Como en muchos países africanos, este proceso se vio empañado por las violentas protestas civiles y la impugnación de parte de los partidos de oposición al partido Congreso por la Democracia y el Progreso (CDP) colectividad que, desde 1996, domina tanto el gobierno como el legislativo.
A raíz de un nuevo y aplastante triunfo del partido oficialista se aproximan los críticos a preguntar: ¿cuál es el propósito de realizar elecciones en un Estado dominado por un solo partido?, sin embargo, el país posee una política de abierto multipartidismo, no por nada se inscribieron candidaturas de 74 partidos políticos diferentes.