Las elecciones generales de Honduras de 2001, se realizaron el domingo 25 de noviembre de 2001, serían las primeras del.
En ellas se renovaron los titulares de los cargos de elección popular de la República de Honduras, estos son:
De acuerdo a datos del Registro Nacional de las Personas (RNP), existen 3 437 454 hondureños inscritos en el padrón de votantes.
El candidato oficial del Partido Nacional Ricardo Maduro, nacido en Panamá y de 54 años de edad, era cuestionado según sus opositores para ser un candidato oficial en las elecciones internas, para resolver este lio de nacionalidad, el Tribunal Supremo Electoral de Honduras, solicitó se apartara el candidato y se colocara un representante emergente, en este caso se seleccionó al vicepresidente del Movimiento Arriba Honduras, Luis Cosenza, mientras el caso continuaba en los tribunales constitucionales de la república.
En la resolución final, Ricardo Maduro Joest fue aprobado para batirse en las elecciones.
De igual forma el liberalismo estaba dividido, en su mayoría se apoyaba al profesor Rafael Pineda Ponce de 70 años de edad, expresidente del Congreso Nacional, también del empresario sampedrano Jaime Rosenthal y del emergente líder olanchano Manuel Zelaya y donde Ponce resultaría ganador en los comicios internos.
Ante la popularidad del candidato nacionalista Ricardo Maduro, el gobernante Partido Liberal había emprendido una campaña para destacar su origen panameño y el rechazo a todo lo extranjero.
Luego que Maduro inscribiera su movimiento Arriba Honduras, el PLH presentó el 6 de octubre de 2000 una impugnación ante el Tribunal Nacional de Elecciones (TNE) pidiendo la revisión de la nacionalidad de Maduro y de los demás aspirantes a la presidencia.
Días después, extendió su impugnación cuestionando la nacionalidad de la madre de Maduro.
Anteriormente, el día 4 de octubre, el TNE había excluido a un precandidato de ese movimiento, por lo que Maduro extendió una carta al Comisionado de los Derechos Humanos, Leo Valladares Lanza, preocupado por una posible violación a su derecho de participar como candidato y denunciando una maniobra política del partido de gobierno.
El dictamen del Comisionado fue emitido el 19 de octubre, cuando el TSE aun no había decidido sobre la impugnación presentada.
Este concluyó como puntos principales:
El Tribunal electoral hondureño, dispuso 11,070 centros de votación en 5,303 áreas en todo el territorio nacional, y se prepararon centros en las estadounidenses ciudades de Nueva Orleans, Miami, Washington D. C. Nueva York y Los Ángeles.
El abstencionismo fue de alrededor de 1.163,213 un 33.73%.
Ricardo Maduro se alzó con el triunfo en las primeras elecciones del en Honduras, Maduro había prometido en su campaña eliminar la criminalidad en el país, poner freno a las pandillas, cambiar el rumbo económico y afianzarse en promover una educación de mayor calidad.
Sus designados presidenciales fueron: Vicente Williams, Armida de López y Alberto Díaz.