Elect the Dead es el álbum debut del vocalista de System of a Down, Serj Tankian, como solista.
El disco salió a la venta el 23 de octubre de 2007.
Serj dijo: «Es un disco de rock con varios tipos de sonidos con diferentes instrumentos», y añadió: «No sé hablar de mi propia música muy bien».
El cantante asegura que este álbum tiene la misma energía que el primer trabajo de System of a Down.
Para la grabación del disco Tankian tuvo la colaboración de Ani Maldjian, el baterista John Dolmayan, Bryan Mantia de Primus y Guns N' Roses, Dan Monti y Antonio Pontarelli.
Tankian ha declarado que mientras algunas de las canciones son nuevas, muchas de ellas han estado con él por un tiempo.
Durante febrero del 2010 Tankian se dispuso a grabar la mayoría de las canciones de este disco en vivo junto a la Orquesta Filarmónica de Auckland, para lo que luego se convertiría en Elect the Dead Symphony.
Disco Bonus de la Edición Especial
Bonus track de la versión japonesa e iTunes
Cada canción del álbum tiene su propio vídeo musical.
Los directores de los videos son: