Las elecciones generales de Austria de 2013 fueron unas elecciones a escala nacional en este país germano en el año 2013, concretamente el día 29 de septiembre.
Para esta elección, el Partido Socialdemócrata (SPÖ) y el Partido Popular de Austria (ÖVP) propusieron una reducción del número de diputados de 183 a 165 como parte de las medidas de austeridad, pero a pesar del abrumador apoyo de la población austríaca, las propuestas no pasaron en el parlamento.
Durante estos años de crisis mundial, en Europa la preocupación sobre el resurgimiento de partidos extremistas ha crecido bastante, en especial dentro de los marcos de la Unión Europea desde los resultados electorales de Grecia en sus últimas elecciones, el caso de Amanecer Dorado.
A partir de ahí, mucho se ha hablado sobre la repetición de lo ocurrido en la crisis de entre-guerras, cuando los ciudadanos de los países empobrecidos se quedaron sin confianza en las democracias tradicionales y se decantaron por partidos extremistas, tanto ultra-nacionalistas, como el nazi o el fascista italiano, como un creciente peso de los comunistas.
En especial, en Austria se ha seguido con sumo cuidado el surgimiento de nuevos partidos extremistas, en especial al Partido de la Libertad de Austria y al de Unión por el Futuro, aunque finalmente este cayó estrepitosamente en las elecciones.
No así con el partido de Heinz-Christian Strache (líder del FPÖ) quien obtuvo para su partido 8 escaños más que en la anteriores elecciones.
Debido a esta situación, la preocupación europea ha ido in crescendo.
Aunque afortunadamente para esos previsores, los resultados electorales dan por seguro la renovación del actual presidente, Werner Faymann.
El gobierno es una gran coalición entre los dos partidos más grandes de Austria, el SPÖ y el ÖVP, que gobiernan con Werner Faymann del SPÖ como Canciller.
El apoyo a ambos partidos gobernantes ha disminuido marginalmente desde las elecciones de 2008.
El
Partido de la Libertad (FPÖ) y la Unión para el Futuro de Austria (BZÖ) lograron avances significativos en las elecciones anteriores, pero mientras el FPÖ ganó apoyo después de las elecciones de 2008, el BZÖ se redujo tras la muerte de su fundador Jörg Haider, hacia el liberalismo.
Además, nueve de los 21 miembros elegidos del BZÖ al Consejo Nacional cambiaron su afiliación partidaria durante el período: cinco miembros se unieron al Equipo Stronach, mientras que cuatro se unieron al FPÖ.
El equipo Stronach, financiado por el empresario austríaco-canadiense Frank Stronach, ha surgido como una alternativa anti-euro y finalmente comenzó a dañar la posición del FPÖ en las encuestas.
Los Verdes han consolidado su posición como el cuarto partido más grande en encuestas de opinión.
En estas elecciones generales austriacas se presentaron los partidos:
Así mismo también se presentaron otros partidos minoritarios, o que no habían conseguido escaños en las anteriores elecciones:
De estos tres partidos, los dos primeros consiguieron escaños en el Parlamento austriaco, en contraposición al partido de Unión por el Futuro, el cual se quedó a escasas décimas del mínimo legal para conseguir escaños.
Para formar el gobierno, se cree que se volverá a hacer una coalición de gobierno entre los Socialdemócratas y los Populares.
Aunque los dos partidos han perdido escaños y varios porcentajes de votos, los escaños que tendrían entre los dos les valdría para mantener una mayoría en el Parlamento austriaco, ya que poseerían 96 escaños, siendo 92 los necesarios para la mayoría.
No en vano son la 1ª y la 2ª Fuerza del Parlamento de Austria.
Como 3ª Fuerza en el Parlamento quedan los extremistas del Partido de la Libertad.
Hecho preocupante para el resto de democracias de la Unión Europea.
Las siguientes fuerzas serán:
Con el auge de su partido, el líder del Partido de la Libertad, Heinz-Christian Strache, se animó a dar una declaraciones sobre la visión de su partido en el marco político austriaco: