Las elecciones parlamentarias de Chile de 2009 se llevaron a cabo el 13 de diciembre de 2009, en conjunto con la elección presidencial.
En esta ocasión se eligió la totalidad de los 120 diputados correspondientes a los 60 distritos que componen el país, y 18 senadores correspondientes a las circunscripciones de las regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá, Atacama, Valparaíso, Maule, Araucanía y de Aisén.
Según la Constitución chilena, podían ejercer el derecho a sufragio los ciudadanos, o sea, quienes han cumplido 18 años de edad y no han sido condenados a una pena superior a 3 años de presidio (pena aflictiva).
Para participar en las elecciones se requería estar previamente inscrito en los registros electorales y presentar la cédula de identidad.
Los requisitos para inscribirse eran ser mayor de 18 años al día de la elección y tener nacionalidad chilena o ser extranjero residente por más de cinco años en el país (que se acredita con un certificado emitido por el respectivo gobernador provincial).
El derecho a votar quedaba suspendido por interdicción en caso de demencia, por hallarse acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito por terrorismo y por sanción del Tribunal Constitucional (en conformidad al artículo 19 n.º 15 inciso 7.º de la Constitución).
De acuerdo a la legislación de la época, el proceso de inscripción en los registros electorales era voluntario, pero luego de haberse inscrito, el elector estaba obligado a sufragar a perpetuidad y sólo podía excusarse por razones de salud o por ubicarse a más de 300 kilómetros de distancia del local de votación, hecho del que puede dejarse constancia en la unidad de Carabineros de Chile más cercana.
En caso de no asistir o no asumir como vocal de mesa, los electores podían ser condenados al pago de multas.
Aunque el 27 de marzo de 2009 fue promulgada por la presidenta Michelle Bachelet la ley que establece la inscripción automática de los votantes y que permite la votación voluntaria de éstos, la entrada en vigencia de dicha normativa no fue aplicable en estas elecciones debido a la falta de la ley que regulaba dichos procesos.
La elección con voto voluntario se materializó en las elecciones municipales de 2012.
La franja electoral fue emitida por las canales de televisión desde el 13 de noviembre al 10 de diciembre, y los tiempos destinados a cada partido o candidatura fueron acordados por el Consejo Nacional de Televisión el 19 de octubre de 2009, quedando distribuidos de la siguiente forma:
Según el orden en la papeleta electoral:
Según el orden en la papeleta electoral:
En cursiva aquellos senadores electos en las elecciones parlamentarias de 2005.