Las elecciones parlamentarias se realizaron en la República de Nauru el 24 de septiembre de 2022 para elegir a los 19 miembros de Parlamento de Nauru.
Los 19 miembros del Parlamento de Nauru son elegidos de entre ocho distritos electorales que utilizan el sistema Dowdall, una versión de votación clasificada; los votantes clasifican a los candidatos, y los votos se cuentan como una fracción de uno dividido por el número de clasificación (por ejemplo, un candidato clasificado en segundo lugar se calificará como ½); los candidatos con el total más alto son elegidos.
No hay partidos políticos, por lo que todos los candidatos se presentan como independientes.
Todos los ciudadanos mayores de 20 años pueden emitir su voto; una vez que una persona alcanza la edad de votar, se agrega automáticamente al registro electoral.
Votar es obligatorio en Nauru y las personas que no votan sin razón suficiente están obligadas a pagar una multa.
Los nauruanos que presenten prueba de enfermedad, estén hospitalizados o no estén presentes en el país el día de las elecciones están exentos.
Sin embargo, los nauruanos en el extranjero el día de las elecciones tienen la opción de participar en la votación delegando el sufragio, en la que el votante asigna a alguien en Nauru para que vote en su nombre.
La comisión electoral proporciona un servicio de votación móvil para los votantes hospitalizados o que no pueden ir a los colegios electorales debido a una incapacidad, lo que implica que el personal electoral se desplace hacia estas personas para asegurarse de que puedan emitir su voto.
La votación anticipada comenzó el 19 de septiembre.
Debido a la pandemia de COVID-19, la comisión electoral alentó a los colegios electorales a aplicar rigurosas medidas de higiene.
El día de las elecciones, la votación concluyó a las 18:00 hora local.