Las elecciones estatales de Tlaxcala de 2016 se llevaron a cabo el domingo 5 de junio de 2016, y en ellas fueron renovados los siguientes cargos de elección popular:
En las elecciones estatales tienen derecho a participar once partidos políticos.
Nueve son partidos políticos nacionales: Partido Acción Nacional, Partido Revolucionario Institucional, Partido de la Revolución Democrática, Partido del Trabajo, Partido Verde Ecologista de México, Movimiento Ciudadano, Nueva Alianza, Movimiento Regeneración Nacional y Partido Encuentro Social.
Y dos partidos políticos estatales: Partido Alianza Ciudadana y Partido Socialista.
Para la elección de gobernador el Instituto Tlaxcalteca de Elecciones organizó dos debates entre los candidatos.
El primero se realizó el 24 de abril y el segundo el 15 de mayo.
Ambos fueron efectuados en el Teatro Xicohténcatl de la Ciudad de Tlaxcala..
La votación se realizó el 5 de junio de 2016 de las ocho de la mañana a las seis de la tarde.
Los resultados fueron publicados por el Instituto Tlaxcalteca de Elecciones el 8 de junio..
Para la elección de diputados de mayoría relativa del Congreso del Estado de Tlaxcala, la entidad se divide en 15 distritos electorales.