Las elecciones al Senado de México de 2018 son parte de las elecciones que se celebraron en México el 1 de julio de 2018 en las que se renovaron todos los cargos federales de elección popular: presidente de la República, diputados federales y senadores; así como diversos cargos de carácter local: gobernadores, congresos locales y alcaldes.
Los electos en estas elecciones formarán parte de las legislaturas LXIV y LXV del Congreso de la Unión y serán los primeros en poder buscar la reelección al cargo para un periodo posterior inmediato.
Históricamente desde la actual conformación del Senado, el partido que obtiene la Presidencia de México gana la mayoría de los escaños de la Cámara en esta elección concurrente.
Es la primera elección senatorial en la que participa MORENA como partido político nacional.
Con los resultados de esta elección, el partido MORENA logra la mayoría simple, y al sumar a sus aliados logran la mayoría absoluta en la Cámara de Senadores, sin embargo no tienen los escaños suficientes para formar mayoría calificada.