Las elecciones generales de Honduras de 1989, se realizaron el domingo 26 de noviembre de 1989.
En ellas se renovaron los titulares de los cargos de elección popular de la República de Honduras, estos son:
De acuerdo a datos del Registro Nacional de las Personas (RNP), existen 2 366 448 hondureños inscritos en el padrón de votantes.
Las encuestas realizadas en el territorio nacional hondureño, marcaban una tendencia a que el candidato oficial del partido de gobierno Ingeniero Carlos Flores Facussé sería el virtual ganador en las elecciones, cosa contraria sucedería en el escrutinio realizado por la noche y día siguiente que daban una ventaja al candidato del partido conservador Licenciado Rafael Leonardo Callejas, pasando así, a ser el primer presidente constitucional del Partido Nacional electo en la era democrática hondureña.
Según registro del Tribunal Nacional de Elecciones de Honduras, en acta Número 850, la participación de ciudadanos fue de 1,799,146 electores