Las elecciones a la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de 2022 se llevaron a cabo el martes 8 de noviembre de dicho año.
Se realizaron elecciones para elegir representantes de los 435 distritos de la Cámara de Representantes, los cuales son renovados cada dos años.
También se eligieron delegados sin derecho a voto del Distrito de Columbia, Samoa Americana, Guam, Islas Marianas del Norte y las Islas Vírgenes.
Las empresas de capital inversión gastaron 146,8 millones de dólares en apoyar a los candidatos en las elecciones intermedias de 2022.
Esta es la cantidad más alta que esta industria ha gastado en elecciones no presidenciales en Estados Unidos.