El domingo 7 de noviembre de 1999 hubo elecciones generales en Guatemala para elegir al nuevo presidente, y vicepresidente de la república, así como a 113 diputados del Congreso - 22 a través de listas nacionales y 91 vía los distritos electorales- y 330 alcaldes municipales.
En la primera vuelta de votación, ninguno de los candidatos presidenciales obtuvo más del 50% de los votos y por lo tanto se realizó una segunda vuelta el domingo 26 de diciembre de 1999, la que fue ganada por Alfonso Portillo del FRG.
Este es el Resultado de la última encuesta presidencial que va del 9 al 21 de octubre de 1999.
Ninguno de los candidatos ganó una mayoría absoluta en la primera vuelta de las elecciones presidenciales.
Los candidatos que obtuvieron mayor número de votos -siendo Alfonso Portillo del FRG y Óscar Berger del PAN- pasaron a la segunda vuelta que se realizó el domingo 26 de diciembre de 1999.
El primero de ellos, Alfonso Portillo resultó vencedor en la segunda ronda con el 68.3% de los votos.
Síntesis elecciones presidenciales del 7 de noviembre y 26 de diciembre de 1999
Las elecciones parlamentarias para la cuarta legislatura después de la apertura política de 1985, en que se disputaron 113 escaños en el Congreso de Guatemala fueron ganados por el FRG con una mayoría parlamentaria absoluta de 63 diputados en el Congreso.
También se llevaron a cabo las elecciones municipales para elegir 330 alcaldes .Sin embargo el Frente Republicano Guatemalteco encontró la victoria en 153 de las 321 planillas postuladas el Partido de Avanzada Nacional gano 108.
La coalición DIA-URNG gano 14 jefaturas ediles.
También se celebraron las elecciones al Parlacen donde únicamente 4 partidos ganaron la elección.
El Frente Republicano Guatemalteco ganó 10 teniendo la mayor cantidad de diputados de los 20 que estaban en juego.