Las elecciones generales se llevaron a cabo en Turquía el 26 de marzo de 1939.
El Partido Republicano del Pueblo era el único partido legal del país.
La participación fue del 77.8%.
Fueron las primeras elecciones tras la muerte de Mustafa Kemal Atatürk.
Las elecciones se llevaron a cabo bajo la ley electoral otomana aprobada en 1908, que preveía un sistema de dos vueltas.
En primera vuelta, los votantes eligieron a los electores secundarios (uno para los primeros 750 electores en una circunscripción, a continuación, uno por cada 500 votantes adicionales).
En la segunda vuelta los electores secundarios eligieron a los miembros de la Asamblea Nacional de Turquía.