Las Elecciones de Baviera sirven para escoger a los diputados del Parlamento Regional Bávaro.
En todas las elecciones ha ganado la Unión Socialcristiana de Baviera.
El Partido Socialdemócrata fue siempre la segunda fuerza política, hasta 2018 cuando descendió al quinto puesto.
La tercera fuerza hasta 1982 fueron Los Verdes, aunque en las elecciones de 2008 y 2013 fueron superados por la candidatura de los Freie Wähler (Electores Libres), que irrumpieron por primera vez en el parlamento bávaro en 2008 convirtiéndose en la tercera fuerza política con el 10,2% de los votos y 21 diputados, posición que fue mantenida en los comicios de 2013 y 2018.
En las elecciones de 2018 los Verdes obtuvieron el 17,5% y 38 diputados, convirtiéndose por primera vez en la segunda fuerza.
Los liberales (Partido Liberal Alemán) fueron la 3ª fuerza desde 1970 hasta 1982, cuando fueron superados por los verdes.
En el año 2013 perdieron la representación parlamentaria, pero la recuperaron en 2018.
El Partido de Baviera se ha presentado desde 1950, y fue la tercera fuerza en algunas legislaturas (llegando a su máximo en 1950, con el 17,6%).
Desde sus primeras elecciones fueron perdiendo poder: de 1954 hasta 1978 perdieron puntos, y desde entonces hasta el día de hoy se han mantenido entre el 0,4% y el 2,1%.
La extrema derecha (de mano del Partido Nacionaldemócrata Alemán) estuvo solamente una legislatura en el parlamento, cuando fue tercera fuerza política: en 1966.
El partido Alternativa para Alemania (AfD) entró por primera vez en el parlamento regional en 2018 con un 10,2%.