Las elecciones a la Asamblea de Extremadura de 2011 tuvieron lugar el 22 de mayo de dicho año, coincidiendo con las elecciones a los parlamentos de todas las comunidades autónomas salvo Andalucía, Cataluña, Galicia y País Vasco y con las municipales en toda España.
En la provincia de Badajoz se eligieron 36 diputados (uno más que en las elecciones de 2007), y en la de Cáceres, 29 (uno menos que en los anteriores comicios).
Para optar al reparto de escaños en una circunscripción, la candidatura debe obtener al menos el 5% de los votos válidos emitidos en dicha circunscripción, o en la suma de ambas circunscripciones.
a De ellos, 1 de EU.
b De ellos, 2 de Extremeños.
c Los 3 de IU.
Las votaciones para la investidura del Presidente de la Junta en la Asamblea de Extremadura tuvieron el siguiente resultado: