Las elecciones generales de la provincia de Santa Cruz de 2019 tuvieron lugar el 11 de agosto, al mismo tiempo que las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) para las elecciones presidenciales.
Se debe elegir, por medio del sistema de doble voto simultáneo, al gobernador y vicegobernador de la provincia, así como renovar las 24 bancas de la Cámara de Diputados provincial, 15 intendentes municipales, 5 comisionados de fomento y 77 concejales para el período 2019-2023.
Los comicios se realizarán con varios desfases entre las elecciones para autoridades provinciales y municipales, aunque serán los primeros comicios provinciales del año 2019 en coincidir con una elección nacional.