Las elecciones generales de la Provincia de Santa Fe de 2011 se llevaron a cabo el domingo 24 de julio del mencionado año.
Se eligió un gobernador y un vicegobernador, 50 diputados provinciales,  19 senadores provinciales, 43 intendentes, además de concejales y miembros comunales.
De acuerdo a la legislación vigente, el día 22 de mayo de 2011 se realizaron las elecciones primarias, donde los pre-candidatos de cada partido o alianza electoral definían quien sería el candidato a gobernador de cara a las elecciones generales, así como los cargos legislativos.
El artículo 9 de la ley 12.367 que regula el acto eleccionario establece que para poder conformar la partida de los candidatos en las elecciones generales se debe alcanzar un mínimo del 1,5% del electorado.
En las primarias obligatorias, se evidenció una polarizada competencia entre los candidatos del Frente Santa Fe Para Todos, compuesto por el Partido Justicialista (PJ) y aliados dentro de la alianza gobernante a nivel nacional, el Frente para la Victoria (FPV), imponiéndose entre las cuatro fórmulas justicialistas la del kirchnerista Agustín Rossi.
Por su parte, el gobernante Frente Progresista Cívico y Social (FPCyS), compuesto por el Partido Socialista (PS), la Unión Cívica Radical (UCR) y otras fuerzas de centroizquierda, también presentó una competencia de cuatro fórmulas, resultando ganadora la encabezada por el socialista Antonio Bonfatti.
En tercer lugar, muy atrás, quedó la alianza Unión PRO Federal, liderada por el partido Propuesta Republicana (PRO), de Mauricio Macri, que respaldó la candidatura solitaria de Miguel del Sel.
Aunque los demás candidatos no superaron el punto porcentual, se resolvió no emplear en estas elecciones la barrera proscriptiva del 1.5%, lo que llevó a que todas las demás fórmulas compitieran de todas formas.
La elección general fue marcada por diversos hitos.
Bonfatti obtuvo una estrecha victoria con el 39.68% de los votos, garantizando la permanencia del socialismo en el poder por otro mandato de cuatro años.
Sin embargo, la nota destacada de la jornada fue el segundo lugar logrado por Del Sel, con el 36.08% de los votos, un incremento en votos de casi el triple con respecto a las primarias obligatorias, constituyendo la mayor irrupción electoral para el macrismo fuera de su bastión en la ciudad de Buenos Aires hasta el momento.
En contraste, Rossi fue derrotado al recibir solo el 22.76%, apenas algo más de la mitad de lo logrado por la totalidad de la alianza en las primarias.
El plano legislativo fue casi exactamente el contrario, imponiéndose el justicialismo por escaso margen y logrando la mayoría automática de 28 escaños en la Cámara de Diputados, más 11 de los 19 senadores departamentales.
El socialismo quedó segundo en ambas elecciones y el macrismo tercero, sin lograr ningún senador y obteniendo solo 7 diputados.
La participación fue del 74.89% del electorado registrado, y los cargos electos asumieron el 10 de diciembre.
Se realizaron en simultáneo en todo el territorio Santafesino y fueron de carácter obligatorio.
Arrojaron el siguiente resultado, proclamando a los candidatos por cada partido o alianza a las elecciones generales del 24 de julio.
[[Archivo:Elecciones 2011 Santa Fe Dip Prov.jpg|miniatura|200px|Resultados de diputados por departamento:
]]
[[Archivo:Elecciones 2011 Santa Fe Sen Prov.jpg|miniatura|200px|Resultados de senadores por departamento:
]]