Las elecciones federales de Suiza de 2007 se celebraron el domingo 21 de octubre.
En algunos cantones se celebraron segundas vueltas electorales los días 11, 18 y 25 de noviembre.
En el proceso se eligieron a 200 diputados para el Consejo Nacional y 43 de los 46 representantes presentes en el Consejo de los Estados.
Las elecciones fueron ganadas por el Partido Popular Suizo (SVP).
El Partido Popular Suizo ganó las elecciones al conseguir el 29% de los votos, lo que representó un crecimiento del 2.3% respecto a las votaciones anteriores.
Los socialdemócratas perdieron apoyo en beneficio de los partidos Verde y Verde Liberal.
En el espectro ideológico los partidos de centro (Liberales Radicales, Demócratas Cristianos, Liberales, Verdes Liberales y Evangélicos) consiguieron la mayoría de los escaños (71), contra 65 de las izquierdas (Socialistas, Verdes, Laboristas y Social Cristianos), mientras que las formaciones de derecha (Populares, Democráticos Federales y la Liga de Tesino) se quedaron con 64 representantes.
En la elección del Consejo de los Estados se destacó un resultado contrario a las tendencias del Consejo Nacional, en este caso, los partidos de centroderecha (FDP/PLR y CVP/PDC) ganaron la mayoría de los escaños.
Mientras que el Partido Popular Suizo se convirtió en la cuarta fuerza de la Cámara Alta.
En esta elección únicamente se escogieron a 43 de los 46 miembros.