Las elecciones cantonales de Francia de 2011 fueron unos comicios efectuados para elegir a los 100 miembros de los consejos generales de los departamentos de Francia, se celebraron entre los días 20 y 27 de marzo.
Las elecciones cantonales utilizan un sistema de dos vueltas similar al sistema empleado en las elecciones legislativas del país.
Las elecciones municipales francesas siempre se suelen asociar a otro tipo de elecciones, como las regionales (en las que votan por departamentos, de los 26 que hay) o las municipales.
Sin embargo, estas fueron las primeras elecciones que no fueron emparejadas con otras e otro tipo, cosa que no ocurría desde las elecciones del 92.
Abstención: 55.68%; Votos inválidos; 2.95%