Las elecciones municipales de 2019 en Cantabria se celebraron el 26 de mayo, junto con las del Parlamento de Cantabria y las del Parlamento Europeo.
El partido más votado fue el Partido Popular de Cantabria (PP), pero obtuvo el segundo lugar en términos de representación en los consistorios municipales.
Por otro lado, el Partido Regionalista de Cantabria (PRC) logró imponerse en la mayoría de los municipios de la región, ganando en 41 de ellos y obteniendo más concejales que cualquier otra agrupación política.
A pesar de esto, en cuanto a votos, el PRC ocupó la segunda posición.
En tercer lugar, se encuentra el Partido Socialista de Cantabria (PSC-PSOE), tanto en términos de representación como de votos.
En esta tabla se muestran los resultados de los principales partidos de ámbito nacional y cántabro:
En la siguiente tabla se muestran los resultados de las elecciones en los 10 municipios con más habitantes de Cantabria:
<references group=n.
/>