Las Elecciones al Parlamento de las Islas Baleares de 1991 se celebraron día 21 de mayo, junto con las elecciones municipales.
Se afrontaban con el Partido Popular coaligado en Mallorca con su socio de gobierno, Unión Mallorquina, que sumaban 25 y 4 diputados.
No sumaban mayoría, pero el diputado del CDS Carles Ricci pasó al grupo mixto y dio estabilidad al gobierno conservador.
En cuanto a los Consejos Insulares, los socialistas sólo controlaban Menorca, mientras que en Mallorca y en Ibiza y Formentera, el gobierno era de los populares.
a De los cuales 29 del PP y 2 de UM.
b Sobre la suma de AP-PL y UM en 1987.
a Respecto a la suma de PP y UM en 1987.