Las Elecciones al Parlamento Ucraniano se llevan a cabo el 26 de marzo de 2006.
La campaña electoral oficialmente empezó el 7 de julio de 2005.
Entre el 26 de noviembre hasta el 31 de diciembre de 2005, se formaron las listas de candidatos de los partidos.
La elección al parlamento ucraniano, Rada Suprema, se llevaron a cabo de acuerdo al sistema de representación proporcional de partidos, es decir, en un simple distrito electoral que abarca a todo el país, en el que se vota más a los partidos o bloques electorales que a los candidatos.
En la previa elección parlamentaria, en el año 2002, la mitad del parlamento se eligió de forma proporcional, mientras que la otra mitad fue elegida en distritos electorales de mandato único.
La Constitución de Ucrania se reformó en el 2005 siguiendo las negociaciones y acuerdos durante las Elecciones presidenciales de Ucrania de 2004, aboliendo los distritos de un solo representante, reemplazándolo con una representación proporcional multirrepresentativa incrementada.
La enmienda de la constitución entró en vigor el 11 de enero de 2006, transfiriendo también algunos poderes presidenciales al parlamento, haciendo a Ucrania una democracia parlamentaria presidencial.
De acuerdo con la ley electoral y el sistema adoptado, los partidos políticos o bloques electorales necesitan recabar al menos el 3% de los votos a nivel nacional para obtener un escaño en el parlamento.
De acuerdo con la Comisión Central Electoral de Ucrania, el 67,13% de los votantes registrados participaron en las elecciones.
El 10 de abril, la Comisión Central electoral anunció los resultados finales del recuento de votos; los resultados se pueden ver en la web de la Comisión.
Como resultados electorales, de un total de 45 partidos, solo 5 pasan el requerido 3% del umbral electoral (ver tabla abajo).
Comparando los resultados con las Encuestas el día antes de los comicios, no se esperaba que el partido del presidente Víktor Yúshchenko, el Bloque Nuestra Ucrania-Autodefensa Popular, recibió menos del 14% de los votos a nivel nacional, quedando tercero después del Partido de las Regiones, y el Bloque Yulia Tymoshenko.
Según los resultados preliminares, el Partido Comunista de Ucrania sufrió una sonora debacle, obteniendo menos de 4% de los votos y como resultado 21 diputados, en comparación al 20% obtenido en las Elecciones al Parlamento Ucraniano 2002.
El Bloque Popular de Oposición de Natalia Vitrenko no superó el umbral electoral, obteniendo solo el 2,93% de los votos totales registrados, quedándose a tan solo el 0,07% del necesario 3%.
De acuerdo con la ley, el umbral es calculado en base al número total de papeletas de voto, incluyendo las generales de “no-confianza” (por ejemplo, las papeletas de quien vota “contra todos los partidos” presentados).
Si tales votos hubiesen sido excluidos del total, el partido de Vitrenko hubiese recibido formalmente más del 3% de los votos.
Las primeras declaraciones sobre los resultados de la líder del Bloque de Oposición, Natalia Vitrenko, dice que: “Basado en estos datos, la Comisión Central Electoral muestra que el número actual de votantes como 25 millones 250 mil.
De acuerdo con los datos de la Comisión Central Electoral, el 2% de los votos son nulos, y el 1,8% son “contra todos”, por lo que estos deberían ser excluidos.
La base para el cálculo no debería ser más de 24 millones 500 mil; ese es el 3% de los votos que la Comisión Central Electoral contabiliza para dejar fuera al Bloque”.
Sin embargo, de acuerdo con la ley electoral, el artículo 1.4 determina que “los escaños serán distribuidos entre los partidos (bloques) que obtengan no menos del 3% de los votos de los votantes que han participado en la elección”.
El grupo de partidos que no superaron el umbral electoral, como más destacado el Bloque Popular de Oposición de Natalia Vitrenko y el Bloque de Oposición "Ne Tak", hicieron reclamaciones que las elecciones habían sido en gran parte falsificadas, y solicitan un recuento de votos.
Recientes informes en los medios de comunicación indican que el presidente de Ucrania también sugirió que es necesario un recuento parcial de las papeletas del 26 de marzo.
Si se han producido errores significativos en el conteo de votos, será la oportunidad del Bloque de Oposición de Natalia Vitrenko para superar el 3% requerido por la ley.
Sobre el 22% de los votantes apoyaron a candidatos menores (con menos del 3%), esos partidos no obtendrán representación debido al método electoral usado de Representación Proporcional con un umbral electoral.
Luego de la primera reunión parlamentaria del 25 de mayo de 2006, largas negociaciones tuvieron lugar para la formación de la coalición gobernante.
Un acuerdo de 'Coalición Naranja' entre (1) Bloque de Yulia Tymoshenko, (2) Bloque Nuestra Ucrania, y (3) Partido Socialista de Ucrania fue logrado para formar gobierno el 22 de junio.
El pacto de coalición fue firmado después por el Presidente de Ucrania Víktor Yúshchenko superando sus previas reticencias a que Yuliya Tymoshenko fuese Primera Ministra.
El pacto fue roto cuando los Socialistas decidieron crear una coalición con el Partido Comunista y el Partido de las Regiones.
El líder de los Socialistas Oleksandr Moroz, fue elegido Presidente de la Rada Suprema el 6 de julio.
Víktor Yanukóvich fue nombrado primer ministro el 4 de agosto, con el respaldo del bloque rival “Nuestra Ucrania”, después del acuerdo de partidos para las principales políticas estatales expresada en la Proclama Universal de Unidad Nacional
De acuerdo con el canal árabe Al-Yazira, el Partido de las Regiones alega que las elecciones generales estuvieron plagadas de irregularidades y una deficiente organización en el momento de los primeros resultados.
Pero reconociendo algunos problemas organizativos, la mayoría de los partidos y observadores occidentales mayoritariamente certifican la transparencia de la votación.

El periódico ruso Izvestia predijo que Ucrania puede esperar más inestabilidad política y empeoramiento de la situación económica.

De acuerdo con la revista rusa Gazeta.ru, Tymoshenko, Yúshchenko y los socialistas pueden formar coalición.
Yulia Tymoshenko está segura de poder ser Primera Ministra.
Yúshchenko y el presidente Georgiano Mijeíl Saakashvili se felicitaron por su victoria.
,,
De acuerdo con la publicación rusa RIAN, Tymoshenko promete reconsiderar el acuerdo del gas Ruso-Ucraniano.

El Washington Post informa que el partido de Yúshchenko ha sido hundido en la humillación del tercer puesto en las elecciones parlamentarias, y el partido prorruso del hombre derrotado en las presidenciales 16 meses antes, aparece en cabeza con una clara victoria, de acuerdo con los primeros sondeos.
El Partido de las Regiones, liderado por Víktor Yanukóvich, que había sido derrotado por Yúshchenko en el 2004 después de masivas protestas callejeras conocidas como la Revolución Naranja, se asegura el 33,3% de los votos, de acuerdo con un sondeo.
El segundo sondeo electoral, da a su partido el 27,5%.

El 27 de marzo, la cadena árabe Al-Yazira anuncia que Yuliya Tymoshenko, la antigua Primera Ministra, ha conseguido el triunfo en las elecciones parlamentarias con su propio bloque, colocándose segunda, y con posibilidades de formar coalición de gobierno.
El partido prorruso de Las Regiones, de Viktor Yanukovich, ganó más escaños, pero Tymoshenko emerge como una figura política rejuvenecida, diciendo que la liberal "Revolución Naranja" puede alcanzar lo suficiente para dejar al partido prorruso en la oposición.
Los resultados fueron una doble humillación para el presidente Yúshchenko.

De acuerdo con la publicación Forbes.com, Tymoshenko urgió a la reconciliación de los aliados de la Revolución Naranja para formar un frente unido contra los prorrusos, que estaba liderando los primeros resultados de las elecciones del fin de semana.
Propone conversaciones para formar coalición, que se supone realizarán el lunes, pero que definitivamente se han retrasado.
De acuerdo con la publicación rusa online, Lenta.ru, los seguidores del partido de Vitrenko plantaron tiendas y empezaron a boicotear las afirmaciones de la Comisión Electoral Central de Ucrania con protestas por supuestas violaciones.
.
De acuerdo con la agencia Interfax-Ukraine, la mayoría de las tiendas estaban vacías.

En total, de los 45 partidos registrados para estas elecciones, solo 5 han superado el mínimo del 3% de umbral electoral requerido en las elecciones del Parlamento Ucraniano.
Los escaños en la Rada Suprema se reparten entre aquellos que han obtenido más del 3% de acuerdo con el Método del resto mayor, usando el Cociente Hare.
Cada partido con más del 3%, se le asigna un representante por cada 1/450 (aproximadamente el 0,22%) del total de los votos obtenidos por los partidos que superaron el umbral.
Los escaños restantes serán asignados a los partidos con las mayores fracciones restantes del 1/450 del total de votos asignados a los partidos que superaron el 3%.
 Número del Partido o Bloque Electoral (número de candidatos):
(Partidos o bloques que han obtenido al menos el 3% de los votos están en negrita)
Fuente: Korrespondent.net
De acuerdo con los primeros sondeos, los que iban en cabeza eran el Partido de las Regiones con el 34%, y el Bloque Yulia Tymoshenko con el 24%, igual que el Unión Popular Nuestra Ucrania del Presidente Yúshchenko.
Otras dos fuerzas políticas se aseguran el paso de la barrera del 3%, y son el Partido Socialista de Ucrania liderado por Oleksandr Moroz y el bloque del en ese momento portavoz de la Rada Suprema, Volodýmyr Lytvýn (basado en el antiguo Partido Agrario Ucraniano, renombrado como Partido Popular).
El Partido Comunista de Ucrania, poco a poco empieza a recibir menos y menos votos en cada elección (25% en 1998, 20% en 2002), se espera que continúe el declive en el apoyo de los votantes.
Pocos partidos presentaron más de 400 candidatos, y ningún partido por sí solo ha conseguido que se elijan más de 200 miembros.
Para formar gobierno, la constitución ucraniana, los partidos necesitan formar coalición con dos o más bloques de votos dentro del primer mes siguiente a la declaración de los resultados.
Cada 2 semanas,Razumkov Centre elabora un sondeo de representación nacional.
La Tabla 1 muestra los resultados de los partidos que pasarían el 3% del umbral electoral.
Los últimos sondeos Razumkov muestra la consodilación de la opinión de los votantes, y si el resultado de la votación son verdaderas indicaciones de la intención de los votantes será sobre el 90% de los votantes registrados.
El voto en Ucrania no es obligatorio.
Los votos bajo el úmbral del 3% son descartados e incrementan la participación proporcional para la asignación de escaños para los partidos/bloques que si lo superan.
Hay sobre el 10,5% de votantes indecisos.
El Instituto Sociológico Internacional de Kiev presenta el último sondeo el 9 de febrero, sobre la base de la encuesta realizada entre el 20-27 de enero.
Tabla 2 muestra los resultados de las votaciones elaborada por el Instituto Sociológico Internacional de Kiev, de los partidos que se espera superen el umbral del 3%.
El mapa de la derecha muestra las divisiones regionales no-administrativas usadas por el KIIS: