Las elecciones al Parlamento Vasco de 1984 tuvieron lugar el 26 de febrero de 1984 y dieron paso a la II Legislatura, que fue la primera con 75 parlamentarios, 25 por territorio histórico.
La votación se basó en el sufragio universal, que comprendía a todos los ciudadanos mayores de dieciocho años, registrados en el País Vasco y en pleno goce de sus derechos políticos.
Los 75 miembros del Parlamento Vasco fueron elegidos utilizando el método D'Hondt y una representación proporcional de lista cerrada, con un umbral del 5 por ciento de los votos válidos en cada circunscripción electoral.
Las listas que no alcanzaron el umbral no se tomaron en consideración para la distribución de asientos.
Los escaños se asignaron a distritos electorales, correspondientes a las provincias vascas de Álava, Vizcaya y Guipúzcoa.
A cada circunscripción se le asignó un número fijo de 25 escaños cada uno, para proporcionar una representación equitativa de las tres provincias en el Parlamento, tal como lo exige el Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979.
Esto significó que a Álava se le asignaron el mismo número de escaños que Vizcaya y Guipúzcoa, a pesar de su población, 264.410, 1.189.417 y 694.822, respectivamente.
a En septiembre de 1986 once diputados del PNV (5 guipuzcoanos, 3 alaveses y 3 vizcaínos), encabezados por Carlos Garaikoetxea, pasan al grupo mixto y forman Eusko Alkartasuna (EA).
b Ausentes durante toda la legislatura.
c Respecto a AP.
Carlos Garaikoetxea fue reelegido lendakari el 12 de abril de 1984 por mayoría simple con los únicos votos del PNV, tras una primera votación en la que no alcanzó la mayoría absoluta.
El 18 de diciembre del mismo año Gairaikoetxea puso su cargo de lendakari a disposición del PNV por estar en desacuerdo con las posiciones del partido sobre la distribución de los recursos económicos de la comunidad autónoma vasca.
Fue sustituido por José Antonio Ardanza el 24 de enero de 1985, quien pese a la división en su partido logró el respaldo de 34 votos gracias a un pacto de legislatura con el PSE-PSOE.