Las elecciones parlamentarias de Perú de 2011 se llevaron a cabo el 10 de abril de 2011, en conjunto con la elección presidencial y Parlamento Andino.
En esta ocasión se eligió la totalidad de los 130 congresistas correspondientes a los 26 distritos electorales para el periodo 2011 - 2016.
Fueron las quintas elecciones parlamentarias desde la Constitución de 1993, que estableció la creación de la actual Congreso de la República del Perú.
Los requisitos para ser elegido congresista es ser peruano de nacimiento, haber cumplido veinticinco años y gozar del derecho de sufragio.
Los congresistas elegidos juramentaron y asumieron funciones el 27 de julio de 2011.
Los candidatos a congresistas fueron elegidos entre el 13 de octubre de 2015 y el 20 de enero de 2016.
El cierre de la inscripción de listas fue el 10 de febrero de 2015.
Se eligió a 130 miembros correspondientes a los 26 distritos (24 departamentos, Lima Metropolitana y la Provincia Constitucional del Callao), empleando el método de la cifra repartidora, con doble voto preferencial opcional, a excepción de Madre de Dios, donde solo se aplicó el voto preferencial opcional.
La distribución y número de congresistas para las elecciones de 2011 quedaron fijados de la siguiente manera:
A continuación se muestra una lista de los partidos y alianzas electorales que concurrieron a las elecciones.
En negrita los congresistas que han sido reelegidos.