Las elecciones regionales de Pasco de 2022 se llevaron a cabo el domingo 2 de octubre de 2022 para elegir al gobernador regional, al vicegobernador regional y al Consejo Regional para el periodo 2023-2026.
La elección se celebró simultáneamente con elecciones regionales y municipales (provinciales y distritales) en todo el Perú.
La segunda vuelta regional se llevó a cabo el domingo 4 de diciembre de 2022.
Zumel Trujillo Bravo (Pasco Verde) fue el candidato más votado en la primera vuelta, seguido de cerca por Luis Chombo Heredia (Somos Perú); Rudy Callupe Gora (Podemos Perú), uno de los favoritos de la elección, no llegó a pasar al balotaje por poco más de 1000 votos.
En la segunda vuelta, Luis Chombo resultó electo como gobernador regional de Pasco, la primera victoria de Somos Perú en ese departamento.
Por otro lado, la participación en la elección fue la más baja de la historia.
Pasco Verde resultó como el partido más votado y con más escaños en el Consejo Regional, además de ser el único con representación de las tres provincias de Pasco, pero no alcanzó la mayoría absoluta.
Somos Perú mantuvo los escaños que poseía; Podemos Perú, Pasco Dignidad y el Frente de la Esperanza obtuvieron representación por primera vez.
El Gobierno Regional de Pasco es el órgano administrativo y de gobierno del departamento de Pasco.
Está compuesto por el gobernador regional, el vicegobernador regional y el Consejo Regional.
La votación se realiza en base al sufragio universal, que comprende a todos los ciudadanos nacionales mayores de dieciocho años, empadronados y residentes en el departamento de Pasco y en pleno goce de sus derechos políticos, así como a los ciudadanos no nacionales residentes y empadronados en el departamento de Pasco.
El gobernador y vicegobernador regional son elegidos por sufragio directo.
Para que un candidato sea proclamado ganador debe obtener no menos de 30 % de votos válidos.
En caso ningún candidato logre ese porcentaje en la primera vuelta electoral, los dos candidatos más votados participan en una segunda vuelta o balotaje.
No hay reelección inmediata de gobernadores regionales.
El Consejo Regional de Pasco está compuesto por 11 consejeros elegidos por sufragio directo para un período de cuatro (4) años.
La votación es por lista cerrada y bloqueada.
Cada provincia del departamento de Pasco constituye una circunscripción electoral.
La votación es por lista cerrada y bloqueada.
Se asigna a la lista ganadora los escaños según el método d'Hondt.
La distribución y el número de consejeros regionales es la siguiente:
La siguiente tabla muestra la composición del Consejo Regional de Pasco antes de las elecciones.
Los partidos políticos realizaron la convocatoria a elecciones internas (15–22 de enero de 2022) para definir a los candidatos de sus organizaciones en listas cerradas y bloqueadas.
Se sometieron a elección las candidaturas a:
Existen dos modalidades para la organización de las elecciones internas:
A continuación se muestra una lista de los principales partidos y alianzas electorales que participan en las elecciones:
Las siguientes tablas enumeran las estimaciones de la intención de voto en orden cronológico inverso, mostrando las más recientes primero y utilizando las fechas en las que se realizó el trabajo de campo de la encuesta.
Cuando se desconocen las fechas del trabajo de campo, se proporciona la fecha de publicación.
La siguiente tabla enumera las estimaciones ponderadas (sin incluir votos en blanco y nulos) de la intención de voto.
La siguiente tabla enumera las preferencias de voto en bruto (incluyendo blancos, viciados y sin respuesta) y no ponderadas.
La siguiente tabla enumera las estimaciones ponderadas (sin incluir votos en blanco y nulos) de la intención de voto.
La siguiente tabla enumera las preferencias de voto en bruto (incluyendo blancos, viciados y sin respuesta) y no ponderadas.