María Elena Anníbali (Oncativo, Córdoba, 19 de abril de 1978) es una escritora, docente y tallerista de Argentina reconocida en su labor de poeta obteniendo importantes premios y siendo reconocida por sus pares.
Su primer libro publicado fue “Las madres remotas” en el año 2007, obra que gana el concurso de la editorial Cartografías de la ciudad de Río Cuarto cuyo premio es la publicación.
Diez años después se vuelve a editar por el sello Buena Vista en una colección “Amalgama” dirigida por el poeta Alejandro Schmidt.
En ese momento Elena Annibali vivía en su ciudad natal, Oncativo.
Ese mismo año realiza una clínica de poesía dictada por Alejo Carbonell, editor de Caballo Negro.
A partir de allí comienza a trabajar en lo que será su segundo libro “Tabaco mariposa” en el año 2009.
Su tercer libro “La casa de la niebla” publicado por Ediciones del Dock de Buenos Aires logra un gran recibimiento por los lectores, colegas y la crítica especializada.
En el año 2017 se publica “Curva de remanso”, nuevamente por Caballo Negro editora.