El chotacabras aliblanco, chotacabra de alas blancas o atajacaminos de alas blancas o atajacaminos ala blanca (Eleothreptus candicans) es una especie de ave caprimulgiforme de la familia Caprimulgidae que vive en América del Sur.
Es un ave nocturna, rara y amenazada, de los pastizales del Cerrado de la región central del continente, especialista en áreas recién quemadas.
Está clasificada por la UICN en la categoría especie en peligro de extinción.
De las muchas especies (más de 15) de caprimúlgidos en Paraguay, el chotacabras aliblando es el más raro.
Tiene parches blancos en sus alas y cola, pero de un blanco puro.
A diferencia de otras especies emparentadas (Nyctidromus albicollis y Caprimulgus rufus), no tiene un reclamo potente audible a larga distancia, sino que el macho ejecuta intrincados vuelos sobre una pequeña área -i.e. un bajo montículo plano de suelo desnudo- exhibiendo su brillante plumaje blanco.
Y se acompaña por un sonido bajo, como un croar de sapo, producido por la turbulencia del aire a través de sus plumas externas de las alas.
Así, con esta combinación de señas visuales y vocales, el macho atrae a su potencial casal al sitio.
Otra excepción de esta sp.
es la hembra incubando sola los dos huevos y también cuida de los pichones.
En las otras spp., ambos cuidan de puesta y de pichones.
Es importante resaltar que el atajacaminos es un ave autóctona con hábitos nocturnos y crepusculares que habita en parches de bosque nativo que presentan áreas abiertas entre los árboles (tipo parque).
Su nombre vulgar está dado porque se lo encuentra durante la noche en las orillas de los caminos rurales y cuando pasa un vehículo se lo puede ver en el haz de luz de los focos cazando insectos, distinguiéndose sus ojos rojos en la noche.
Su vuelo es errático, muy rápido, quebrado y silencioso, su espacio aéreo va del ras del piso al metro y medio de altura aproximadamente, espectro en el que cazan todo tipo de insecto para alimentarse.
En los últimos años la población de las diferentes especies que habitan la provincia han disminuido debido a la utilización de agroquímicos en las áreas rurales para el control de plagas, mayormente insectos y mariposas, que son su alimento.
Anidan en el suelo, construyen un nido simple con ramas debajo de arbustos, ponen dos huevos de color marrón con manchas.
Durante el día permanece inmóvil en el suelo o ramas, en posición horizontal, es un ave que se mimetiza con su entorno.
Además, cada una de las especies tiene un canto distintivo a través del cual se comunican.
Estos pájaros se caracterizan por tener una cabeza grande, patas, pico y cuello corto, boca ancha y rodeada de vibrisas, sus alas y cola son largas.