Eleonora-Noga Alberti  (Buenos Aires) es una cantante y musicóloga argentina.
Soprano argentina de relevante carrera internacional especialmente en el campo de la canción de cámara y con un amplio espectro de estilos e idiomas.
Cantó en las principales salas de la capital (Salón Dorado del Teatro Colón, Auditorio de Belgrano, Teatro Coliseo), del interior de Argentina y en casi todas las capitales de Latinoamérica.
En París (Teatro del Forum des Halles), Nápoles (Instituto Francés), Madrid (Auditorio del Instituto Francés), Londres, Jerusalén, Haifa, Bruselas, Copenhague, Friburgo.
En el Festival Duisburg Akzente de 1989 y en Colonia (Alemania) en representación de Francia.
En los Dame Mira Hess Memorial Concerts de Chicago, Washington (Hall de las Américas) y Nueva York (Auditorio Dag Hammaskjold de las Naciones Unidas) y Chile (Auditorio de la Biblioteca Nacional).
En el Carnegie Hall cantó bajo la dirección de Gerardo Gandini.
Se presenta con frecuencia en Brasil.
Sus presentaciones han contado con el patrocinio de la Asociación Francesa de Acción Artística, del Ministerio de Relaciones Exteriores de Argentina, y de la Embajada de España en Argentina.
Es miembro de la Asociación de Intérpretes de Francia (SPEDIDAM) y de la Asociación de Intérpretes de Argentina (AADI).
Fue solista de orquestas nacionales y extranjeras.
Grabó para la radio y televisión europea y argentina.
Tuvo a su cargo numerosos estrenos y primeras audiciones de autores contemporáneos.
Su discografía abarca siete títulos editados en Argentina, España.
En Francia  ha grabado "Les Chants de Marianne" con cantos de la Revolución Francesa que ella misma recuperó y restauró en base a los documentos existentes en la Biblioteca Nacional de Francia.
Doctora en Música, Licenciada y profesora Superior de Música en la especialidad Musicología.
En virtud de sus investigaciones sobre el  Cancionero Tradicional Judeo-español, en el año 2000 el Ministerio de Asuntos Exteriores de España le otorgó la Beca para Hispanistas.
Una de las melodías sefardíes de su archivo documental fue fondo musical de la película “Los zancos” de Carlos Saura.
''Judeoespañol: Lenguaje y Canto.
Bibliografía y documentos sefardíes'', Acervo Cultural, Colección Formativa, Buenos Aires, 2011.
Incluye CD con ejemplos documentales.