Elf Aquitaine es una empresa francesa de búsqueda, extracción, refinación y distribución de petróleo, que en 2000 fue absorbida por el grupo Total Fina S.A y formó la empresa Total S.A., que se completó en 2003.
Las tres empresas que dieron origen a Elf Aquitaine fueron:
El RAP, el SNPA y BRP se fusionaron en 1966 para formar ERAP (llamada Elf-PAR 1967-1976), quien el 1 de septiembre de 1976 se convirtió en la Société Nationale Elf Aquitaine (SNEA).
La marca ELF fue creada el 27 de abril de 1967.
El nombre de la empresa también está relacionado con el mundo del automovilismo, la Fórmula 1 y las 24 Horas de Le Mans, en particular, mediante el patrocinio de pilotos franceses, el equipo Tyrrell, y como proveedor de combustible y el patrocinador de todos los coches con motor Renault, incluyendo la escudería Renault.
Era también un proveedor de combustible y el propietario de una escudería que participó en las carreras del Campeonato Mundial de Motociclismo en los años ochenta (con el movimiento derivado de los prototipos Elf X) y en los años noventa con la Elf 500.