Elfrida o Ælfthryth (877 - 7 de junio de 929), fue la hija menor del rey inglés Alfredo el Grande y de su esposa Ethelswitha Mucel.
Fue condesa de Flandes por su matrimonio con Balduino II.
Diversos cronistas medievales (Folcwine, Witger, Annales Elnonenses, Annales Blandiniensis) mencionan a Elfrida.
Está registrada una donación de tierras inglesas (Levesham, Greenwich, Woolwich) por parte de la condesa viuda junto a sus hijos Arnulfo y Adalulfo (11 de septiembre de 918), en favor de la abadía de Saint-Pierre de Gand, donde está enterrada.
Su esposo Balduíno se hizo sepultar en la cercana abadía de Saint-Bertin, accediendo a los deseos de Elfrida de reposar cerca de su esposo.
Saint-Bertin estaba vedado para las sepulturas femeninas.
Su tumba contenía un epitafio latino con el siguiente texto:
De su matrimonio con Balduino II de Flandes nacieron los siguientes hijos: