Eliana J. Noguera-Savelli (1973 ) es una botánica, orquideóloga, y taxónoma venezolana.
Pertenece a la Fundación Instituto Botánico.
Fue becaria postdoctoral de El Colegio de la frontera Sur, de Chiapas.
Obtuvo su doctorado en Ciencias Biológicas por el "Centro de Investigaciones Científicas de Yucatán".
Y realizó su licenciatura y el M.Sc. por la Universidad Central de Venezuela.
Desarrolló sus actividades de investigación taxonómica en el Instituto y Departamento de Botánica Sistemática de la Facultad de Agronomía de la "Universidad Central de Venezuela", abarcando el estudio florístico de matorrales deciduos en el Sur del estado Aragua, Venezuela y realizando el estudio taxonómico de la familia Loasaceae Juss.
Loasáceas en Venezuela.