La Eliminatoria al Campeonato Juvenil de la AFC 2006 fue la fase previa del torneo en el que participaron las selecciones juveniles de Asia para clasificar a la fase final del torneo a efectuarse en la India, el cual otorgaba 4 plazas para la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2007.
La eliminatoria consistió de 14 grupos de eliminación, donde el vencedor de cada grupo más el mejor segundo lugar clasificaron al torneo junto al anfitrión.
Los partidos se jugaron en Dushambe, Tayikistán del 23 al 27 de noviembre del 2005.
El partido de ida se jugó el 22 de noviembre de 2005 en Katmandú y el de vuelta el 28 de noviembre de 2005 en Biskek.
abandonó el torneo.
Los partidos se jugaron en Colombo, Sri Lanka del 22 al 26 de febrero de 2006.
El partido de ida se jugó en Karaj, Irán en y el de vuelta el  en Daca, Bangladés.
abandonó el torneo.
El partido de ida se jugó el en Kuala Lumpur, Malasia y el de vuelta el  en Thuwunna, Myanmar.
abandonó el torneo.
Los partidos se jugaron en Saigón, Vietnam del 23 al 27 de noviembre del 2005.
Los partidos se jugaron en Macao del 23 al 27 de noviembre.
Los partidos se jugaron en Paju, Corea del Sur del 23 al 27 de septiembre del 2005.