La Eliminatoria al Torneo Sub-20 de la Concacaf 2003 fue la fase clasificatoria que disputaron los equipos de América Central y el Caribe para clasificar al torneo principal rumbo al mundial de la categoría a celebrarse en los Emiratos Árabes Unidos.
Participaron 18 selecciones caribeñas y 5 centroamericanas disputando 4 plazas para la fase final del torneo a disputarse en Panamá y en los Estados Unidos.
1- Anguila abandonó el torneo.
Todos los partidos se jugaron en Surinam.
Todos los partidos se jugaron en San Cristóbal y Nieves.
Antigua y Barbuda fue descalificado, ya que en teoría iba a ser la sede del grupo pero la información llegó tarde para tener el campo disponible para jugar.