Elina Svitólina (en ucraniano: Еліна Світоліна, Odesa, 12 de septiembre de 1994) es una tenista ucraniana.
Su mejor clasificación WTA individual ha sido el puesto 3.º en septiembre de 2017.
En 2018, comenzó una relación con el tenista francés Gael Monfils, con el cual contrajo matrimonio el 16 de julio de 2021, en Nyon, Suiza.
El 15 de octubre del 2022 dieron la bienvenida a su hija Skaï Monfils al anunciar su nacimiento en sus redes sociales.
En 2010 Svitólina, con solo 15 años, ganó el Torneo Roland Garros Júnior femenino venciendo a la tunecina Ons Jabeur en la final.
Alcanzó su primera final ITF en el torneo de Járkov, mayo de 2010.
Subcampeona del Torneo Júnior femenino de Wimbledom 2012, ganado por la canadiense Eugenie Bouchard.
Se clasificó para su primer grande, el US OPEN de 2012, y cayó en primera ronda ante la futura cuartofinalista Ana Ivanovic.
Ganó el Torneo WTA 125K 2012 de Pune, India, derrotando, entre otras, a Andrea Petkovic, y a la veterana japonesa Kimiko Date-Krumm en la final.
Svitólina entró directamente en el cuadro de Open de Australia; perdió en primera ronda con la 5ª cabeza de serie, Angelique Kerber.
Ganó su primer Torneo WTA, el Torneo de Bakú de 2013, derrotando a la israelí Shahar Pe'er, alcanzando así el puesto 49 WTA.
En el Open de Australia de 2014 derrotó a la dos veces campeona de Grand Slam, Svetlana Kuznetsova.
Cae en tercera ronda con Sloane Stephens.
En el Masters de Cincinnati de 2014 obtuvo su primera victoria ante una «top ten» (diez mejores de la clasificación), la checa Petra Kvitová.
En el Premier de Wuhan, gana sucesivamente a Camila Giorgi, Sabine Lisicki, Garbiñe Muguruza (sin jugar), y Angelique Kerber para perder su primera semifinal Premier 5 ante Kvitová.
En el Torneo de Brisbane de 2015 pierde en semifinales contra la que fue campeona del torneo, María Sharápova.
Alcanza la tercera ronda del Open de Australia 2015 que perdió con la número 1 Serena Williams en tres sets.
Llega a las semifinales de Torneo de Bogotá de 2015, pero pierde con la que sería campeona, la brasileña Teliana Pereira.
Svitólina gana su primer torneo sobre tierra, el Torneo de Marruecos de 2015, venciendo a Tímea Babos.
Llega al puesto 21 de la WTA.
En Roland Garros 2015, cae en cuartos ante su particular «bestia negra», Ana Ivanovic.
No obstante, esto la llevó al puesto 17 del ranking, el mejor de una ucraniana en la era open (supera a Alona Bondarenko).
Svitólina llega a las semifinales del torneo Torneo WTA de San José de 2015, que pierde con la que sería campeona, Angelique Kerber.
En el Masters de Cincinnati de 2015, pierde su segunda semifinal Premier 5 con Serena Williams.
A fines de 2015, llega a la semifinal del WTA Elite Trophy en Zhuhai, que pierde con Karolína Plíšková.
Svitólina empieza el año representando a Ucrania en la Copa Hopman (Australia) junto al jugador Aleksandr Dolgopólov.
Perdieron la final con los locales, Nick Kyrgios y Daria Gavrilova.
Con Justine Henin como asesora llega a la semifinal del Torneo de Dubái de 2016, que pierde con la eventual campeona, Sara Errani.
Se lleva su 4.º título WTA, el Malaysian Open, derrotando en la final a Eugenie Bouchard, para llegar al puesto 14.º del ranking.
En Roland Garros 2016 pierde en cuarta ronda con la eventual finalista, Serena Williams.
Antes había ganado por primera vez a la ex número 1, Ana Ivanović.
Su mayor éxito del año llegó en la Olimpiada de Río 2016, al vencer a la Campeona de la Olimpiada Londres 2012, Serena Williams, para llegar a los cuartos de final.
Sin embargo, en esa ronda es derrotada por Petra Kvitová fácilmente.