María Elisa Zulueta Yáñez (Santiago, 14 de septiembre de 1981) es una actriz, dramaturga, escritora, directora teatral y locutora radial chilena.
Estudió en el colegio Juanita de los Andes y después teatro en la Universidad Católica, de la que se graduó en 2005.
Sus progenitores, el profesor Ramón Zulueta y la arquitecta Laura Yáñez, se separaron cuando ella tenía siete años.
Vivió con su madre hasta los 21 años (su padre murió de cáncer en 2007).
Cuando esta se fue a Paine, ella y su hermana Florencia optaron por quedarse en la capital.
Residió en muchas comunas de Santiago: "Nací en Providencia, después me fui a Ñuñoa, luego a El Arrayán, a la naturaleza, y volví a Providencia y luego a Colón arriba", dice.
Le apasiona la actuación, la dramaturgia y la dirección por igual.
Su pasatiempo favorito es leer.
Comenzó como actriz de teatro bajo la dirección de Claudia Echenique en obras como Ricardo III, Macbeth (ambas de Shakespeare) y Nagy, adaptación de la novela homónima de Jaime Collyer.
También actuó en Estaciones de paso, dirigida por Álvaro Viguera.
En televisión ha colaborado en distintas producciones de ficción de diversas casas televisivas.
En TVN interpretó pequeños papeles en telenovelas y series.
Con el de Julia Amigo —de la teleserie Lola de Canal 13— que ganó mayor notoriedad (2008).
Ha actuado también en Feroz (2010), Soltera otra vez (2012), ambas de Canal 13; y en Dama y obrero (2012) y Socias (2013) de Televisión Nacional de Chile.
En esta última interpretó a Dolores Montt, "el personaje más protagónico que le ha tocado a Elisa Zulueta en una teleserie".
En 2012, firma contrato por dos años con el canal estatal.
Su ópera prima como dramaturga, Pérez (2009), tuvo buena acogida, tanto de público como a nivel de crítica, y fue llevada al cine por Viguera bajo el mismo título.
Esta película, con guion de la misma Zulueta, ganó el premio al mejor director en el Santiago Festival Internacional de Cine 2012.
Además de Pérez, ha escrito Gladys, pieza esta última con la que ganó los premios Altazor 2012 de dirección de teatro y de obra, y Mia.
Zulueta había debutado como directora con su ópera prima; sin embargo, no dirigió la tercera, que fue puesta en escena por Javiera Fernández.
Zulueta "nunca escribe en su casa. Le cuesta concentrarse ahí. Normalmente se va a un café. Se pone los audífonos, música clásica y arroja los dedos sobre el teclado".
Además de actuar en teatro y televisión, lo hace también en largometrajes.
Ha participado en las películas Tanto tiempo, de Claudio Polgatti, Mamá, de Juan Pablo Fernández (ambas de 2009), El incontrolable mundo del azar, dirigida por Fernando Lasalvia, que se estrenó en el Sanfic 2012, y Qué pena tu familia (2012), de Nicolás López.
El 11 de mayo de 2019 presentó su libro infantil "¡Por qué no puedo ser Perrito!".