Elisa es un nombre propio femenino de origen cananita.
El nombre de Elisa, a pesar de ser femenino, proviene de Eliseo, un santo, profeta y hacedor de milagros bíblico.
Elisha (אֱלִישַׁע), una abreviación de Elishúa, en español significa "Dios es mi salvación", "Dios salva" o "La ayuda de Dios".
Algunos santorales indican que la fiesta de Santa Elisa es el 5 de diciembre, mientras que otros el 5 de noviembre, día de Santa Isabel.
Tradicionalmente las personas llamadas Elisa festejan su santo el 14 de junio, día de San Eliseo.
¿Quién me dijera, Elisa, vida mía, cuando en aqueste valle al fresco viento andábamos cogiendo tiernas flores, que había de ver con largo apartamiento venir el triste y solitario día que diese amargo fin a mis amores?
Garcilaso de la Vega, Égloga I