«Ella también» es una canción compuesta por el músico argentino Luis Alberto Spinetta en 1970, incluida en el álbum Kamikaze de 1982, álbum ubicado en la posición nº 24 de la lista de los 100 mejores discos del rock argentino por la revista Rolling Stone.
El tema integraba la ópera rock Señor de las latas, compuesta por Spinetta para ser interpretada por su primera banda, Almendra, pero el proyecto se frustró.
Fue la tercera canción interpretada en el concierto "Spinetta y las Bandas Eternas", con Spinetta en guitarra y el tecladista Diego Rapoport como primer invitado especial de la noche, al igual que la canción "No te busques ya en el umbral".
La canción está incluida como segundo track del álbum Kamikaze grabado como solista por Luis Alberto Spinetta.
Se trata de una bella balada acústica, de sonido y lírica intimista, acompañada solo por la guitarra acústica Ovation de Spinetta y el piano de Rapoport.
El psicólogo y escritor uruguayo Agustín Acevedo Kanopa ha escrito sobre esta canción que define como "su tema favorito del Flaco en toda su larga discografía":
La canción fue uno de los dos temas (con "Barro tal vez") que Spinetta interpretó durante su actuación en el Festival de la Solidaridad Latinoamericana, durante la Guerra de Malvinas.
El tema fue el cierre de un recital gratuito de Pedro Aznar en la Costanera Sur, dos meses después de la muerte de Spinetta, en su homenaje.
Durante el tema, al minuto 24 segundos, en el momento que Aznar canta «sube a las hojas y cae hasta el mar», cayó una estrella fugaz detrás del escenario que hizo que el público se expresara masivamente mientras Aznar ve el fenómeno y sacude la cabeza, dando lugar a un aplauso general.
El acontecimiento quedó registrado en los videos tomados ese día.
El programa La Viola destacaba el fenómeno resaltando la coincidencia entre la canción, su muerte y el fenómeno celeste: