Ellston es una ciudad ubicada en el condado de Ringgold en el estado estadounidense de Iowa.
En el Censo de 2010 tenía una población de 43 habitantes y una densidad poblacional de 74,79 personas por km².
Ellston se encuentra ubicada en las coordenadas 40.84056°N, 94.10889°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Ellston tiene una superficie total de 0.57 km², de la cual 0.57 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 43 personas residiendo en Ellston.
La densidad de población era de 74,79 hab./km².
De los 43 habitantes, Ellston estaba compuesto por el 97.67% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 2.33% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.