Elisabeth Sara Ameling, más conocida como Elly Ameling (Róterdam, ), es una soprano neerlandesa.
Estudió con Bodi Rapp y su carrera comenzó cuando obtuvo el primer premio durante el Vocal Concours en Bolduque en (1956) y el Concours International de Musique en Ginebra (1958).
Dedicó su carrera principalmente al canto de concierto y de lieder con algunas incursiones en la ópera y se convirtió en una cantante mundialmente conocida por sus recitales de canciones francesas y alemanas, así como por sus destacados talentos interpretativos.
Está igualmente dotada para la música de cámara, orquestal, óperas, y oratorios.
Dio su primer recital en los Estados Unidos en el Lincoln Center de Nueva York en 1968 y actuó en su primera ópera en 1974, como Ilia en el Idomeneo de Mozart en Washington, D.C..
Su amplio repertorio incluye obras contemporáneas, en particular de sus paisanos Bertus van Lier y Robert Heppener.
Ha grabado más de ciento cincuenta álbumes y ha obtenido muchos premios, incluyendo el The Edison Award, el Grand Prix du Disque y el Preis der Deutsche Schallplattenkritik.
Gracias a los servicios prestados en el campo de la música, el gobierno neerlandés la hizo Ridder (Caballero) de la Orde van Oranje Nassau.