Elma Áurea Correa Neri (3 de agosto de 1980, Mexicali, Baja California) es una escritora mexicana.
Elma Correa es licenciada en Lengua y Literatura Hispanoamericana y Maestra en Estudios Socioculturales por la Universidad Autónoma de Baja California (UABC).
Es profesora en esa universidad y también imparte talleres de escritura creativa.
Organiza el encuentro internacional de escritores de Baja California "Tiempo de Literatura" y gestiona "Habitaciones propias" una comunidad donde las mujeres del mundo comparten los espacios donde crean.
Doctorante en Sociedad, espacio y Poder por la Universidad Autónoma de Baja California (UABC).
Coordinadora del proyecto en Instagram titulado @habitaciones_propias, que trata de una comunidad virtual en donde mujeres de diferentes partes del mundo comparten imágenes donde muestran sus espacios de trabajos, como son estudios, salas, recámaras en las que desarrolla su trabajo literario o parte de su inspiración para crear contenido escrito.