Eloina Terrón Bañuelos (Fabero, provincia de León, España, 2 de mayo de 1957) es una ex política, documentalista, escritora, activista y profesora española.
Perteneciente a Izquierda Unida.
Fue portavoz y concejala del Grupo Municipal de Izquierda Unida en el Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo y también Coordinadora Provincial de Izquierda Unida de León.
Compatibiliza su labor política con su trabajo profesional como Profesora Técnica de Servicios a la Comunidad en la Consejería de Educación de Junta de Castilla y León desempeñando su labor en el Equipo Específico de Orientación Educativa a la diversidad auditiva de la provincia de León.
Se diplomó en Trabajo social por la Universidad del País Vasco.
Trabajó como trabajadora social varios años en el Ministerio de Trabajo (atención a personas afectadas por síndrome tóxico).
Participó en la creación y puesta en marcha del centro de acogida de mujeres víctimas de violencia de género en Palencia.
Regresó a León para desarrollar su labor inicialmente en el Ministerio de Educación y Ciencia y posteriormente en la Junta de Castilla y León, una vez traspasadas las competencias educativas, como Profesora Técnica de Servicios a la Comunidad en los Equipos de Orientación Educativa y Psicopedagógica de Valencia de Don Juan.
Posteriormente pasó a desarrollar dicha labor en el Equipo de Atención Específica al alumnado con déficit Auditivo en la provincia de León.
Su labor profesional la combinó desde muy joven con una labor comprometida en movimientos sociales y feministas, así como en la actividad política.
Comenzó su trayectoria como concejala en Fabero, municipio minero del Bierzo.
Fue la primera mujer concejala del municipio berciano tras la restauración democrática, como independiente en la lista del PSOE, aunque el "no, pero sí" de la OTAN, y otras decisiones, la condujeron hacia IU.
Una vez en León, después de renunciar al acta de edil, comienza su itinerario en el que combina la política, la acción sindical y el contacto directo con las asociaciones sociales y vecinales.
En 2011 obtiene el acta de concejala en San Andrés del Rabanedo, siendo la única representación de Izquierda Unida en el municipio durante esa legislatura.
Su labor logró cuadruplicar los resultados en las elecciones municipales de 2015, pasando a tener cuatro concejales IU y siendo la tercera fuerza más votada, tras el PSOE (6) y el PP (5).
Fue elegida Coordinador Provincial de Izquierda Unida en León en diciembre de 2016, desempeñando dicho cargo hasta mayo de 2019.
Fue Secretaria Provincial de la Mujer y Políticas Sociales del sindicato Comisiones Obreras de León.
Desde esta secretaría inició, el 11 de abril de 2005, lo que denominó los lunes sin sol (recordando el título de la película española "los lunes al sol"), una concentración cada lunes, en la plaza de Botines en León, cuando una mujer es asesinada por violencia machista durante esa semana.
Tras más de 11 años se han ido incorporando asociaciones, sindicatos, partidos políticos y organizaciones sociales de León que han conformado la Plataforma contra la Violencia machista (Asociación Adavas, Asociación Clara Campoamor, Asociación Feminista Flora Tristán, Asociación Isadora Duncan, Izquierda Unida, Partido Comunista de España, Prometeo Hombres por la Igualdad de León, PSOE municipal, Asociación Simone de Beauvoir, Sindicato UGT, Asociación Aispaz, Asociación Trece Rosas, Fadae, Juventudes Socialistas, Los Verdes-León, Plataforma de Entidades de Voluntariado de León, Podemos León, PSOE Provincial y Sindicato Stele).
Desde la creación, y a petición de la plataforma, la corporación municipal guarda siempre un minuto de silencio por las mujeres víctimas antes del inicio de los plenos.
Existen dos pancartas colocadas en los balcones del Ayuntamiento y la Diputación de León en memoria de las mujeres asesinadas.
Para recordar este movimiento y a las mujeres víctimas, el Ayuntamiento colocó una placa en el suelo de la Plaza de Botines en 2010.
Organizaciones Feministas en las que ha participado: Asociación Feminista Flora Tristán, Asociación Mujer y Revolución y Asociación Simone de Beauvoir.
Su preocupación y ámbito de mayor interés es la clase social y el género como aspectos que definen las oportunidades, las posibilidades y el proyecto de futuro de las personas y los pueblos.
Especialmente en la trasmisión educativa que se hace desde el ámbito escolar, familiar y social.
Directora de documentales sobre la recuperación de la memoria histórica: Los campos del silencio (2005), sobre la redención de penas por el trabajo de los presos republicanos; Nanas sin pan (2008), donde se narra la represión colectiva de un pueblo en la montaña de León; Constructoras de derechos y utopías.
Mujeres de la II República sobre las mujeres que no aceptaron el orden establecido y tomaron la palabra y participaran en igualdad para construir un orden más igualitario y justo durante la II República.
'Directora de documentales pedagógicos: Entrenamiento en habilidades sociales en el aula (2003); Cooperación familia-centro educativo.
Las habilidades de comunicación (2002); Una sesión de evaluación.
El trabajo en equipo (1999).
Ha participado como investigadora en los siguientes proyectos de I+D+i:
Es coautora de los siguientes libros y capítulos de libros:
Ha producido y realizado diversos documentales sobre memoria histórica y la lucha de la clase obrera:
También ha producido y realizado diversos documentales sociales, pedagógicos y didácticos: