Elsa Thiemann (Toruń, Prusia oriental, 7 de febrero de 1910 - Hamburgo, Alemania, 15 de noviembre de 1981) fue una fotógrafa alemana, cuyo apellido de nacimiento era Franke.
Formó parte de la prestigiosa escuela de la Bauhaus.
Elsa Thiemann era la sexta hija en una familia de 7 hermanos, seis chicas y un chico.
El padre (Wilhelm Franke) se dedicaba al sector inmobiliario y gozaban de una posición acomodada.
En 1921, pasada la Primera Guerra Mundial, la familia se traslada desde Prusia a Berlín, donde a pesar de la recién terminada guerra ellos conservan una buena posición económica.
Entre los años de 1922 y 1926 Elsa Franke fue alumna del liceo de Neukölln.
Su profesora de dibujo, Margarete Kubicka, pronto reconoció sus dotes para el dibujo.
Ella y su marido, el pintor expresionista Stanislaw Kubicki tenían una estrecha relación con miembros del Dadaísmo berlinés.
A partir de la influencia de su profesora Elsa decidió que quería dedicarse al arte y curso estudios en la Escuela de Artes de Berlín, primero, y en la Sociedad Estata de Arte Aplicado (VS), antesala de la Universidad de Bellas Artes (UdK).
Entre 1929 y 1931 fue estudiante de la Escuela de la Bauhaus, donde sus primeros profesores fueron Josef Albers, en tipografía, y Joost Schmidt, en dibujo publicitario.
Junto a esto recibió clases de fotografía de mano de Walter Peterhans y asistía a las clases de dibujo de Wassily Kandinsky y de Paul Klee.
Allí conoció al que posteriormente sería su marido, el pintor Hans Thiemann y obtuvo su diploma, con el número 59 y fecha de 14 de julio de 1931.
Tras esto regresó a Berlín y trabajó como fotógrafa de prensa.
Durante la Segunda Guerra Mundial, para evitar su servicio de guerra, trabajó de secretaria de redacción en la sucursal berlinesa de la editorial Hoffman y Campe.
Tras la Guerra volvió a trabajar como fotoperiodista.
En el año 1947 se casó con Hans Thiemann, que había participado en la fundación de un grupo de intelectuales y artistas (Britzer Kreis) entre los cuales estaba su antigua maestra, Margarete Kubicka.
En la década de los 1960 del siglo XX el matrimonio se mudó a Hamburgo, donde Hans había obtenido una plaza como profesor en la Escuela Superior de Artes Plásticas (HFBK).
A partir de entonces Elsa no volvió a dedicarse a la fotografía, y desde la muerte de su esposo, en 1977, se dedicó a cuidar la herencia artística de éste.
La mayor parte de su obra se enmarca dentro de su producción en torno a la Bauhaus