Elso Sterrenberg Barghoorn, (1915 -1984) fue un paleobotánico estadounidense, llamado por su alumno Andrew Knoll, el actual Profesor de Historia Natural de la Universidad de Harvard, "el padre de la paleontología Pre-Cámbrica".
Barghoorn es conocido por el descubrimiento en Sudáfrica de rocas fósiles con evidencia de vida que es al menos de una antigüedad de 3,4 millones de años.
Estos fósiles muestran que la vida estaba presente en la Tierra comparativamente poco después del Bombardeo intenso tardío (hace unos 3800 millones años).
Barghoorn nació en la ciudad de Nueva York.
Después de graduarse de la Universidad de Miami, Barghoorn obtuvo su doctorado de la Universidad de Harvard en 1941.
Después de enseñar durante cinco años en el Amherst College, se unió a la facultad de Harvard, convirtiéndose en Fisher Profesor de Historia Natural y el curador de fósiles de plantas de las colecciones de la Universidad.
Fue elegido miembro de la Academia Americana de las Artes y las Ciencias en 1950.
En 1972 fue galardonado con el Charles Doolittle Walcott Medal de la Academia Nacional de Ciencias.
Barghoorn se casó con Margaret Alden MacLeod en 1941, Teresa Joan LaCroix, y Dorothy Dellmer Osgood en 1964.
Los dos primeros matrimonios terminaron en divorcio.