Elza Laimite Dunkels (Norrköpings S:t Olofs, 26 de junio de 1960) es una científica e investigadora sueca experta en pedagogía y en los usos de internet, y bloguera.
Elza Dunkels se formó como profesora de asignaturas.
En el sistema educativo sueco, una persona profesora de asignaturas es aquella que enseña principalmente varias clases escolares en una o más asignaturas escolares.
En Suecia, durante los siglos XIX y XX, el profesorado de asignaturas era más comunes en las instituciones educativas, la escuela secundaria superior y la escuela primaria y en la escuela secundaria superior.
En 2007 se graduó como doctora en filosofía en la Universidad de Umeå.
Es profesora asociada de trabajo pedagógico en esta universidad pública sueca, donde es docente e investigadora.
Su tesis doctoral trata sobre el uso de Internet por menores y jóvenes y sobre culturas en línea.
Su investigación se refiere a las estrategias que usan menores y jóvenes cuando están en Internet para protegerse de los peligros y las situaciones desagradables.
Su proyecto incluye el sitio web de Net Cultures (en sueco, Nätkulturer). Dunkels da conferencias regularmente sobre el tema de menores e Internet en conferencias de diversos tipos.
En 2017, su trabajo fue premiado "para promover la comunicación entre menores y adultos en línea" con el Premio Surf Lugnt.
Dunkels ha sido miembro de la Junta de Wikimedia Suecia desde 2016.
Dunkels pertenece a una familia emprendedora y conocida.
Su madre es Kerstin Vannman, profesora de matemáticas en la Universidad Técnica de Luleå (Suecia); su padre es el matemático Andrejs Dunkels, su hermano el empresario Adam Dunkels y sus hijos son Erik y Joel Dunkels en la banda pop Caotico.