Embrace es el sexto álbum de estudio del disc jockey y productor holandés Armin van Buuren.
Fue lanzado el 29 de octubre de 2015 a través del sello discográfico Armada Music.
Este álbum contó con las colaboraciones, entre otros, de Cosmic Gate, Rock Mafia, Gavin DeGraw, Hardwell y Mr. Probz.
En su página oficial y en su programa de radio "A State of Trance", Armin Van Buuren dijo: "Después de 76, Shivers, Imagine, Mirage e Intense, opté por otro título de álbum que consistía en una sola palabra: ¡"Embrace"!. La idea de "Embrace" era mezclar diferentes instrumentos y sonidos, e incorporarlos dentro de mi sonido. Espero que mis fanes acepten "Embrace" como un nuevo episodio de mi vida."
El 1 de octubre, fue anunciada la lista de canciones de Embrace en el episodio 733 de su programa de radio A State of Trance.
Después de publicar el álbum, Armin anuncia el principio de una gran gira mundial con motivo del propio álbum que comenzaría el año siguiente y acabaría en 2017: Armin Only Embrace.
En total tuvieron lugar 23 shows internacionales.