Emily Berrington (Oxford, Oxfordshire; 7 de diciembre de 1985) es una actriz inglesa conocida por interpretar a Simone Al-Harazi en 24: Live Another Day y a Niska en Humans.
Los padres de Berrington eran trabajadores sociales que posteriormente iniciaron un negocio de formación para el sector público.
Ella tiene tres hermanos: Amy, un profesor en Estados Unidos; Tom, que trabaja para la IMG en Abu Dhabi; y Katie, que escribe para la revista Vogue.
Berrington estudió geografía del desarrollo en el Kings College de Londres, escribiendo su tesis sobre "el colapso económico de Argentina y el consiguiente aumento del cooperativismo".
En 2013 interpretó a Jane Shore en el drama The White Queen y en 2014 interpretó a Stacey en la comedia de la BBC Outnumbered y, como Simone Al-Harazi en la serie de suspenso 24: Live Another Day.
Su primer papel protagonista de cine llegó en el 2014 en The Inbetweeners 2.
Posteriormente interpretó a Niska en la serie de televisión Humans.
También destacó en la serie Sons of Liberty interpretando el papel de Margaret Gage.