Emiliano Boffelli (n. Rosario, 16 de enero de 1995) es un jugador de rugby argentino que juega ya sea como un centro, wing o fullback en Los Pumas
Actualmente milita en Edinburgh Rugby en el United Rugby Championship.
Consiguió con Jaguares el segundo puesto en el Súper Rugby 2019 perdiendo la final contra Crusaders
Boffelli fue adquirido en el equipo de Jaguares que disputó el Super Rugby en 2016 en el cual él ganó 11 partidos y anotando 3 tries.
Boffelli representó a la Argentina, tanto en sub-18 y 19 antes de ser seleccionado por la sub-20 que compitió en el Campeonato Mundial de 2013, 2014 y 2015.
En 2015, él también fue llamado en 5 oportunidades para jugar con los Pampas XV en su gira por la Costa del Pacífico.
En noviembre de 2015 fue citado por primera vez a Los pumas para enfrentar a Barbarians con 20 años.
Su debut oficial con el seleccionado mayor fue en junio del 2017 contra el Seleccionado de Inglaterra
En 2019 representó a la Argentina en la Copa del mundo
A nivel de clubes y de selección
Nota: Debutó en los Pumas en 2016.
Nota 1 : Con Pampas XV jugó 5 partidos y consiguió 10 puntos.
Nota 2: Debutó con Duendes R.C. en 2014, jugó 3 partidos y anotó 5 puntos.