Emma Dumont (nacida como Emma Noelle Roberts; 15 de noviembre de 1994) es una actriz, modelo y bailarina estadounidense, conocida por sus papeles como Melanie Segal en la serie Bunheads de ABC Family, como Emma Karn en la serie de NBC, Aquarius junto a David Duchovny y como Lorna Dane / Polaris en The Gifted.
Dumont nació en Seattle, Washington.
Asistió a Washington Middle School y más tarde a James A. Garfield High School antes de educarse en casa con el fin de perseguir el modelaje y la actuación.
También asistió a la Orange County High School of the Arts en el Conservatorio de Música y Teatro de Santa Ana, California.
Comenzó su formación de ballet a los 3 años y estudió en Pacific Northwest Ballet, Cornish College of the Arts y Spectrum Dance Theatre School (The Academy - programa preprofesional) con veranos en American Ballet Theatre, Joffrey Ballet School y el Bolshoi Ballet Academy en Moscú, Rusia.
Comenzó a actuar en el teatro comunitario a los 6 años con actuaciones en Seattle Public Theatre y Seattle Musical Theatre, entre otros.
Su formación de teatro musical incluye cuatro veranos en 5th Avenue Theatre.
Dumont también es una violinista habilidosa que tocó el violín desde los 4 años.
Ha tocado con las Orquestas Sinfónicas Juveniles de Seattle y, más recientemente, con la Orquesta Juvenil de Glendale.
También participó en FIRST Robotics en un equipo patrocinado por la NASA/JPL y Walt Disney Imagineering.
A la edad de 15 años, Dumont se convirtió en una ávida patinadora sobre ruedas y participó en los programas de entrenamiento Los Angeles Derby Dolls.
Dumont, roller derby y LADD skaters se presentaron en un episodio de 2013 de la serie familiar de Bunheads.
Dumont es miembro de Mensa con planes de continuar estudios en ingeniería mecánica.
El primer papel cinematográfico de Dumont fue en True Adolescents en 2007 (lanzada en 2009), a los 12 años junto a Melissa Leo y Mark Duplass.
Más tarde apareció en la película Dear Lemon Lima en 2008 (lanzada en 2009).
Ambas películas se filmaron en la ciudad natal de Dumont, Seattle.
En enero de 2010, Dumont ganó un concurso de búsqueda de la revista V V A Model, que aparece en la edición de marzo de 2010 y recibió un contrato con Ford Models.
Trabajó en la semana de la moda en la ciudad de Nueva York ese mismo año, y posteriormente modeló en Hong Kong, Nueva York, Los Ángeles, China y Tokio.
En 2011, fue elegida para un papel principal en METRO, un piloto de NBC del ganador del Premio de la Academia Stephen Gaghan, junto a Noah Emmerich y Jimmy Smits.
En octubre de 2011, Dumont fue elegida para la serie original de ABC Family, Bunheads, protagonizada por Sutton Foster y Kelly Bishop.
A lo largo de 2012 y principios de 2013, interpretó a Melanie Segal, que asiste a la academia de baile dirigida por la suegra de la protagonista en la serie de televisión.
También en 2012, apareció en la película independiente Nobody Walks junto a Dylan McDermott, John Krasinski, Jane Levy, Olivia Thirlby, y Rosemarie DeWitt.
En 2014, Dumont filmó dos pilotos de televisión para NBC: Aquarius, que funcionó durante dos temporadas, y Salvation (protagonizada por Ashley Judd), que no se recogió como una serie.
En marzo de 2017, fue elegida para el piloto de Fox para una serie de televisión de X-Men, The Gifted.
que fue ordenado a serie en mayo de 2017 y se estrenó el mismo año, en octubre.