El papamoscas plateado (Empidornis semipartitus) es una especie de ave paseriforme de la familia Muscicapidae endémica de África oriental.
Es la única especie del género Empidornis.
El papamoscas plateado mide unos 18 cm de largo.
El plumaje de sus partes superiores es gris y de color anaranjado el de las inferiores.
Los juveniles presentan moteado ocre con bordes negros en las partes superiores, y la garganta y el pecho moteado en negro y crema.
El canto del papamoscas plateado consiste en trinos cortos ligeramente similar al de los zorzales.
A veces las notas terminales son más alta y aguda, de tipo iii-sliiur-iiii; o bien un más largo iip-iip churIIrip, iip-iip cherip chch chchch iii, adornado con algunos píos o notas tipo seep.
El papamoscas plateado habita en las zonas abiertas de la región al oeste del valle del Rift.