El enanismo es una anomalía por la que un individuo tiene una estatura considerablemente inferior al común de su especie.
Entre los humanos, suele considerarse persona de talla baja al hombre que mida menos de 1,50 metros, y en las mujeres a las que miden menos de 1,40 metros, es decir, estadísticamente por debajo de tres desviaciones estándar de la media de la población, no obstante estas cifras han de manejarse con cautela, pues dependen del grupo poblacional a que pertenece el individuo y se debe considerar también la altura de los progenitores.
Algunas personas pequeñas, sin embargo, no han sobrepasado los 64 cm al alcanzar la madurez esquelética.
El enanismo es sufrido por gente de todas las razas y etnias.
La talla baja en la especie humana puede tener múltiples causas; por ello existen diversos tipos de enanismo.
En general, las causas se agrupan en dos grandes grupos:
Recibe este nombre cuando no existe una causa conocida que provoque la talla baja, las proporciones corporales son normales, tampoco se detectan enfermedades congénitas ni alteraciones de la nutrición o endocrinas.
Con frecuencia se asocia a talla baja de los padres.