El término enciclopedista se usa normalmente para nombrar a un grupo de amantes del saber, filósofos (científicos, médicos, juristas, lingüistas, teólogos, artistas) franceses (en su mayor parte) que colaboraron en el en la producción de la Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers bajo la dirección de Denis Diderot.
También puede utilizarse como término general para nombrar a personas que ayudan a escribir una enciclopedia.
La Enciclopedia fue una obra colectiva, no solo derivada del trabajo de Diderot y D´Alembert.
La ambición totalizadora de ambos representaba un esfuerzo de documentación y de síntesis que no hubiera podido ser acometido por unos cuantos individuos aislados.
En la Encyclopédie colaboraron todo un conjunto de hasta 160 personas de las más variadas ocupaciones, como literatos, científicos, artistas, magistrados, teólogos, nobles y artesanos que fueron conocidos como les encyclopédistes.
Diderot, en el artículo Enciclopedia de la propia obra, los describe de la siguiente forma: ocupado cada cual de su parte y unidos solamente por el interés general del género humano y por un sentimiento de recíproca benevolencia.
La Encylopédie original consta de 28 volúmenes, con 71,818 artículos y 3129 ilustraciones.
Se desconoce la autoría de más de la mitad de los artículos de la Encyclopédie.
Diderot y d'Alembert citaron en ocasiones a los autores en la introducción y en los prefacios (avertissements) de varios volúmenes.
En la edición de la Encyclopédie en wikisource se puede ver la lista de los artículos de cada autor, aquí: https://fr.wikisource.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Collaborateurs_de_l%E2%80%99Encyclop%C3%A9die_(1751-1772)
También hubo autores que desearon que su contribución (o algunas de ellas) quedaran sin atribución para preservar su anonimato.
Hay unas 11000 entradas donde se cita a Chambers, (la Cyclopaedia).
Estas entradas son o bien simplemente traducidas del inglés (en cuyo caso no aparecen firmadas) o adaptadas o corregidas al incluirlas en la Encyclopédie, y en esos casos suele aparecer la entrada firmada por alguno de los contribuidores.
También hubo colaboradores que dejaron de contribuir a la enciclopedia después de haber escrito varias entradas debido a discusiones con los coordinadores o por problemas de asociar su nombre con la enciclopedia.
En varios casos se ha podido averiguar la autoría de algunos artículos no firmados.
En general se trata de textos ya publicados antes de su aparición en la enciclopedia, o bien aparecidos en publicaciones posteriores de los contribuidores.
En otros casos se han encontrado los manuscritos o las notas de los contribuidores, o de los editores.
La edición crítica digitalizada y colaborativa de la Encyclopédie (ENCCRE, Édition Numérique Collaborative et CRitique de l’Encyclopédie, de la Academie de sciences de Francia) contiene los últimos datos sobre los contribuidores y sus contribuciones.
El trabajo de verificación de autores y contribuciones en ENCCRE está publicado en particular en dos artículos de Frank A. Kafker.