En geografía política, un enclave es una porción relativamente menor del territorio de una circunscripción territorial que está completamente rodeado por el territorio de otra circunscripción.
Los enclaves también pueden establecerse en áreas marítimas.
En forma más amplia el término enclave también puede utilizarse para un territorio habitado por un grupo étnico, político o religioso que está rodeado o enclavado dentro de otros grupos más extensos y de características diferentes a los primeros.
Dentro de los distintos tipos de enclaves existen aquellos en los que una porción relativamente menor de un territorio de un país está rodeada completamente por el territorio terrestre de otro país sin que medien costas marítimas o lacustres que vinculen al territorio enclavado con el sector principal del país al que pertenece.
De acuerdo a las fronteras internacionalmente reconocidas, estos territorios son:
Casos en los que el territorio enclavado se comunica por vía marítima con el resto de su país:
Ciertos países soberanos son llamados enclavados cuando están completamente rodeados por otro.
Existen tres países de este género:
En el pasado existían muchos países de este tipo en Europa; por ejemplo, el principado de Salm.
Los países enclavados comúnmente dependen en gran medida de las posiciones del país que los está enclavando.
En el caso de la Ciudad del Vaticano, la forma en que se maneja la sociedad y sus monedas depende en gran medida de Italia.
En su mayor parte los enclaves fueron eliminados simplemente por la dificultad de mantenerlos.
Ciertos países están completamente rodeados por otro, a excepción de una pequeña sección costera que les permite tener acceso a aguas internacionales.
Este acceso se parece por otra parte más a un corredor:
Entre los enclaves internacionales más conocidos se pueden citar los siguientes:
Numerosos países poseen de hecho fragmentos sueltos que no pueden ser alcanzados a pie sin pisar otro país.
Alaska, separada de los Estados Unidos de América, es un ejemplo extremo pero, por lo menos hay otros dos fragmentos de EE.
UU.
a los que no se puede llegar hasta ellos a pie sin penetrar en Canadá: Point Roberts en el noroeste del estado de Washington y Northwest Angle en Minnesota.
La costa meridional de Croacia está separada del país por el pequeño corredor de Neum, que pertenece a Bosnia-Herzegovina.
Los enclaves funcionales o periclaves son aquellos territorios en los que, si bien existe una unión física que impide técnicamente la categorización de enclave o fragmento, dicha unión es imposible en razón de particularidades geográficas, por lo que, desde el punto de vista funcional, estos son enclaves de hecho al no poder ser alcanzados de manera terrestre sin pisar otro país.
El término exclave no se debe confundir con el término enclave, aunque algunos exclaves son también enclaves, y viceversa.
Un exclave es una parte de una entidad administrativa que se encuentra físicamente separada de otra mayor a la que pertenece, independientemente de si se halla o no completamente rodeada por otra entidad.
Por ejemplo, el exclave azerbaiyano de Najicheván es un ejemplo de un exclave que no es enclave, ya que limita con Armenia, Turquía e Irán.
Por otro lado hay muchos enclaves que no son exclaves; es el caso de cualquier entidad administrativa independiente rodeada completamente del territorio de otra unidad administrativa.
A nivel de países, San Marino y el Vaticano son dos ejemplos de enclaves que no son exclaves, dado que estos dos países están rodeados de territorio italiano.
En el pasado existieron los siguientes enclaves:
Algunos geógrafos consideran también a ciertas islas o áreas insulares como enclaves que pertenecen a ciertos países, aunque estén rodeadas por las aguas marítimas territoriales de otros por lo menos debido a las cercanías costeras:
En España:
En Rusia:
En México:
En Colombia:
En Argentina:
En Filipinas:
En China:
En India:
Al igual que los enclaves geopolíticos, los enclaves lingüísticos también son términos geográficos, que además pueden coincidir con los primeros (sobre todo cuando se trata de enclaves internacionales).