Encuentros inesperados es un programa de televisión español de charlas presentado por Mamen Mendizabal.
El espacio, producido por Producciones del Barrio, se emite en La Sexta desde el 10 de marzo de 2022.
El programa pondrá cara a cara, por sorpresa, a personas que sería difícil imaginar compartiendo el mismo espacio y debatiendo temas que preocupan a la sociedad.
Políticos, cantantes, deportistas, periodistas se sentarán juntos para charlar sobre la religión, el amor o el sexo entre otras cosas.