La endoscopia digestiva consiste en el estudio o estudios realizados para visualizar y en ocasiones tratar patologías del tubo digestivo tracto gastrointestinal, con ayuda de un endoscopio.
El abordaje se hace habitualmente por los orificios naturales del cuerpo.
Por boca endoscopia alta o panendoscopia, al igual que la CPRE Colangiopancreatografía Retrógrada Endoscópica y por ano colonoscopia o complemento de enteroscopia.
Es realizada por un especialista gastroenterólogo o cirujano general con especialidad en el área de endoscopia o cirugía endoscópica.
La endoscopia digestiva ha avanzado mucho en los últimos años y ha evolucionado de ser una técnica meramente diagnóstica a ser una técnica terapéutica.
Todos los procedimientos arriba señalados permiten realizar terapéutica.
Se citan algunos ejemplos: