Enrique Eskenazi Ojalvo (4 de agosto de 1925, Argentina) es un empresario argentino nacido en la  Ciudad de Santa Fe que acredita una larga trayectoria en el mundo de los negocios.
Se graduó como ingeniero químico en la Universidad Nacional del Litoral (UNL), primera y única Universidad de ingeniería química que existía en Latinoamérica.
Se  especializó en Ingeniería de Alimentos en el Research Department of Continental Can Corp. y en el Institute of Food Tecnology, ambos en Chicago (EE. UU.).
A los 18 años de edad, por apoyar la permanencia de un grupo de profesores que fueron depuestos por la Revolución del 43, estuvo detenido por cuatro meses.
Participó activamente en los organismos  que representan la actividad constructora en Argentina y Chile.
Desde el inicio dirigió el que luego se tituló Grupo Petersen.
Dirigió personalmente la creación de Fundaciones dedicadas exclusivamente a educación.
Las Fundaciones Grupo Petersen dan apoyo a proyectos de educación y cultura iniciados o por iniciar  por parte de los gobiernos provinciales.
Cuando Repsol, empresa española que adquirió la mayoría de YPF,  fue nombrado vicepresidente de YPF en el año 2008 hasta la estatización en el año 2012.
Participó activamente de grupos de diálogos interreligiosos.
Dirigió la  Asociación Civil Cultural Centro Histórico Teatro Colón acompañando el desarrollo de la Plaza del Vaticano e impulsó la colocación de la pantalla gigante y la realización de conciertos públicos gratuitos.
Inició su actividad en el grupo Bunge y Born, donde realizó su carrera empresaria hasta el año 1980.
Fue miembro colaborador en CEPAL (Comisión Económica para la América Latina), miembro del Comité Ejecutivo de CAVI (Cámara Argentina de Vegetales Industrializados), secretario ejecutivo del sector alimenticio de  ALALC (Asociación Latinoamericana de Libre Comercio).
Fue miembro fundador  conjuntamente con el INTI  de CITEF (Centro de Investigaciones de Conservación de Frutas y Hortalizas  y lo presidio durante ocho años.
Fue miembro fundador y presidente de COPAL (Coordinadora de la Industria de Productos Alimenticios) institución que agrupo por primera vez en Argentina a 41 cámaras de los distintos sectores de la industria alimenticia.
Fue vicepresidente de Valmarco y presidente de Giava.
En el año 1981 ingresó como directivo en Petersen, Thiele y Cruz SA, una de las empresas constructoras con mayor trayectoria en la Argentina, y poco tiempo después adquirió la mayoría del paquete accionario de esa firma.
Bajo su dirección consolidó la actividad fundacional de la empresa y puso en marcha un proceso de diversificación que sucesivamente hizo ingresar a la misma en los sectores de servicios urbanos, financiero, agroindustria y energético.
Esa labor expansiva en el ámbito de los negocios es la que dio origen a un conjunto de nuevas compañías que hoy conforman el denominado “Grupo Petersen”, uno de los más importantes del país.
Fue asesor empresario del Ministerio de Obras Públicas para la privatización de ferrocarriles y puertos, consejero de la UAC (Unión Argentina de la Construcción) y vicepresidente de ABAPPRA (Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina).
El ingeniero Eskenazi ha dado conferencias sobre Inversiones en Alimentos para Argentina en Bruselas, Londres, San Francisco y Chicago.
Ha dictado cursos y conferencias en la Universidad Nacional del Litoral, Universidad Nacional de Cuyo, Unión Industrial Argentina, Fundación Banco de Boston, Centro de Estudios Comparados, La Rural, Centro Cultural San Martín, Centro Argentino de Ingenieros entre otros.
Fue invitado por la Organización de Estados Americanos para dar conferencias de su especialidad en Centroamérica.
Publicó artículos sobre Control y Normas de Calidad de envases, embalajes y los relacionados con los problemas económico-financieros de la industria de conservación de alimentos en Argentina.
Colaboro personalmente en los temas de conservación de alimentos en el IRAM
Padre: Isaac Eskenazi
Madre: Fanny Ojalvo
Enrique Eskenazi y su esposa Hazel Sylvia Storey son padres de: