Enrique Finot (Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, - 1952),realizo sus estudios  secundarios en el Colegio Nacional Florida,escritor, historiador, político, diplomático boliviano.
Hijo del ingeniero francés Jean François Finot, quien estuvo a cargo de la construcción del ferrocarril Cochabamba-Santa Cruz de la Sierra (que llegó hasta Aiquile) por la empresa La Compagnie des Etablissements Eiffel, de Gustave Eiffel, y de la boliviana Olinfa Franco.
Fue también hermano del poeta y dramaturgo Emilio Finot.
Estudió en colegio Nacional Florida de Santa Cruz de la Sierra, su ciudad natal, y después en la Escuela Normal de Maestros de Sucre (hoy Escuela Superior de Formación de Maestros Mariscal Sucre).
En 1908 se tituló como profesor de dibujo y cartografía y se dedicó durante unos años a la enseñanza, periodo en el que escribió Historia de la pedagogía boliviana.
Ingresó en 1917 en el servicio diplomático, que lo llevó a Perú, Argentina, Estados Unidos y México.
Enrique Finot fue diputado por Santa Cruz (1927-31) y se desempeñó como ministro de Exteriores (1936-1937).
Participó en las negociaciones de límites entre Bolivia y Paraguay posteriores a la Guerra del Chaco, que finalizó en 1935, y negoció y rubricó en representación del Gobierno tanto el acuerdo de paz como el tratado de límites en el que se definió que Bolivia tendría acceso al mar por el río Paraguay.
También como escritor ha dejado una huella profunda.
Para el historiador Jorge Siles Salinas, Enrique Finot representa "la figura más alta en la producción literaria boliviana del siglo XX. La fecundidad de su obra en el campo histórico se aprecia en tres libros plenamente logrados: «Historia de la conquista del oriente boliviano», «Nueva Historia de Bolivia» e «Historia de la literatura boliviana»[...] Su estilo, de corte clásico, está a la altura de los mejores prosistas hispanoamericanos en ese período".
Aunque descolló principalmente en el género histórico, escribió también dos novelas, publicadas con un intervalo de veinte años: El cholo Portales (1926) y Tierra adentro (1946; esta obra sería adaptada para la televisión en 11 series, bajo la dirección general de Enrique Alfonso y estrenada en 1997).
Además, fundó el periódico El País, colaboró en El Diario y El Figaro de La Paz y dirigió El Liberal de la misma ciudad y El Oriente de Santa Cruz, así como la revista pedagógica La Educación Moderna.
Enrique Finot fue miembro de tres academias: correspondiente de la Real Española de la Lengua y de la Academia de la Historia de Argentina y miembro de número de la Academia de Historia de Bolivia.
Varios establecimientos educativos han sido bautizados en su honor, como, por ejemplo, la Escuela Superior de Formación de Maestros Enrique Finot, de Santa Cruz.