Enric Ucelay-Da Cal (Nueva York, Estados Unidos, 1948) es un historiador español especializado en Historia Contemporánea, catedrático emérito de la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona.
Es hijo del filológo y escritor Ernesto Guerra da Cal y de la escritora y académica Margarita Ucelay, exiliados españoles, y sobrino de la arquitecta Matilde Ucelay.
Entre 1965 y 1969 estudió en el Bard College, Nueva York (actualmente Bard University) y se licenció en Artes (Bachelor of Arts) en 1969, siendo premiado con una Woodrow Wilson Scholarship.
Fue aceptado en la Graduate School la Columbia University de Nueva York, donde estudió con Arno Mayer y Robert O. Paxton (de quien fue "research assistant").
Obtuvo un doctorado (Ph. D.) en 1970 con la tesis Estat Català: The Strategies of Separation and Revolution of Catalan Radical Nationalism (1919-1933) (Ann Arbor, Michigan, USA: University Microfilms International), dirigida inicialmente por Paxton y después por el hispanista Edward Malefakis.
Se trasladó a España en 1974 y reinició sus estudios, licenciándose en Historia en la Universidad de Barcelona en 1980 y culminando sus estudios en 1983 con un doctorado en Historia en la Universidad Autónoma de Barcelona con la tesis El nacionalisme radical català i la resistència a la Dictadura de Primo de Rivera, 1923-1931, dirigida por Josep Fontana.
Para elaborar esta tesis, Ucelay-Da Cal utilizó numerosos fondos de archivos de Francia, Italia, Bélgica, Suiza, Alemania, Reino Unido y Portugal, además de España.
En 1983 consiguió la ciudadanía española.
En la Universidad Autónoma de Barcelona ha sido profesor titular de Historia Contemporánea entre 1985 y 1995 y catedrático de Historia Contemporánea entre 1995 y 2006.
Desde 2006 es catedrático de Historia Contemporánea en la Universidad Pompeu Fabra, jubilado en septiembre de 2018.
Ha sido también visiting professor en la Universidad Duke entre febrero y abril de 1994 y en la Venice International University en el semestre de primavera de 2002, así como visitor scholar en la École des Hautes Études de Sciences Sociales de París en abril de 2004.
Desde muchos años atrás, ha trabajado con jóvenes y prometedores investigadores, así como con profesores como Francisco Veiga, el principal investigador español sobre la Europa del Este; Joan Maria Thomàs, especialista en la historia de la Falange Española; Xavier Casals, el mejor conocedor sobre el neonazismo en España; Ferran Gallego, historiador del nacionalismo en Bolivia y Alemania; Florentino Rodao, el mejor especialista español sobre relaciones hispano-japonesas en las décadas de 1930 y 1940; Xosé M. Núñez Seixas, especialista en nacionalismo español; David Martínez Fiol, que ha investigado la recepción entusiástica de la Primera Guerra Mundial en España; y Arnau González Vilalta, historiador especializado en diversos temas de Historia Contemporánea.
La investigación historiográfica de Enric Ucelay-Da Cal se ha centrado en la historia contemporánea de España y Cataluña, el nacionalismo español y catalán, y abarca temas específicos como el papel del separatismo catalán (Estat Català) durante la Segunda República española y la Guerra Civil española; el análisis del concepto de «populismo» en España y sus conexiones con América Latina; las dinámicas regionales vinculadas a una historia «nacional» general, o la antropología de la religión como método para interpretar la Guerra Civil española.
Enric Ucelay-Da Cal ha publicado más de 350 artículos académicos en revistas especializadas y es autor de libros en español, catalán, inglés, francés e italiano, así como de diversas reseñas de obras especializadas.
Sus libros más destacados son: