«Entre tú y mil mares» es una canción interpretada por la cantante italiana Laura Pausini y escrita por su compatriota Biagio Antonacci bajo el título de «Tra te e il mare».
Y la versión en español fue adaptada por Badía.
«Entre tú y mil mares» es el primer sencillo del álbum que titula al sencillo que fue producido por K. C. Porter, Alfredo Cerruti, Dado Parisini, Celso Valli y la misma Pausini.
Entre tú y mil mares le valieron nominaciones al Latin Grammy Award, una de ellas en la categoría de "Mejor productor de año".
Es por hoy, una de las canciones más populares y recordadas de la cantante.