La máquina de viento (también llamada eolífono) es un instrumento musical especial que se utiliza para producir el sonido del viento.
Frecuentemente, un tambor cubierto por una tela de algodón produce un sonido que emula el viento, cuando el tambor gira.
La fricción entre la tela y el tambor produce el rudio, que cambia de intensidad a medida que se incrementa la velocidad del giro de la manivela del tambor.
Varios compositores, desde la época barroca, utilizan la máquina de viento dentro de los instrumentos para sus obras.