Epíquisis, epíjysis o epíquise es un recipiente similar a una aceitera de alargado y fino pitorro o boquilla y base plana sin pie, usado en libaciones para verter su contenido (perfume) casi gota a gota.
También se ha descrito como pequeño jarro de estrecho y largo cuello y "cuerpo de carrete", provisto de un asa vertical.
El término latino «epichysis» procede del griego, que significa libación, derivado de cneo (verter) y epi (sobre).
Pero como suele ocurrir con las denominaciones de este tipo, el nombre es tan vago que se puede aplicar a la amplia variedad de vasos, jarras, aceiteras, etcétera, usados trasegar líquidos, como por ejemplo el kyathos o ciato.
También se menciona el «epichysis» (bien en cerámica o de bronce) utilizado para echar el aceite en las lámparas, pero las referencias más explícitas son quizá las de Varrón, que explica que al introducirse en Roma las modas griegas, el epíquise reemplazó al «guttus», del mismo modo que el ciato sustituyó al «simpulum» romano.