La eparquía de Isfahán (Eparchia Hispahanensis Armenorum y Իրան) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Irán.
Se trata de una eparquía armenia, sufragánea del patriarcado de Cilicia de los armenios.
Desde el 1 de octubre de 2015 su eparca es Sarkis Davidian.
La eparquía tiene 1 648 195 km² y extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito armenio residentes en Irán.
La sede de la eparquía se encuentra en la ciudad de Teherán, en donde se halla la Catedral de San Gregorio el Iluminador (Surp Grigor Lusavoritch).
En 2019 en la eparquía existía solo una parroquia.
La presencia armenia en Persia tiene su origen a principios del siglo XVII, cuando Abás el Grande, tras conquistar la Gran Armenia (1605), trasladó a numerosas familias armenias a Isfahán, la capital de su reino, para lo que construyó un nuevo barrio.
Los misioneros latinos, que fueron llamados a Persia al mismo tiempo, cuidaron de la comunidad armenia, ayudándola a construir iglesias y escuelas.
Algunas familias armenias se unieron a la Iglesia católica.
La persecución de los cristianos desde mediados del siglo XVIII hizo que muchos armenios persas huyeran a Rusia o a Europa occidental.
En 1828 la Congregación de Propaganda Fide, deseosa de reorganizar la pequeña comunidad armenio-católica que había quedado en Persia, envió a un misionero de origen armenio, formado en Roma, Giovanni Dardarian, que logró obtener un decreto de protección de la comunidad armenia por el sha en 1834.
En 1848 el archiparca de Constantinopla, Andon Hassoun, futuro patriarca, propuso a la Santa Sede la fundación de nuevas diócesis armenio-católicas, 5 en el Imperio otomano y 1 en Persia.
La eparquía fue erigida el 30 de abril de 1850 con la bula Ad supremum apostolatus del papa Pío IX.
Inicialmente fue sufragánea de la archieparquía armenia de Constantinopla en forma provisional.
Desde 1866 pasó a ser dependencia directa del patriarcado de Cilicia de los armenios.
Durante mucho tiempo el puesto permaneció vacante y administrado directamente por los patriarcas armenios a través de los vicarios.
Recién en 1954 se volvieron a nombrar obispos para Irán.
A principios del siglo XX, la comunidad armenio-católica constaba de unos 7500 fieles, atendidos por 11 sacerdotes, pero solo con 4 iglesias o capillas.
A lo largo del siglo esta cifra siguió disminuyendo significativamente.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la eparquía tenía a fines de 2019 un total de 150 fieles bautizados.