La eparquía de Edmonton (Eparchia Edmontonen(sis) Ucrainorum y Ukrainian Catholic Eparchy of Edmonton) es una circunscripción eclesiástica greco-católica ucraniana de la Iglesia católica en Canadá, sufragánea de la archieparquía de Winnipeg.
La eparquía tiene al obispo David Motiuk como su ordinario desde el 25 de enero de 2007.
En el Anuario Pontificio la Santa Sede usa el nombre Edmonton degli Ucraini y en el sitio web de la Iglesia greco-católica ucraniana el nombre utilizado es Едмонтонська.
La eparquía extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito bizantino greco-católico ucraniano residentes en la provincia de Alberta y las partes de los Territorios del Noroeste y del Nunavut situadas al norte de ella.
La sede de la eparquía se encuentra en la ciudad de Edmonton, en donde se halla la Catedral de San Josafat.
En 2019 en la eparquía existían 81 parroquias agrupadas en 3 decanatos:
El exarcado apostólico del Canadá Occidental fue creado el 3 de marzo de 1948 con la bula Omnium cuiusvis ritus del papa Pío XII, separando territorio del exarcado apostólico de Canadá, que asumió el nombre de exarcado apostólico del Canadá Central y que hoy es la archieparquía de Winnipeg.
El 19 de marzo de 1951 asumió el nombre de exarcado apostólico de Edmonton, conservando el territorio de las provincias de Alberta y Columbia Británica y los territorios septentrionales al norte de ellas.
El 3 de noviembre de 1956 el exarcado apostólico fue elevado a eparquía con la bula Hanc Apostolicam del papa Pío XII.
El 27 de junio de 1974 mediante la bula Cum territorii cedió una porción de su territorio (Columbia Británica, Yukón y la parte de los Territorios del Noroeste al norte de Columbia Británica) para la erección de la eparquía de Nueva Westminster.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la eparquía tenía a fines de 2019 un total de 4739 fieles bautizados.