Epilobium palustre es una especie de planta fanerógama de la familia Onagraceae.
Crece en lugares húmedos, encharcados y pantanosos de las montañas de Norteamérica principalmente Carolina del Norte y Pensilvania.
En toda Europa excepto Turquía.
Es una planta herbácea perenne con el tallo erecto que alcanza los 2'5 metros de altura.
Las hojas de 3-7 cm de longitud y una cuarta parte de ancho son numerosas, estrechas, lanceoladas y finamente dentadas, son similares a las del laurel.
Las flores se agrupan en bellas espigas largas de color rosado purpureo.
Tienen cuatro grandes pétalos de color lila o púrpura.Las semillas se encuentran agrupadas en cápsulas con cuatro celdas.
Epilobium palustre fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 348.
1753. Epilobium: nombre genérico que proviene de las palabras griegas: epi = "sobre", y lobos = "una vaina o cápsula," como la flor y la cápsula aparecen juntas, la corola está soportada en el extremo del ovario.
palustre: epíteto latíno que significa "de los pantanos".