Epitafios es una serie de televisión argentina producida por Pol-Ka Producciones para HBO Latinoamérica, la cual se encargó de su transmisión para toda Latinoamérica y el Caribe.
Protagonizada por Julio Chávez y Cecilia Roth.
Coprotagonizada por Paola Krum, Luis Luque, Daniel Fanego, Alejandro Awada, Juan Minujín y Natalia Lobo.
Antagonizada por Antonio Birabent y Leonardo Sbaraglia.
También, contó con la actuación especial del primer actor Lito Cruz.
La serie fue emitida en otros canales luego de su emisión original en HBO, en paquete básico para Latinoamérica por el canal A&E Mundo, por Canal+ para España y por Canal 13 para Argentina.
Fue estrenada el 14 de agosto de 2004 en toda Latinoamérica.
La historia trata sobre un oficial de policía retirado que intenta capturar a un asesino en serie que por medio de un epitafio con pistas anuncia quién será su próxima víctima.
Epitafios es la primera serie producida para HBO en Latinoamérica, fue rodada en Argentina en formato de cine 16 mm. Fue la primera producción original desarrollada con promociones para formato móvil de video.
Un acuerdo promocional entre HBO Latín America y Personal.
La campaña fue diseñada y desarrollada por Gustavo Mónaco y Jesús Rodríguez
La trama, escrita por los hermanos Walter y Marcelo Slavich, comienza cuando el agente Renzo Márquez (Julio Chávez) abandona la policía al sentirse responsable por la muerte de inocentes durante una toma de rehenes en una escuela local.
Cinco años más tarde, un cuerpo aparece brutalmente mutilado.
Todo parece indicar que el crimen se relaciona con los eventos que motivaron el retiro de Renzo.
A partir de ese momento, comienza una cruel venganza de Bruno Costas (Antonio Birabent), un brillante asesino en serie que predice el destino de sus víctimas a través de enigmáticos epitafios.
Bajo el asedio del asesino, la psiquiatra Laura Santini (Paola Krum), también involucrada en los sucesos de la escuela, se ve obligada a reunirse con Renzo.
Juntos deberán enfrentar los fantasmas de su pasado e intentar desvelar cada uno de los misteriosos epitafios, sin imaginar que la llegada de la detective de homicidios Marina Segal (Cecilia Roth) dará un giro inesperado a los acontecimientos.
La segunda temporada de la serie Epitafios fue estrenada el domingo 19 de abril de 2009 a las 22:00 horas por HBO, protagonizada por Cecilia Roth, Leonardo Sbaraglia y Julio Chávez.
Los detectives Renzo Márquez y Marina Segal, regresan bajo el mando del comisario Mazzoni, interpretado por Daniel Fanego.
Esta vez deben resolver el caso de un asesino con doble personalidad que se encarga de retratar sus crímenes con su cámara fotográfica.
Para ello cuentan con la ayuda de XL, un paciente psiquiátrico interpretado por Alejandro Awada, quien puede predecir los próximos pasos del criminal.