El Equipo del Torneo de la Eurocopa es una selección de los jugadores más destacados por puesto de cada Eurocopa, confeccionado por un equipo técnico de la UEFA, elaborado a la conclusión de cada campeonato.
Desde la primera Copa de Europa de Naciones 1960 hasta la Eurocopa 1992, se elegían 11 jugadores.
En las dos siguientes ediciones se eligieron 18 jugadores en la Eurocopa 1996 y 22 jugadores en la Eurocopa 2000.
Entre la Eurocopa 2004 y la Eurocopa 2012, se confeccionaba con 23 jugadores, equivalentes a la convocatoria de jugadores permitidos para el torneo, de cada selección participante.
En la más reciente Eurocopa 2016, se volvió al formato inicial de elección de once jugadores.
(Elección de 18 jugadores)
(Elección de 22 jugadores)
(Elección de 23 jugadores)
(Elección de 23 jugadores)
(Elección de 23 jugadores)
(Elección de 11 jugadores)
(Elección de 11 jugadores)