El Equipo italiano de Copa Davis es el representativo de Italia en la máxima competición internacional por naciones de tenis.
Su organización está a cargo de la Federación Italiana de Tenis.
El equipo italiano debutó en la competición en la edición de 1922.
Logró el título en una oportunidad, en el año 1976; y fue finalista en seis ocasiones.
En la Copa Davis 2007 Italia comenzó su participación ante Israel, por la segunda ronda del grupo I de la zona Europa/África.
La serie se disputó en la ciudad de Ramat Hasharon, Israel, entre el 6 y el 8 de abril de 2007, resultando ganador el equipo israelí por 3-2.
La derrota obligó al equipo italiano a jugar contra Luxemburgo por la primera ronda de play-offs del Grupo 1 de la Zona Europa/África.
Dicho encuentro se disputó en la ciudad de Alghero, Italia, entre el 20 y el 22 de julio de 2007.
El equipo italiano ganó la serie por 4-1 y así aseguró su permanencia en dicho grupo para el 2008.
En el 2008, el equipo italiano debutó en la segunda ronda frente a la recientemente descendida Croacia en Croacia sobre canchas de carpeta.
Tras una sorprendente victoria de Simone Bolelli ante Ivo Karlović (N.º 18 del ranking mundial) en el primer partido, Italia estuvo a muy poco de lograr dar la gran sorpresa.
Luego de la victoria de Mario Ancic sobre Andreas Seppi y del dobles croata, Seppi volvió a entusiasmar a los italianos al ganarle en 5 reñidos sets a Marin Cilic, llevando la serie a un definitorio quinto punto.
Allí Bolelli no puedo repetir lo del primer día y Mario Ancic lo derrotó fácilmente en sets corridos.
De esta forma, Italia deberá jugar por la permanencia en el Grupo Europa/África I ante el equipo de Letonia.