Ercole Carzino (Sampierdarena, 9 de octubre de 1901 - Sampierdarena, 30 de enero de 1980) fue un futbolista profesional, y director técnico italiano.
Hermano menor de Enrico y Alfredo.
Fue un futbolista reconocido por desarrollar el juego aéreo dentro del fútbol.
Consiguió llevar en los años '20 a un nuevo equipo, la Sampierdarenese (hoy Sampdoria), a lo máximo del fútbol italiano, logrando el subcampeonato del 1921-1922 y la participación de varios campeonatos internacionales por Europa.
Con la camiseta de la Sampierdarenese debutó de forma oficial contra la Spes, el 12 de octubre de 1919 debutó en primera división italiana a los 17 años ganando 1-0 y clasificándose a la máxima división del fútbol italiano.
Para el año 1921 Ercole a la edad de 20 años debuta en la selección nacional italiana y se convierte en el capitán.
En la temporada 1921/22 llegarían a la final por el campeonato al título de la Primera Categoría perdiéndolo frente al Sportiva Novese.
El arbitraje favoreció considerablemente a la Novese, y fue tan cuestionado que hasta el diario de Cremona (neutral), narró los hechos objetivamente.
El 18 de noviembre de 1923 Ercole le haría dos goles a la Juventus el primero fue de jugada marcándolo a los 8 minutos del segundo tiempo el marcador favorecía a Juventus, mientras que a los 26 del segundo tiempo de penal el capitán vovería a descontar las cosas y terminaría así perdidiendo por 3 a 2, a la Juventus le jugaría 7 partidos.
En el año 1926 Carzino le marcaría dos goles a la Cremonese victoria por 2 a 0, el gol lo hizo de cabeza de un tiro de esquina, donde saldría lesionado, y no pudo jugar el segundo tiempo.
Luego Sampierdarenese pasó a ser llamado La Dominante, el nuevo club fue formado a instancias del régimen fascista, que promovió en esa época una política firme de fusiones entre equipos conciudadanos, para reducir la fuerte rivalidad entre grupos de partidarios de la misma ciudad, y para garantizar el mayor número posible de ciudades en presencia campeonato máximo nacional, La Dominante comenzó jugando la Serie A, Ercole jugó 10 partidos en la primera temporada, y en la segunda convirtió un gol en su regreso luego de una lesión provocada el día 21 de enero, Ercole volvió el 21 de abril de 1929 en la fecha 23, marcó un gol a los 13 minutos del partidos.
Pasó al A.S.P Imperia que quedaba en la ciudad Imperia cerca de donde el vivía.
Esté jugaba en la cuarta división de Italia es por eso que en 1929 pasó A.S.P Imperia, se convirtió en el nuevo jugador y director técnico, permaneciendo durante dos temporadas.
Obtuvo por primera vez en la historia de su club el ascenso a la tercera división.
La Sampierdarenese volvió a renacer luego de fusiones obligatorias por el régimen.
Ercole volvió como director técnico y logró el ascenso a la Serie B.
Además de eso también jugó 6 encuentros.
Su último partido en la final por el ascenso contra Pavia, partido que terminó 4 a 0 a favor del equipo genovés.
Se despidió de la Sampierdarenese luego de dirigirlo en la Serie B, la temporada sucesiva, quedando en la mitad de la tabla.
Luego del 1933 continuó dirigiendo equipos de Génova de la Serie C, logrando con la Sestrese un equipo totalmente desconocido a nivel nacional, alcanzar los dieciseisavos de la Copa Italia 1936-37 perdiendo contra el Napoli por 5 a 2.
También llegó a la final del campeonato de la Serie C, aunque no logró el ascenso.
Carzino debutó en la selección Italiana el 6 de noviembre de 1921 en un amistoso contra Suiza.
Fue citado para jugar los juegos olímpicos del 1924.