Eric Rashard Buckner (nacido el en Ehrhardt, Carolina del Sur) es un jugador de baloncesto estadounidense.
Mide 2.08 metros de altura y juega en la posición de pívot en las filas del BC Wolves de la LKL lituana.
En 2012, tras terminar su periplo universitario en Georgia State Panthers, da el salto a Europa para jugar en Turquía.
Formaría parte del İstanbul BB y del Uşak Sportif.
En verano de 2015 firma con el Türk Telekom B.K..
En 2016, cumple su segunda temporada en BSL tras brillar en la segunda división del basket turco.
Ha promediado 10 puntos y 6.3 rebotes en liga turca con el Turk Telekom.
El 11 de febrero de 2021, firma por el B.C. Astana de la VTB League.
El 14 de agosto de 2021, firma por el Afyon Belediyespor de la Basketbol Süper Ligi.