Erica, Nicole y Jaclyn Dahm (n. 12 de diciembre de 1977) son trillizas idénticas que fueron playmates en el número de diciembre de 1998 de la revista Playboy.
Fueron las segundas trillizas que aparecen en la edición estadounidense de Playboy tras “El trío de Río”, las trillizas brasileñas que aparecieron en el número de noviembre de 1993.
Las hermanas Dahm aparecieron varias veces en Playboy, pero en una sola portada, la de edición australiana de Playboy de junio de 1999.
Las trillizas crecieron en Jordan, Minnesota y asistieron a la escuela pública Jordan's, y más tarde a la Universidad de Minnesota.
El 26 de agosto de 2005 Erica se comprometió con Jay McGraw, hijo de Phil McGraw, conocido por su personaje “Dr.
Phil” en televisión el 12 de agosto de 2006.
El trío apareció en el espectáculo Boy Meets World en 1999 y en el reality show de la cadena Fox Renovate My Family, presentado por Jay McGraw.