Eriko Imai (今井絵理子) es una artista japonesa del pop (J-Pop).
Ella hace su debut a principios de 1990 como parte del grupo Speed que se disuelve el 31 de marzo de 2000.
Eriko comienza su trabajo lejos de Speed durante el año 1998, la realización de "Tsumetaku Shinai de", bajo el nombre artístico de "Eriko con Crunch", en el sencillo de Speed "All My True Love".
Después de que el grupo se disuelve, Imai continua su carrera como solista, hasta que se reforma Speed en 2008.
El apodo de Eriko es Mikan Seijin (mandarina alien).
Ella es una guitarrista y flautista.
También toca el piano, además de componer y escribir canciones.
Ella es buena amiga de Hikaru Utada y lo llama como su padre en público, en nombre de sus fanáticos cuando ella sufre una cirugía de cáncer de ovario.
Eriko fue una vez votada como el artista más popular de Japón en Hong Kong, superando a otros cantantes populares.
Eriko comenzó a aprender el lenguaje de señas con su hijo a principios de 2008.
Ella también es ávida en salvar el medio ambiente haciendo colecciones de botellas.
Minami Takahashi del grupo AKB48 ha sido relacionada en varias ocasiones con Eriko Imai, ya que se dice que es similar en la cara, aunque no lo publica en el blog y es fotografiada con la coestrella desde hace algún tiempo.
Imai Eriko nace en Okinawa y es la segunda integrante más joven y una de las principales vocalistas en el grupo femenino de J-pop Speed.
Después de que la popularidad de Speed se extiende ampliamente en Japón, se les pide actuar en una película cuyo título es Andromedia en 1998, en donde Eriko comienza su carrera como actriz.
Ella también intenta actuar en un drama LxIxVxE en 1999 con el también miembro de Speed Arakaki Hitoe.
El estilo musical de Imai es pop roquero, que se adapta a su voz, pero ella también canta baladas y números lentos, así, sin olvidar su intento de rapear en la canción Don't Stop.
Eriko comenzó su trabajo en solitario en 1998, liberando "Tsumetakushinade" utilizando "Eriko con Crunch" como nombre artístico en vez de su nombre completo, bajo el sencillo de Speed "All My True Love".
Cuando Eriko comienza su carrera como solista, en su verdadero debut a principios de 2000, se fusiona con el grupo de danza Crunch y fueron nombrados como "Eriko con Crunch".
Sus dos primeros maxisencillos, Red Beat of My Life y Luv Is Magic, son publicados el mismo año (bajo sencillos de Speed).
El nombre del grupo Eriko con Crunch no dura mucho tiempo, continua sin ellos y sigue su carrera como solista a partir de un sencillo con el título In the Name of Love liberado en el año 2000.
También durante este año, Eriko participa en su primer musical, Ninagawa Hi no Tori, para lo cual obtiene un premio al "Mejor Artista de Revelación en Teatro" en los Golden Arrow Awards en su edición del 2001.
Durante el mes de mayo de 2004, Imai publica un mensaje breve pero sincero donde anuncia oficialmente su matrimonio con Shogo el vocalista de la banda musical 175R.
El mensaje fue breve acerca del matrimonio y ella pide disculpas a todos los que se preocupan con su matrimonio, ya que es verdaderamente repentino.
Por último en el mensaje, Eriko pide sinceramente orientación para su cambio de posición desde la vida como mujer soltera hasta el de una esposa y muy pronto en el de una madre.
El 9 de junio de 2004 se casa con Shogo, vocalista de 175R en un casamiento a la fuerza.
Ella también registra su nombre como Eriko Kinoshita debido al cambio.
Su hijo, Kinoshita Raimu, nace el 18 de octubre de 2004.
El 25 de noviembre de 2004, Imai lanza su "single collection" ~Stairway~ para marcar su nuevo viaje en la vida como madre y esposa, y a su vez como un regalo para todos sus fanáticos en todo el mundo.
Después de la repentina boda de Imai, en 2004 debido a su embarazo, la revista tabloide Shukan Bunshun cita una fuente conocida de Eriko quien afirma que su agencia de gestión había dejado de pagar su salario mensual de 200.000 yenes y la expulsa rápidamente del departamento empresarial.
Después de luchar durante varios meses, su compañía cedieron a su castigo mediante la firma de un nuevo contrato por valor de 20.000 yenes al mes.
En 2010, Eriko es un huésped en el programa de educación de lenguaje de señas NHK Minna No Showa (ya que ella tiene un hijo que es sordo).
Debido a su hijo, ella y su productor realizan con vigor eventos para el bienestar de una escuela para niños sordos, como un mini-concierto.
En los últimos años su hijo mayor ha estado bailando en dichos mini-conciertos.
El 9 de junio de 2005, Eriko anuncia en su nuevo sitio web que va a volver a la industria de la música como Elly.
Ella trata de componer y escribir sus propias canciones.
En el año 2015 Hiroko Shimabukuro y ella se unen para formar "ERIHIRO".
Su primer debut lo hacen con el sencillo Stars el 26 de agosto de 2015.
Eriko Imai
Elly
Eriko with Crunch
Eriko Imai
Elly
Eriko Imai
Elly