Ernesto Milà Rodríguez (Barcelona, 1952) es un escritor y analista español.
Como activista político, inició su carrera política en la organización nacional-socialista Partido Español Nacional Socialista (PENS).
En colaboración con el SECED franquista, el grupo atentó entre otros contra el taller Picasso y publicaciones como Gran Enciclopedia Catalana y El Ciervo, según relata Xavier Casals Meseguer en Los neonazis en España (Editorial Grijalbo, 1995).
Milà se afilió al Círculo José Antonio de Barcelona y luego pasó a Fuerza Nueva en 1975, dirigida por Blas Piñar, donde fue expulsado en 1977 por haber contraído matrimonio civil y diferencias ideológicas de signo racista, participando primero en el Frente Nacional de la Juventud fundado por Ramón Graells Bofill en Barcelona, que luego se fusionó con el Frente de la Juventud compuesto por disidentes de Fuerza Nueva, liderado por Juan Ignacio González, en Madrid.
En 1980, marchó a París, tras producirse una manifestación de la formación neonazi Frente de la Juventud, en la cual se asaltó la sede de la UCD.
Detenido en Francia por ser sospechoso de atentar contra la sinagoga de la calle Copérnico, fue condenado a tres meses de prisión por uso de documentación falsa, condena que cumplió en la Prisión de La Santé de París undefined.
Desde la cárcel, envió una carta pidiendo perdón a Blas Piñar y asegurando que había regresado a la fe católica, según muestra con la documentación pertinente el propio Blas Piñar en Escrito para la historia (Editorial Fuerza Nueva Editorial, 2000).
En enero de 1981 con Milà huido de España, más de treinta militantes del Frente de la Juventud fueron detenidos por la policía acusados de actividades terroristas, entre otros atentados fueron acusados de colocar una bomba en Madrid por la que murió una persona y otras nueve resultaron heridas.
El partido se disolvió el 29 de agosto de 1982.
Desde Francia se marchó a Latinoamérica.
En países latinoamericanos, tuvo relación con dictaduras militares de diverso signo y particularmente con la dictadura de Luis García Meza Tejada en Bolivia, vinculada con el criminal nazi fugado Klaus Barbie y el terrorista neofascista italiano Stefano Delle Chiaie, relación reconocida por el propio Milà al escritor Manuel Vázquez Montalbán y recogida en el libro Mis almuerzos con gente inquietante (Planeta, 1984).
De regreso a España en 1983, fue detenido por la Policía en la frontera española para cumplir la condena por el asalto a la sede de la UCD.
El diario El País del 22 de febrero de 1983 informó del ingreso en la prisión de Carabanchel de Milà y Rafael Tormo Acosta tras su detención en la frontera española.
Ferrán Sales, en El País del 14 de abril de 1983, informó del escrito de la esposa de Ernesto Milà en el que pedía su libertad.
En 1985, Milà estaba huido de la justicia española.
El 3 de octubre de 1985 El País informaba de una nueva detención en Barcelona de Ernesto Milá por parte de la Policía y de su traslado inmediato a la Cárcel Modelo de Barcelona, con objeto de que cumpliese la condena de dos años de cárcel por la manifestación ilegal que asaltó la sede de la UCD en 1980.
Al salir de la cárcel, Milà fundó la revista Disidencias, tras haber participado en la fundación de Juntas Españolas con el director de El Alcázar, Antonio Izquierdo.
Dirigió en ese tiempo Ediciones Alternativa que publicó las primeras traducciones de las obras de Julius Evola, pseudónimo del barón Giulio Cesare Andrea Evola, esoterista e ideólogo del neofascismo italiano.
Se le recuerda por traducir al italiano una edición del panfleto antisemita Protocolos de los Sabios de Sion, un libelo apócrifo creado por la Ojrana (policía secreta del Imperio Ruso zarista) para justificar los pogromos contra los judíos.
En 2000 se integró en Democracia Nacional, hasta que se desvinculó en 2004 tras ser elegido Manuel Canduela, presidente del partido.
Ha colaborado en diversos medios y publicaciones, aunque predominando los esotéricos y ocultistas.
Ha publicado al mismo tiempo en revistas como El Alcázar.
Fue jefe de redacción en la revista Saber Más, distribuida en 1997 con la edición de El Mundo en Cataluña.
De ahí pasó a jefe de redacción de Nuevos Horizontes, dirigida por Sebastià-Daniel Arbonés Subirats y luego a la revista Seguridad.
Entre sus últimas entrevistas destaca la concedida a un diario en Lisboa.
Al volver a España explica: "Acabo de regresar de Lisboa (ciudad que un español no puede dejar de visitar) en donde fui a presentar el libro "Identidad, patriotismo y arraigo en el siglo XXI". De paso, el semanario "O'Diabo" me hizo una entrevista de dos páginas que publica en su edición de esta semana".
En los últimos años se aproxima al partido ultraderechista España 2000.
Milà tiene un blog personal en el que expone temas sobre política española, internacional, geopolítica, cultura, economía, inmigración, terrorismo, teorías conspirativas, cine, viajes, esoterismo, o su visión personal sobre Marruecos, el Estatut, Zapatero, Mayo del 68 o las conspiraciones del 11-S.