thumb|right|350 px
El escudo del concejo asturiano de Villaviciosa se presenta acuartelado en forma de cruz.
Rodea a todo el escudo el collar de oro de la orden del toisón, acolado a un águila de dos cabezas de la que surmonta una corona imperial.
A ambos lados del águila contemplamos dos columnas con las leyendas "Plus (en la diestra) Ultra (en la siniestra)".
Toda esta representación tiene su origen con la llegada del emperador Carlos I a la Villa, basándose en una supuesta concesión al concejo de las armas imperiales por parte de Carlos I.
El escudo representa las armas que este empleaba en 1520, tres años después de su paso por la zona.