El escudo de Hungría es el tradicionalmente llamado “pequeño blasón de Hungría” y, tras haber sido suprimido desde 1949, fue recuperado por el Parlamento húngaro en julio de 1990.
El escudo es partido: 1º fajado de ocho piezas de gules y plata; 2º, de gules, un monte de tres peñas de sinople moviente de la punta sumada de un coronel de oro del cual sale una cruz patriarcal de plata.
Al timbre corona del rey San Esteban.
El escudo de armas puede ser utilizado en varias versiones históricas:
El escudo actual responde a la unión de dos escudos que caracterizaban a la Casa de Árpad y a los siguientes reyes de Hungría.
El blasón izquierdo refleja el escudo de la dinastía del primer Gran Príncipe húngaro Árpád.
Por otra parte, en el blasón derecho aparece la cruz doble apostólica entregada a San Esteban I de Hungría en el año 1000 por el papa Silvestre II, aunque historiadores actuales han llegado a la conclusión de que el rey Esteban I usó esta cruz por la influencia bizantina, debido a que él creció en la corte de Constantinopla.
Esta cruz descansa sobre una corona apoyada en las tres principales montañas húngaras (Tátra, Mátra y Fátra).
A través de los siglos ambos símbolos se unieron hasta formar el escudo actual, sobre el cual se encuentra la Santa Corona Húngara.