La Escuela Superior de Música y Teatro «Felix Mendelssohn Bartholdy» de Leipzig (Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig) se encuentra en la ciudad alemana de Leipzig en el estado de Sajonia.
Fue fundada por Felix Mendelssohn en 1843 como Conservatorium der Musik, lo que la convierte en la Escuela Superior de Música más antigua de Alemania.
Las Escuelas Superiores de Música, al contrario de lo que pudiese indicar su nombre, son según el derecho alemán, equivalentes a una universidad y tienen por lo tanto el derecho de Promotion, es decir, que les está permitido ofrecer programas de doctorado, a diferencia de una Fachhochschule, donde esto no es posible.
La escuela amplió su campo de enseñanza con la incorporación del departamento de arte dramático en 1992.
Hoy en día, junto a las universidades de música de Berlín y Colonia, es la mejor universidad de música y teatro de Alemania, reconocida tanto en el extranjero como dentro del país.
La universidad fue fundada el 2 de abril de 1843 por el compositor y director de la Orquesta de la Gewandhaus de Leipzig Felix Mendelssohn Bartholdy como Conservatorium der Musik.
Los primeros profesores de los instrumentos de orquesta fueron los músicos de la Orquesta de la Gewandhaus con la finalidad de formar a los próximos miembros de la orquesta.
La tradición que obligaba a los músicos de la orquesta a instruir a los futuros músicos se abolió en 1990 tras la Reunificación alemana.
En 1876 el Convervatorium recibió la aprobación para cambiar su nombre a Königliches Konservatorium der Musik zu Leipzig (Conservatorio Real de Música de Leipzig).
El 5 de diciembre de 1887 se inauguró el nuevo edificio en la Grassistraße 8, el cual fue concebido por el arquitecto Hugo Licht (1841-1923).
Hoy en día la universidad aún usa el edificio inaugural.
En 1924 se le cambió el nombre al Königliche Konservatorium, después de que el Reino de Sajonia dejó de existir, a Landeskonservatorium der Musik zu Leipzig (Conservatorio Nacional de Música de Leipzig).
En 1938 estudiaban 342 estudiantes en el Conservatorio lo cual lo hacía el cuarto más grande de Alemania después de Berlín, Múnich y Colonia.
Sin embargo, en esa época tan sólo les era permitido a los hombres estudiar.
De 1939 a 1945 fue director de la universidad el compositor austríaco Johann Nepomuk David (1895-1977), el fungía desde 1934 como profesor.
El 8 de junio de 1941 se le cambió nuevamente el nombre por el de Staatliche Hochschule für Musik, Musikerziehung und darstellende Kunst.
En 1944 se cerró la universidad debido a la Segunda Guerra Mundial.
El 1 de octubre de 1946 se reabrieron sus puertas bajo el nombre de Mendelssohn-Akademie, el cual fue nuevamente cambiado el 4 de noviembre de 1972 con ocasión del 125 aniversario de la muerte de su fundador.
Desde entonces se llama Hochschule für Musik „Felix Mendelssohn Bartholdy“, en español Escuela Superior (o Universidad) de Música Felix Mendelssohn Bartholdy.
La ley del Estado de Sajonia del 10 de abril de 1992 confirmó la existencia de la universidad y además le añadió la disciplina de dramaturgia después de que la Escuela de Teatro Hans Otto de Leipzig fue cerrada.
La antigua Escuela de Teatro Hans Otto fue la primera Escuela Superior de Dramaturgia en Alemania, por lo cual la actual Escuela Superior de Música y Teatro Felix Mendelssohn Bartholdy nació de la fusión de dos escuelas muy destacadas.
También en 1992 se refundó el Instituto de música religiosa (K.I.), el cual tiene una importante tradición en Alemania.
La Escuela Superior de Música tiene tres facultades y un total de trece especializaciones:
Desde sus inicios, la Escuela Superior de Música y Teatro «Felix Mendelssohn Bartholdy» posee una biblioteca de tamaño considerable donada por editoriales de música y por diversas personalidades, tales como Conrad Schleinitz (1802-1881) y Hedwig von Holstein (1819-1897).
De los años 1844 hasta 1881 existen protocolos de exámenes de Felix Mendelssohn Bartholdy (1809-1847), Carl Ferdinand Becker (1804-1877), Ignaz Moscheles (1794-1870), Moritz Hauptmann (1792-1868) y Ferdinand David (1810-1873).
El rey de Sajonia Federico Augusto II (1797-1854) heredó a la biblioteca de la universidad valiosos duplicados de la Biblioteca Real de Dresde.
El músico Johannes Wolgast le dedicó una colección completa a la universidad a comienzos del.
En 1965 se le cedió a la Escuela Superior de Música y Teatro Felix Mendelssohn Bartholdy la colección del Konservatoriums Halle.
Después de la fusión con la Escuela Superior de Dramaturgia Hans Otto, la universidad de música Mendelssohn Bartholdy recibió varias colecciones sobre Hans Otto.
La biblioteca posee una colección de 170.000 medios, a los que se adhieren 2.500 anuales.
Estos medios se dividen en 40.000 libros, 150 Revistas, 120.000 Partituras, 12.000 de audio, microfilmes y recursos electrónicos.
En el año 2007 estuvieron inscritos 813 estudiantes en la Escuela Superior de Música y Teatro Felix Mendelssohn Bartholdy de los cuales 375 son hombres (46,1%)y 438 mujeres (53,9%).
El porcentaje de estudiantes extranjeros es del 32%, con un total de 260.
La mayoría de los estudiantes extranjeros que realizan sus estudios completos proviene de Asia y el Este de Europa mientras que los estudiantes de intercambio son solamente europeos.
La universidad Felix Mendelssohn Bartholdy es muy internacional y mantiene acuerdos de cooperación con más de 42 universidades en Europa: