El Escudo Oficial del Estado libre y soberano de Colima es la representación heráldica de dicho Estado.
En su diseño, se simboliza la historia, geografía, flora y fauna del Estado y ha sido un símbolo de identidad para los habitantes del lugar.
Como primer antecedente del escudo, en Alfredo Ruiseco Avellaneda, Ricardo Guzmán Nava y Jorge Chávez Carrillo, basándose en el pictograma presente en el folio 38r del Códice Mendoza,  crearon el «Escudo Hispánico Simple de Época Moderna».
A pesar de no haberse decretado oficialmente su uso, se utilizó en todos los documentos y representaciones oficiales del Estado.
El finalmente se adopta de manera oficial.
Sin embargo, la descripción del diseño original de este primer escudo es incompleta, lo que con el tiempo dio lugar a diferentes versiones del mismo.
Con la finalidad de hacer precisiones, José Ignacio Peralta, entonces gobernador del Estado, convocó por invitación a artistas colimenses para la realización de una propuesta gráfica adecuada a la descripción del decreto de y basada en el escudo original de.
El 11 de julio de 2016, una comisión especial conformada por historiadores, académicos, periodistas y servidores públicos determinó que Álvaro Rivera Muñoz realizó la precisión gráfica más adecuada, por lo que el mandatario estatal le otorgó un merecido reconocimiento por la aportación social, cultural e histórica.
El artista Álvaro Rivera Muñoz corrigió y agregó los términos heráldicos en la descripción textual y gráfica, así como cedió los derechos de su obra.
El se oficializó la adopción de este segundo escudo.
El pictograma presente en el Códice Mendoza consiste en un brazo derecho flexionado, con la mano torcida, el húmero expuesto y agua sobre el hombro, en la parte superior del pictograma hay un rótulo que indica «colima.
pueblo».
Aunque el significado de «Colima» presenta una ambigüedad lingüística, estudios en la materia sugieren que el significado preferible es «lugar donde el agua tuerce» o «el lugar del recodo del río».
Según el decreto emitido el, la descripción del escudo oficial es la siguiente:
Acorde al decreto de, los elementos del escudo oficial tienen los siguientes significados:
Las siguientes representaciones, aunque de uso común, no cumplen con los requisitos indicados en la descripción oficial.
Además del escudo oficial estatal, cada municipio cuenta con su propio escudo.