La Escuela Superior de Música Franz Liszt Weimar (en alemán: Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar) es una escuela de música ubicada en Weimar (Alemania) y fundada en 1872.
Después de haber sido Kapellmeister (maestro de capilla) de Carlos Alejandro, gran duque de Weimar desde 1842 hasta 1861, Franz Liszt regresó a partir de 1866 a la capital de Gran Ducado y permaneció allí durante varios meses cada año hasta su muerte, impartiendo clases magistrales allí.
Ejerciendo una gran influencia en la vida musical de Weimar, abogaba por la creación de una escuela para formar instrumentistas.
La escuela fue fundada el 24 de junio de 1872 por Carl Müllerhartung (anteriormente director de coro en Eisenach), con el apoyo de Liszt, quien lo había llevado a Weimar en 1864.
En 1902, la escuela de música se convirtió en Escuela de Música del Gran Ducado y luego, en 1919, en Escuela de Estado, marcando su institucionalización.
También cuenta con una de las antiguas residencias granducales que será uno de los principales edificios que aún ocupa.
La escuela está ubicada en varios edificios diferentes en el centro de la ciudad de Weimar (Alemania).
La escuela ofrece programas para todos los instrumentos orquestales, piano, dirección, composición, jazz, teatro musical y pedagogía musical.