La Escuela de Suboficiales de la Fuerza Aérea (ESFA) es forma los suboficiales de la Fuerza Aérea Argentina, siendo una de las academias de esta fuerza junto con la Escuela de Aviación Militar y el Instituto de Formación Ezeiza.
El 11 de febrero de 1944 se creó la «Escuela de Especialidades de Aeronáutica», dependiente del Comando en Jefe de la Aeronáutica.
Al año siguiente, el Gobierno inauguró el edificio, localizado en Córdoba y, el 1 de junio del mismo año, iniciaron las cursos.
En 1950, el instituto adoptó el nombre «Escuela de Mecánica de Aeronáutica».
En 1953, se fusionó con la Escuela de Especialidades de Aeronáutica, formándose la Escuela de Suboficiales de Aeronáutica.