Espadaña fue una revista leonesa de poesía editada entre 1944 y 1951 y fundada por Antonio González de Lama, Eugenio García de Nora y Victoriano Crémer, que publicó la obra de poetas opuestos al régimen franquista y mantuvo una línea editorial de compromiso político y social.
La aparición de Espadaña quiso oponerse a la revista poética rival Garcilaso. Juventud creadora (1943-1946), que cultivaba una poesía clasicista y afecta al régimen franquista, el Garcilasismo.
Espadaña sirvió de vehículo a una poesía de tono desarraigado que fue calificada de tremendista.
Estas dos revistas representaron las dos corrientes poéticas principales de la poesía de posguerra española.
Esto no impidió que sus respectivos directores, Victoriano Crémer y José García Nieto se apreciaran mutuamente personal y literariamente y mantuvieran una gran amistad, como revela su correspondencia.
Espadaña se convertirá en una revista de poesía y de crítica.
En ella se publicaron obras de autores como César Vallejo, Pablo Neruda, Miguel Hernández, Antonio Pereira, José Hierro, Ángela Figuera Aymerich, Antonio Gamoneda, Gabriel Celaya y Blas de Otero.