En psicología matemática y teoría de la educación, un espacio de conocimiento es una estructura combinatoria utilizada para formular modelos matemáticos que describa la progresión de un aprendiz humano.
Los espacios de conocimiento fueron introducidos en 1985 por Jean-Paul Doignon y Jean-Claude Falmagne, y siguen siendo muy utilizados en la teoría de la educación.
Una bibliografía sobre espacios de conocimiento mantenida por Cord Hockemeyer contiene más de 400 publicaciones sobre el tema.
Las aplicaciones modernas incluyen dos sistemas de tutoría computarizada, ALEKS y el desaparecido RATH.
Formalmente, un espacio de conocimiento asume que un dominio de conocimiento es un colección de conceptos o habilidades, cada uno de los cuales debe ser eventualmente dominado.
No todos los conceptos son intercambiables; algunos requieren otros conceptos como prerrequisitos.
A la inversa, la competencia en una habilidad puede facilitar la adquisición de otra por similitud.
Un espacio de conocimiento señala qué conjuntos de habilidades son factibles: pueden aprenderse sin dominar ninguna otra habilidad.
Bajo supuestos razonables, la colección de competencias factibles forma la estructura matemática conocida como una antimatroidea.
Los investigadores y educadores suelen explorar la estructura del espacio de conocimiento de una disciplina como un modelo de clase latente.
Los espacios de conocimiento se crearon para resolver las deficiencias de las pruebas estandarizadas cuando se utilizan en psicometría educativa.
Las pruebas comunes, como el SAT y el ACT, comprimen el conocimiento de un estudiante en un rango muy pequeño de rangos ordinales, borrando en el proceso las dependencias conceptuales entre las preguntas.
En consecuencia, las pruebas no pueden distinguir entre la verdadera comprensión y las suposiciones, ni pueden identificar las debilidades particulares de un estudiante, sólo la proporción general de habilidades dominadas.
El objetivo de la teoría de los espacios de conocimiento es proporcionar un lenguaje mediante el cual los exámenes puedan comunicarse
Los modelos basados en la espacios de conocimiento suponen que un sujeto educativo S puede modelizarse como un conjunto finito Q de conceptos, habilidades o temas.
Cada estado factible de conocimiento sobre S es entonces un subconjunto de Q; el conjunto de todos esos estados factibles es K.
El término preciso para la información (Q, K) depende de la medida en que K satisface ciertos axiomas:
Los axiomas más contenidos asociados a los espacios de conocimiento cuasi-ordinales y bien graduados implican cada uno que el espacio de conocimiento forma una estructura matemática bien entendida (y muy estudiada):
En cualquiera de los casos, la estructura matemática implica que la inclusión de conjuntos define un orden parcial sobre K, interpretable como un preceptivo educativo: si a\le b en este orden parcial, entonces a debe ser aprendido antes que b.
El orden parcial de prerrequisito no identifica de forma única un plan de estudios; algunos conceptos pueden llevar a una variedad de otros temas posibles.
Pero la relación de cobertura asociada al parcial de prerrequisito sí controla la estructura curricular: si los alumnos conocen a antes de una lección y b inmediatamente después, entonces b debe cubrir a en el orden parcial.
En tal circunstancia, los nuevos temas cubiertos entre a y b constituyen la franja exterior de a ("lo que el alumno estaba preparado para aprender") y la franja interior de b ("lo que el alumno acaba de aprender").
En la práctica, existen varios métodos para construir espacios de conocimiento.
El método más utilizado es la consulta a los expertos.
Existen varios algoritmos de consulta que permiten que uno o varios expertos construyan un espacio de conocimiento respondiendo a una secuencia de preguntas sencillas.
<.
Otro método consiste en construir el espacio de conocimiento mediante el análisis exploratorio de los datos (por ejemplo, mediante el análisis del árbol de elementos) a partir de los datos.
Un tercer método consiste en derivar el espacio de conocimiento a partir de un análisis de los procesos de resolución de problemas en el dominio correspondiente.