Espai Far es un museo ubicado en el Faro de San Cristóbal de Villanueva y Geltrú, dedicado a la tradición marinera local.
Fue creado por iniciativa municipal para acomodar y mostrar la colección de Francisco Roig Toqués, tras su muerte y el cierre del Museu de Curiositats Marineres que la albergaba.
Se inauguró el 16 de julio de 2016, y forma parte de la Xarxa de Museus Marítims de Catalunya.
Ubicado en la antigua casa del farero, alberga objetos relacionados con la tradición marinera de Villanueva y Geltrú.
La mayor parte provienen de la colección que la Associació Museu del Mar ha ido ampliando a partir de donaciones de pescadores y vecinos del barrio marítimo a lo largo de los últimos cuarenta años.
La exposición es introducida con un audiovisual que muestra un recorrido por la historia marinera de la ciudad a partir con el título "Un objecte, una història" dedicado a la preservación y difusión de la memoria oral.
El espacio Victor Rojas acoge el centenario bote de salvamento de náufragos Victor Rojas.
Es una de las tres embarcaciones de este tipo que se conservan en Cataluña.
Fue diseñado para poder navegar en situaciones de temporal, era de tipo mixto, podía navegar a remo o a vela, autoadrizable e insumergible.
Fue construido en Barcelona por Miquel Corbeto el 1916, basándose en el modelo inglés Beeching-Peake, el último grito en la tecnología naval de la época, al que le añadió algunas mejoras.
Contiene la colección que Francisco Roig Toqués recopiló durante si vida: ingenios de barcos, arenas de todo el mundo, peces disecados, entre otras curiosidades.
En este espacio se le rinde también homenaje a la carpa Juanita, un pez al que Francisco Roig Toqués domesticó para darle de beber con un porrón y comer con una cucharita.