Penha es una de las estaciones de la Línea 3 - Roja del Metro de São Paulo.
Fue inaugurada el 31 de mayo de 1986.
Está ubicada en la Avenida Conde de Frontin, conocida como Radial Leste, en el distrito de Vila Matilde.
Está integrada con una Terminal de Ómnibus Urbanos, y unida a un amplio estacionamiento para automóviles.
Estación semienterrada, con entrepiso de distribución sobre la plataforma central en la superficie, estructura en concreto aparente y techado espacial metálico entrelazado.
Posee acceso para portadores de discapacidades físicas a través de rampas.
Capacidad de hasta 20 mil pasajeros por día.
Área construida de 9.540 m².
== Puntos de interés y utilidad pública ==
Escultura instalada en la plataforma de la estación.
Líneas de la SPTrans que salen de la Estación Penha del Metro: