José Hernández es una estación ferroviaria ubicada en la localidad homónima, en el Partido de La Plata, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
No presenta tráfico actualmente, ni de cargas ni de pasajeros.
La traza presenta múltiples obstrucciones (por ejemplo a la altura del cruce con el Camino General Belgrano) y se encuentra abandonada en su totalidad.
Es la primera estación del ramal a Coronel Brandsen que nace en la estación Ringuelet.
Sus coordenadas geográficas son -34.90694°N, 58.01861°W.
El ramal fue iniciado en 1883 por el Ferrocarril Oeste de Buenos Aires, propiedad de la Provincia de Buenos Aires, y vendido en 1890 al Ferrocarril Buenos Aires al Puerto de la Ensenada.
Este último fue a su vez adquirido en 1898 por el Ferrocarril del Sud, de capitales británicos.
Al nacionalizarse los ferrocarriles y reorganizarse el sistema en 1948, pasó a ser parte del Ferrocarril General Roca.