Los Estados Unidos Perú-Bolivianos o Unión Federal del Perú y Bolivia o República Federal de los Incas o Segunda Confederación Perú Boliviana fue un proyecto de unión federal entre Bolivia y Perú que llegó a la etapa legislativa durante la Guerra del Pacífico pero que nunca se logró concretar.
El 11 de junio de 1880, pocos días después de la derrota en la batalla de Tacna, bajo los mandatos de Nicolás de Piérola y Narciso Campero, ambos gobiernos firmaron en Lima un protocolo sobre las bases preliminares de la unión federal, que preveían:
En febrero de 1878, Bolivia estableció un nuevo impuesto a la empresa chilena Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta (CSFA), violando el Tratado de límites de 1874 que prohibía nuevos impuestos o el aumento de estos.
Chile protestó y solicitó someter el pleito a un arbitraje, pero el Gobierno boliviano, presidido por Hilarión Daza, consideraba el asunto como interno y sujeto a la jurisdicción de las cortes bolivianas.
El gobierno de Chile insistió y le advirtió que no se consideraría ligado al tratado limítrofe de 1874 si las autoridades bolivianas no suspendían el impuesto.
Por el contrario, Daza rescindió la licencia a la compañía chilena, embargó sus bienes y los puso a remate.
El día del remate, el 14 de febrero de 1879, las fuerzas militares chilenas ocuparon la población boliviana de Antofagasta sin resistencia, una ciudad mayoritariamente habitada por chilenos, y avanzaron en pocos días hasta el paralelo 23°S.
La zona entre el río Loa y el paralelo 23°S permaneció bajo soberanía boliviana.
El gobierno del Perú, que había firmado con Bolivia un Tratado de alianza defensiva de carácter secreto, ordenó preparar sus fuerzas militares y simultáneamente envió un diplomático a Chile para mediar.
Ante el avance chileno en territorio disputado, el 1 de marzo, Bolivia se declaró en estado de guerra contra Chile.
Cuando Perú se negó a permanecer neutral, Chile declaró la guerra a ambos aliados el 5 de abril de 1879.
El 6 de abril, el Perú declaró el casus foederis, es decir, la entrada en vigor de la alianza secreta con Bolivia.
Es así que el 11 de junio de 1880, en el transcurso de la Guerra del Pacífico pocos días después de la derrota en la batalla de Tacna, bajo los mandatos de Nicolás de Piérola en ese entonces presidente del Perú y Narciso Campero, presidente de Bolivia, ambos gobiernos firmaron en Lima un protocolo sobre las bases preliminares de la unión federal, con el fin de conseguir la paz interior y seguridad exterior de ambos estados.
El 20 de julio de 1880, Simón Martínez Izquierdo envió un proyecto con bases preliminares a los ministros plenipotenciarios de ambos países, en el cual propone la denominación del nuevo estado que se tendría que formar como Estados Unidos Perú-Bolivianos República Federal de los Incas o Confederación Perú Boliviana, mencionando además que el lema sea cambiado por ¡Soy Inca!
y el gentilicio de los habitantes de este nuevo sea "inca" y que la capital provoisional se encuentre en Lima.
La junta militar de ambos países aconsejaron realizar un plebiscito, con el fin de consultar a la ciudadanía sobre el proyecto de unión federal, pero por cuestión de la guerra en curso, la consulta nunca se realizó.
Se acordó que la Federación estaría formada por:
También se plantearon algunos cambios adicionales:
El Escudo de Armas de la Unión debía tener forma germánica, llevando en su centro un Sol de color oro, rodeado de estrellas del mismo color, sobre un fondo purpúreo; y en la parte superior del escudo, un cóndor posando sobre él y asiéndole con las garras.
La Bandera de Guerra de dichos Estados tendría la figura de un rectángulo cuyos lados contiguos estarían en la proporción de uno a dos tercios, llevando en el centro el mismo sol y las mismas estrellas que el escudo, sobre un fondo purpureo.
La Bandera de Comercio tendría la misma figura que la de guerra, y los dos colores, púrpura y oro; viéndose en ella alternado trece bandas paralelas y horizontales de las que siete sostengan el primer color y seis el segundo color.
La situación obligaba a mantenerse en pie de guerra, sin embargo el Ejército de la Unión estaría conformado por el Ejército del Perú y Ejército de Bolivia; en cuando a la Armada de la Unión, Bolivia al no contar con Armada estaría compuesta solo por la Marina de Guerra del Perú.