La estación de Navia es una estación de ferrocarril situada en el municipio español homónimo en el Principado de Asturias.
Forma parte de la red de vía estrecha operada por Renfe Operadora a través su división comercial Renfe Cercanías AM.
Cuenta con servicios regionales de la línea R-1f entre Ferrol y Oviedo.
Se encuentra en el punto kilométrico 189,67 de la línea férrea de ancho métrico que une Ferrol con Gijón a 19 metros de altitud, entre las estaciones de Medal y de Piñera-Villaoril.
El tramo es de vía única y está sin electrificar.
Dispone de un pequeño ramal hasta la planta que ENCE tiene al sur de la estación.
Las instalaciones ferroviarias fueron abiertas al tráfico el 6 de septiembre de 1972 con la apertura del tramo Vegadeo-Luarca.
El Estado fue el encargado de realizar unas obras que pretendían unir Ferrol con Gijón siguiendo la costa cantábrica y que concluían precisamente con la finalización de este tramo.
Culminaba de esa forma un proyecto casi interminable que se había iniciado en 1886.
La gestión de la estación y la explotación del servicio recayeron en manos de FEVE hasta que en 2013 la explotación fue atribuida a Renfe Operadora y las instalaciones a Adif.
Los trenes regionales que unen Ferrol y Asturias tienen parada en la estación.
Según el destino final, puede ser necesario un transbordo en la estación de Pravia.