La estación de Fontenay-aux-Rosss es una estación ferroviaria francesa ubicada en el municipio de Fontenay-aux-Rosas (departamento de Altos del Sena).
Es una estación de la RATP servida por la línea B del RER.
Forma parte del ramal B2 de la línea B del RER.
El edificio data de 1892 ; es casi idéntico al de la estación de Robinson, excepto las alas laterales, las cuales son más cortas en Fontenay-aux-Rosas.
Por la estación las líneas 128, 194, 394 y el petit fontenaisien de la cobertura de autobús RATP.