La estación de Grandvaux es una estación ferroviaria de la localidad suiza de Grandvaux, perteneciente a la comuna suiza de Bourg-en-Lavaux, en el Cantón de Vaud.
Se encuentra ubicada en el borde sur del núcleo urbano de Grandvaux, en el noroeste de la comuna de Bourg-en-Lavaux.
Cuenta con dos andenes laterales a los que acceden dos vías pasantes, a las que hay que sumar una vía topera.
En términos ferroviarios, la estación se sitúa en la línea Lausana - Berna.
Sus dependencias ferroviarias colaterales son la estación de Bossière hacia Lausana y la estación de Puidoux-Chexbres en dirección Berna.
Los servicios ferroviarios de esta estación están prestados por SBB-CFF-FFS.
La estación forma parte de la red de trenes de cercanías RER Vaud, que se caracteriza por trenes de alta frecuencia que conectan las principales ciudades y comunas del cantón de Vaud.
Por ella pasan dos líneas de la red: