El Estadio Governador Ernani Sátyro, también conocido como O Amigão o simplemente Amigão, es un estadio multiusos ubicado en la ciudad de Campina Grande, estado de Paraíba, Brasil.
Posee una capacidad para 35 000 personas y es utilizado por los clubes Treze y Campinense, incluido el famoso Clássico dos Maiorais, entre ambos clubes.
El estadio fue inaugurado en 1975 y lleva el nombre del exgobernador de Paraíba Ernani Ayres Sátyro e Sousa, la inauguración tuvo lugar el 8 de marzo de aquel año con un partido entre Campinense y Botafogo de Río de Janeiro que finalizó 0:0.