Zavalía es una estación ferroviaria del Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento de la Red Ferroviaria Argentina, en el ramal que une las estaciones de Suipacha y Bayauca.
Se encuentra en la localidad de Zavalía, partido de General Viamonte, provincia de Buenos Aires, Argentina.
No presta servicios de pasajeros.
Sus vías están a cargos de la empresa Trenes Argentinos Cargas,sin embargo las vías se encuentran sin uso y en estado de abandono.
Recibía los servicios provenientes de Once con destino a Lincoln, General Villegas y Realicó.
No posee servicios de pasajeros desde 1994.