Puerto Varas es una estación de ferrocarril de Chile en desuso, que se encuentra en la comuna de Puerto Varas, Región de Los Lagos.
Es parte de la línea Longitudinal Sur, actualmente no presta servicios ferroviarios.
La estación fue inaugurada en 1913.
El edificio de la estación se ubica cerca del lago Llanquihue, frente al Gran Hotel y Ex Casino de Puerto Varas, inaugurado en 1938 por la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para impulsar el turismo de la zona.
Fue la estación terminal de la línea Longitudinal Sur desde 1994 luego de la suspensión del servicio hasta Puerto Montt, hasta la cancelación del tren en la región, en 1997.
Poseía servicio de autotren.
En 2005 la estación fue remodelada para la inauguración del Regional Victoria-Puerto Montt, entre Temuco y Puerto Montt.
El 27 de marzo de 2006, se extendió el servicio a Victoria.
En 2007 la estación dejó de prestar el servicio de pasajeros con la suspensión del Regional Victoria-Puerto Montt.
Entre 2011 y 2016 la estación albergó a la Biblioteca Municipal Paul Harris.
En 2019 la estación evidenciaba un notorio abandono.
El alcalde de la comuna, Ramón Bahamonde, manifestó en aquella ocasión su deseo de recuperar el recinto como centro cultural.