Estación Lozano es una estación de ferrocarril ubicada en el pequeño paraje del mismo nombre, en el Partido de General Las Heras, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
En vista de la vuelta del tren a Navarro, la estación Lozano será una parada intermedia del mismo servicio.
Con obrador en Villars, se están realizando obras entre aquella y Navarro.
Fue construida por la Compañía General de Ferrocarriles en la Provincia de Buenos Aires en 1908, como parte de la vía que llegó a Patricios en ese mismo año.
No presta servicios de pasajeros desde 1993.
Actualmente no posee tráfico de trenes de ningún tipo, aunque circulan periódicamente zorras utilizadas para la preservación de la traza.
La Asociación Ferroviaria Belgrano Sur realizó mantenimiento periódico de la traza durante casi 15 años, hasta que se iniciaron las obras entre Villars y Navarro.
Existe actualmente el proyecto de re-apertura del ramal G4 de la Línea Belgrano Sur hasta la Estación de Navarro pasando por las estaciones 20 de Junio, Marcos Paz, Villars, Lozano hasta llegar a la cabecera (Navarro).
Los representantes técnicos informaron del buen estado de las vías y las diferentes obras que encabezarían para re-establecer el servicio entre ellas la reparación de un puente y reposición de rieles.
En vista de la vuelta del tren a Navarro, la estación Lozano será una parada intermedia del mismo servicio.
Con obrador en Villars, se están realizando obras entre aquella y Navarro.
Se esperaba rehabilitar el servicio para enero de 2022, ese objetivo no se logró pero en febrero de 2022 se hizo correr un "camión vía" sobre las vías en reparación, 29 años después del último servicio ferroviario.
En 2022, SOFSE llamó a licitación pública para la reconstruccion y mejora de algunas estaciones.
Lozano, es una de ellas para la extensión a Navarro.