Xujiahui es una estación de transbordo entre las líneas 1 y 9 del Metro de Shanghái.
Está situada en el barrio de Xujiahui, en el Distrito de Xuhui, Shanghái, China.
Es una de las estaciones con más tráfico de todo el metro, y está extremadamente abarrotada durante horas puntas.
Hay seis grandes centros comerciales y ocho rascacielos de oficinas a menos de tres minutos a pie de las salidas de la estación.
Como la apertura de la Línea 9 añadió cuatro nuevas salidas al norte del Grand Gateway Shanghai, la estación tiene un total de 18 salidas.
Por esta estación también pasará la Línea 11 cuando se complete.