El Estadio Universidad Latina; (conocido popularmente como El Nido del Fénix y en sus inicios como Estadio Universitario), es un estadio de fútbol ubicado en la ciudad de Penonomé, Coclé.
Es el estadio del Club Deportivo Universitario de la LPF.
El estadio abrió durante la temporada 2021 de la Liga Panameña de Fútbol, el 27 de febrero de 2021, con un partido contra el San Francisco FC.
El estadio cuenta con una capacidad de 3,500 asientos.
Se encuentra ubicado en el campus de la sede regional de Coclé de la Universidad Latina de Panamá.
Su primer partido oficial se dio el 27 de febrero de 2021, entre Club Deportivo Universitario 3 - 2 San Francisco FC por la jornada 2 del Torneo Apertura 2021.
El primer gol lo anotó Isidoro Hinestroza por la visita, seguido de Jhamal Rodríguez y por los locales el primer gol cayó de tiro libre por parte de Jair Catuy, quien lograría un doblete.
El Estadio Universidad Latina inició su construcción en el mes de julio del 2018, se tenía contemplado su apertura desde un inicio para el mes de enero del 2019, pero se tuvo que postergar la misma debido a retrasos en su construcción; su inauguración se dio el 27 de febrero de 2021, el estadio es propiedad de la Universidad Latina de Panamá mayor accionista del C. D. Universitario.
Es por ello que esta construido dentro de los terrenos de la sede regional de Coclé de la universidad.
El Estadio Universitario fue tomado en un inició como una de las posible sedes de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2021 (Costa Rica - Panamá), el cuál estaba programado inicialmente para disputarse durante el segundo semestre del 2020.
Al final por lo costoso de las adecuaciones que habían que realizarle al estadio solicitadas por la FIFA y por la falta de tiempo para su culminación, se decidió dar de baja la sede por parte de la Federación Panameña de Fútbol y quedar solamente con el Estadio Rommel Fernández Gutiérrez.
Meses más tardes Panamá declinó como sede.
La Selección de fútbol de Panamá, bajo la dirección de Thomas Christiansen fue el primer equipo en utilizar el estadio para un entrenamiento oficial, dentro de la burbuja que realizaba de cuarenta (40) días en la provincia de Coclé.
Anteriormente el Club Universitario había pisado la cancha, pero la misma se mantenía sin ser marcada.
Se disputará el 10 de junio de 2023 el primer partido internacional contra Nicaragua.
El 16 de agosto de 2022 fue sede del partido entre Sporting San Miguelito y Tauro FC por la ida de los octavos de finsl de la Liga Concacaf 2022.
El encuentro finalizó 0-1 a favor del Tauro, con gol de Ernesto Sinclair al minuto 82.
La selección panameña disputó su primer partido en este estadio en Penonomé el 10 de junio de 2023 frente a la selección de Nicaragua en partido amistoso.