San Gabriel (en valenciano Sant Gabriel) es un apeadero ferroviario situado en la ciudad española de Alicante, en la comunidad Valenciana.
Dispone de servicios de Media Distancia y también forma parte de la línea C-1 de Cercanías Murcia/Alicante.
Se encuentra situada en el punto kilométrico 1,8 de la línea férrea de ancho ibérico Alicante-El Reguerón, a 3,75 metros de altitud.
También forma parte del ramal que conduce a la antigua estación de Alicante-Benalúa y a las instalaciones portuarias.
El tramo es de vía única y está sin electrificar.
Pertenece a la línea C-1 de Cercanías Murcia/Alicante.
La frecuencia de paso es un tren cada 30-60 minutos.
Los CIVIS de la línea paran en la estación.
Dispone de servicios de media distancia que permiten conexiones con ciudades como Murcia, Cartagena o Valencia.