El Estadio de Béisbol Hector Chochi Sosa fue inaugurado en 1989, junto al complejo del que forma parte, la Villa Olímpica de Tegucigalpa.
El Estadio Chochi Sosa fue construido en el año de 1989 en la Villa Olímpica de Tegucigalpa durante el gobierno del Presidente liberal José Azcona del Hoyo.
Pertenece al gobierno de Honduras, es un complejo deportivo público y es mantenido por la Comisión Nacional de Deporte (CONDEPOR) con un presupuesto de 10 millones de lempiras al mes.
El Estadio es utilizado para practica de Baseball y para conciertos, dentro de los más memorables que ha alojado han sido de artistas como Carlos vives, Alejandro Fernández, Luis Miguel, Chayane, Marco Antonio Solis, y Los tigres del Norte.
El estadio Chochi Sosa forma parte del grupo de estadios que conforman la Villa Olímpica de Tegucigalpa, a inmediaciones del Anillo Periférico de Tegucigalpa.
Entre muchos otros.