Edson Queiroz es la decimoprimera y última estación de la Línea Este del Metro de Fortaleza.
Será implantada en el eje de la avenida Washington Soares entre las avenidas del contorno y Desembargador Floriano Benevides.
Esa ubicación busca atender a los dos polos de gran demanda de la región que son: la Unifor y el Fórum Clóvis Beviláqua.
La estación contara con tres accesos siendo dos para atender el fórum y la Unifor y el otro en el lado opuesto de la avenida Washington Soares.
Junto al tercer acceso serán implantadas las salas técnicas y operacionales y un conjunto de comercios.