Huanguelén es una estación ferroviaria que se ubicaba en los partidos de Partido de Coronel Suárez y Partido de Guaminí, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Su construcción finalizó en 1910 a cargo del Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano.
Actualmente en el año 2011 un grupo de personas formó una cooperativa de trabajo con el objetivo de reactivar el ramal ferroviario Rosario-Puerto Belgrano, empezando en Punta Alta primero para poner un tren que preste servicio de pasajeros entre Coronel Rosales y Bahía Blanca para proseguir luego con la próxima estación que es Coronel Pringles.