La estación de Plaza Europa será una futura estación de ferrocarril en la ciudad asturiana de Gijón (España).
Es la segunda estación del proyecto del Metrotrén, estando entre la Estación Intermodal de Gijón y la Estación de El Bibio.
Contará con un importante intercambiador de pasajeros, lo que la convertirá en una estación fundamental para el transporte regional y local.
Actualmente, se encuentra en los albores de sus obras.
Está ubicada en el barrio de El Centro, bajo la Plaza de Europa y el inicio de la avenida de la Costa.
Se dispone en la parte oeste de la plaza, entre la Casa Rosada, los jardines de la propia plaza y el Museo Nicanor Piñole.
En el año 2000 se presenta el proyecto del Metrotrén, que incluía demoler los servicios ferroviarios de la ciudad para soterrarlos y expandirlos hasta Bernueces primeramente y hasta el Hospital de Cabueñes finalmente.
Las obras del túnel se hicieron entre el año 2003 y 2006, construyéndose sólo dos estaciones (El Bibio y Bernueces).
La estación por excelencia de cercanías de la ciudad había sido la de El Humedal, muy próxima a la Plaza Europa.
Su demolición, en 2014, sería compensada con esta estación que acercaría a los residentes del área metropolitana de Asturias al centro de Gijón.
El descenso de número de pasajeros en la estación provisional de Sanz-Crespo, fue reflejo de la necesidad de una nueva estación en la zona central de la ciudad.
Tras la paralización del denominado Plan de Vías (Proyecto que incluía las demoliciones, nuevas estaciones, Metrotrén, etc...), la ubicación de la estación de Plaza Europa varió según iba cambiando la ubicación de la Nueva Estación Intermodal: Se barajaban tres opciones, dos en Plaza Europa y otra al sur del Paseo de Begoña, decantándose finalmente por la opción más occidental de Plaza Europa.
Todas las opciones no requerían construir el túnel puesto que estaba finalizado desde 2006.
En 2022 comenzaron las obras iniciales de la estación, mediante perforaciones y muestras y acabarán en 2023.
A partir de ese momento comenzarán las obras, que corren a cargo de la empresa Saitec.
Se tratará de unas estación subterránea, de 120 metros de longitud y que contará con un único acceso entre el estanque de los jardines y el Centro de Salud de Puerta de la Villa.
Costará unos 30 millones de euros y como mínimo tardará 37 meses en construirse.
En las proximidades, en la llamada Acerona, se construirá un intercambiador de autobuses urbanos especialmente destinado a la gran variedad de líneas de EMTUSA que circulan por la zona.
Ambas infraestructuras ayudarán a nuclearizar el transporte gijonés.
El proyecto del Metrotren no deja de ser un alargamiento de la la línea 1 de Cercanías Asturias por el casco urbano de la ciudad, siendo la única línea de ferrocarril de la estación.