El Estadio Nuevo Mirandilla, anteriormente denominado Estadio Ramón de Carranza, es el estadio del Cádiz Club de Fútbol.
Fue construido entre mayo de 1954 y agosto de 1955 y finalmente estrenado el día 2 de septiembre de 1955, con el partido disputado entre el Cádiz C. F. y el F. C. Barcelona, acabando con el resultado de 0-4 a favor del equipo catalán.
El 2 de septiembre de 1955 fue el día en que se inauguró con el nombre de Estadio Municipal Ramón de Carranza en memoria de Ramón de Carranza y Fernández Reguera, alcalde de Cádiz entre 1927 y 1931.
Como consecuencia de la aplicación de la Ley de Memoria Histórica de España, se le retiró el nombre, que recordaba a Ramón de Carranza y Fernández Reguera, y adoptó el de «Nuevo Mirandilla» en 2021, tras una votación en la que apenas participaron una cifra cercana a las 1.000 personas de las más de 98.000 que tenían derecho a voto, siendo elegido el actual nombre por poco más de 200 votos, correspondientes a un número en torno al 25% de los participantes totales.
Otros nombres propuestos para reemplazar al legendario Ramón de Carranza fueron: «Ciudad de Cádiz», «La Pepa», «Gades», «Bahía de Cádiz», «Tacita de Plata», «Carranza», «De la Laguna», «Francisco Franco», «Michael Robinson» o «Santiago Abascal»; se descartó homenajear a antiguas figuras del club, como Mágico González.
Fue construido entre mayo de 1954 y agosto de 1955 con una inversión de once millones de pesetas y trabajaron en su construcción entre 150 y 250 obreros.
El equipo técnico lo formaron los arquitectos Manuel Muñoz Monasterio y Fernández Pujol, el aparejador Fernando Accame y el ingeniero por la contrata de obras Gonzalo.
El campo tenía unas medidas de 106 por 68 metros, y una pista de atletismo alrededor de 400 metros.
La torre olímpica, más conocida como la torre de preferencia, tenía una altura de 30 metros y el aforo era de 15.000 espectadores.
El estadio no contó con iluminación propia hasta 1957.
La estructura, completamente ovalada, se mantuvo hasta 1984, fecha en que se hizo la primera remodelación.
A dicha remodelación sobrevivieron el fondo sur, y la preferencia, que esperan su turno en la segunda reforma.
Antes del Nuevo Mirandilla los estadios donde ha jugado el Cádiz CF y sus equipos antecesores fueron:
A las 17.30, el obispo de Cádiz, Tomás Gutiérrez Díez, procedió a la bendición del nuevo estadio.
Al acto asistieron las autoridades locales y provinciales y otros personajes públicos.
Después de la bendición hubo un desfile de atletas, y a las 18.15 comenzó el partido inaugugral entre el Cádiz CF y el F. C. Barcelona que acabó con victoria visitante por 0-4.
En 1984, con Manuel Irigoyen como presidente, el consejo del Cádiz CF aprobó la remodelación del estadio Carranza.
Esta constaba de dos fases: añadir una visera a la zona de tribuna, y ampliar la capacidad de Fondo Norte.
La segunda pretendía hacer dicha operación con el Fondo Sur, pero esta nunca se llegó a ejecutar.
La inversión necesaria para dichas remodelaciones fue de 400 millones de pesetas, cuyo crédito concedió la Caja de Ahorros de Cádiz.
Ferrovial ganó el concurso de remodelación que salió a subasta pública.
Las obras comenzaron en mayo de 1984 y duraron cuatro meses, inaugurándose las nuevas obras en el Trofeo de aquel año.
El Fondo Norte fue demolido completamente y se levantó de nuevo.
La visera se añadió a la tribuna ya existente.
A esta se le añadieron los palcos y las cabinas radiofónicas.
La capacidad del estadio tras estas obras quedó en 23 000 personas.
Posteriormente, a mediados de los 90, se colocó en la torre de Preferencia el primer marcador electrónico, cambiado poco después al fondo sur pues en Preferencia el sol de la tarde incidía directamente en él deslumbrando y dificultando su lectura; no obstante, estuvo muy poco tiempo operativo.
El electrónico se estropeó a causa de una racha de viento y nadie se hizo cargo de su reparación.
Se restauró el marcador manual en la torre de Preferencia hasta su demolición en 2003.
El 8 de febrero de 2002 la alcaldesa de la ciudad, Teófila Martínez, presentaba el que sería el primero de los proyectos reales para el Nuevo Carranza, que sufrió varios cambios posteriormente.
La remodelación se llevaría a cabo en tres fases: Fondo Sur y Preferencia, Fondo Norte y Tribuna.
La clave para que la obra se pudiera realizar, estaba en los locales comerciales.
El dinero obtenido de la venta de estos serviría para sufragar los gastos, de tal forma que el estadio se autofinanciase, sin que tuviera que ser pagado con dinero público.
Hasta el 2 de noviembre de 2002, se presentaba un nuevo proyecto de remodelación, que modificaba sustancialmente el anterior: se aumentaba la superficie destinada a locales comerciales, y la capacidad final del estadio también se vería establecida alrededor de las 20000 plazas, todos sentados.
El 31 de marzo de 2003 comienzan las obras en Fondo Sur.
Acabado este, le tocó el turno a la Preferencia.
Se buscaba conseguir que ambas gradas estuvieran listas para la L Edición del Trofeo Ramón de Carranza, para el verano de 2004.
Las gradas no estuvieron listas para esta fecha, aunque el motivo por el que el Trofeo no pudo disputarse en el estadio en esta edición fue otro, el césped del campo quedó muy dañado por las obras y tuvo que disputarse en el municipal de Bahía Sur en San Fernando.
El 3 de agosto de 2005 se inauguraron oficialmente las obras de la primera fase.
Las nuevas gradas de Preferencia y Fondo Sur, en se invirtieron 25 250 000 €.
La segunda fase comenzó con el derribo de Fondo Norte el 20 de noviembre de 2006.
La polémica de esta fase saltó con la colocación de los videomarcadores, el ayuntamiento de Cádiz, la Junta de Andalucía y el Cádiz CF no lograban ponerse de acuerdo en la ubicación y quien se haría cargo de la financiación de los mismos.
Finalmente los dos videomarcadores, propuestos por el Ayuntamiento, se estrenaron en el partido que enfrentó al Cádiz CF con el Real Sporting de Gijón el 8 de abril de 2007 con resultado 1-1.
Estos videomarcadores empezaron a fallarle paneles debido a una racha de viento, lo que hizo que paulatinamente se fueran deteriorando, y para cuando años después quisieron abordar la reparación, se encontraron con que la empresa que los fabricaban ya no existía y las piezas estaban descatalogadas.
En 2012, el último de ambos que aún funcionaba dejó definitivamente de hacerlo y por un periodo de 3 años el estadio volvió a recurrir, una vez más, al manual de paneles con los números dibujados, que ubicaron en Preferencia Alta.
La nueva grada de Fondo Norte fue inaugurada el 13 de agosto de 2008 y abierta al público un día después coincidiendo con el primer partido de la LIV edición del Trofeo Ramón de Carranza entre el Cádiz CF y el Athletic Club, partido que ganó el equipo gaditano por 2 goles a 0.
La última fase de la remodelación del Estadio Ramón de Carranza fue la construcción de la nueva Tribuna,y finalizó en 2012.
Con esta remodelación, el estadio aumentó su aforo a 20.724 espectadores.
En cuanto a los videomarcadores, en noviembre de 2015 el ayuntamiento sustituyó los estropeados y desfasados anteriormente referidos por dos de las pantallas LED que estaban instaladas por las calles y avenidas de la ciudad para ofrecer diversas informaciones municipales al ciudadano.
Se instalaron en los mismos soportes que los anteriores videomarcadores, aunque las pantallas LED eran más pequeñas.
Finalmente, y con ocasión del primer partido oficial de la Selección Española en el estadio en noviembre de 2019, se puso a punto la nueva iluminación y estreno de nuevos videomarcadores, visiblemente más grandes que las pantallas LED, y actualmente en uso.
El 24 de junio de 2021, el estadio pasó a llamarse "Nuevo Mirandilla" en cumplimiento de la Ley de Memoria Histórica de España.
En tren:
En autobús urbano:
En autobús interurbano: