San Cristóbal Industrial, antiguamente denominada San Cristóbal, es una estación ferroviaria situada en el polígono industrial del distrito madrileño de Villaverde, junto a la Colonia Marconi.
Forma parte de la red de Adif.
La estación, que se encuentra a 604,9 metros de altitud, forma parte de los trazados de las siguientes líneas férreas:
A partir de la estación, hacia el sur, el trazado pasa de tener cuatro vías electrificadas a dos vías.
La estación forma parte de las líneas C-3 y C-3a de la red de Cercanías Madrid.
En días laborables la frecuencia media es un tren cada veinte minutos.