Brinkmann es una estación ferroviaria ubicada en la localidad del mismo nombre, departamento San Justo, Provincia de Córdoba, Argentina.
Fue inaugurada en 1891 por el Ferrocarril Central Argentino.
En su edificio se encuentra el Registro Civil Municipal y el Archivo Histórico Municipal.
La estación corresponde al Ferrocarril General Bartolomé Mitre de la red ferroviaria argentina.
No presta servicios de pasajeros ni de cargas, sus vías e instalaciones están concesionadas a la empresa de cargas Nuevo Central Argentino.