La estación de Dagmersellen es una estación ferroviaria de la comuna suiza de Dagmersellen, en el Cantón de Lucerna.
La estación de Dagmersellen fue inaugurada en el año 1856 con la puesta en servicio de la línea Olten - Lucerna por el Schweizerischen Centralbahn (SCB).
En 1902 la compañía pasaría a ser absorbida por SBB-CFF-FFS.
Se encuentra ubicada en el borde noroeste del núcleo urbano de Dagmersellen, a casi un kilómetro del centro urbano.
Cuenta con dos andenes laterales a los que acceden dos vías pasantes, a las que hay que añadir oun par de vías muertas y una vía de acceso a las derivaciones para industrias que hay tanto en el norte como en el sur de la estación.
En términos ferroviarios, la estación se sitúa en la línea Olten - Lucerna.
Sus dependencias ferroviarias colaterales son la estación de Reiden hacia Olten y la estación de Nebikon en dirección Lucerna.
Los servicios ferroviarios de esta estación están prestados por SBB-CFF-FFS.
Por la estación pasa una línea de la red de trenes de cercanías S-Bahn Lucerna.