La estación de Eschlikon es una estación ferroviaria de la comuna suiza de Eschlikon, en el Cantón de Turgovia.
La estación de Eschlikon fue inaugurada en el año 1855 con la puesta en servicio de la línea Wil - Winterthur por parte del Sankt Gallisch-Appenzellischen Eisenbahn.
En 1902 fue integrada en los SBB-CFF-FFS.
Se encuentra ubicada en el borde suroeste del núcleo urbano de Eschlikon.
Cuenta con dos andenes laterales a los que acceden dos vías pasantes, a las que hay que añadir una vía muerta en el este de la estación.
En términos ferroviarios, la estación se sitúa en la línea Wil - Winterthur.
Sus dependencias ferroviarias colaterales son la estación de Sirnach hacia Wil, y la estación de Guntershausen en dirección Winterthur.
Los servicios ferroviarios de esta estación están prestados por SBB-CFF-FFS:
La estación está integrada dentro de la red de trenes de cercanías S-Bahn Zúrich, y en la que efectúan parada los trenes de una línea perteneciente a S-Bahn Zúrich: