La Estación Ichitsubo (市坪駅) es una estación de la Línea Yosan de la Japan Railways que se encuentra en la Ciudad de Matsuyama de la Prefectura de Ehime.
El código de estación es el "U01".
Es la última estación de la Ciudad de Matsuyama en dirección a las ciudades de Iyo y Yawatahama.
La Estación Ichitsubo habitualmente no cuenta con personal.
Es la estación de acceso al Estadio de Béisbol del Parque Central de Matsuyama (松山中央公園野球場), más conocido como Estadio Botchan (坊っちゃんスタジアム) en referencia a la obra Botchan de Sōseki Natsume, y al Budokan de la Prefectura de Ehime (愛媛県武道館).
Por esta razón, cuando se realizan partidos de béisbol o conciertos masivos, concurre personal de la Estación Matsuyama para facilitar el ascenso y descenso de pasajeros.
Cuenta con dos plataformas, entre las cuales se encuentran las vías.
Cada plataforma cuenta con un andén (Andenes 1 y 2).