Esteban de Loqui fue un militar argentino, perteneciente a la Armada Argentina, que ocupó el cargo de Gobernador del Territorio Nacional de Tierra del Fuego entre 1902 y 1905, designado por el presidente Julio Argentino Roca.
Alcanzó la jerarquía de Capitán de Fragata.
La sociedad del territorio se encontraba dividida por la gestión del gobernaador Félix A. Carrié, acusándosele de irregularidades, lo que motivó su desplazamiento y la designación de de Loqui.
El 10 de octubre de 1902 se produjo un motín en la Cárcel de Puerto Cook, donde murieron dos guardias y cuatro reclusos, lo que motivó su traslado al año siguiente a Ushuaia, construyéndose el Penal de Ushuaia.
Durante el traslado se dio una sublevación.
Durante su gestión además, Ushuaia consiguió luz eléctrica, se refaccionó la Casa de Gobierno y reconstruyó la comisaría de Río Grande.
Tras la sanción de la Ley de la Marina retornó a la Armada Argentina, y fue director de la Escuela de Mecánica de la Armada.