Corea educativa científica (en inglés: Scientific Educational Korea) o Estudios SEK (en coreano: 조선4·26만화영화촬영소; traducción literal: "Estudio coreano de películas 26 de abril") es un estudio de animación norcoreano con sede en Pionyang.
El estudio empezó a operar en septiembre de 1957 con el nombre de "Estudio de películas para niños 26 de abril".
Alrededor de 1985 empezó a ser subcontratado para animaciones en televisiones europeas.
Fue registrado como el Estudios SEK EN 1997para tomar parte en el festival de animación en Francia.
El estudio participó en la Exhibición Internacional de animación de Shijiazhuang el 30 de septiembre de 2014.
Se espera que el Estudios SEK introduzca un nuevo género de ciencia ficción dentro de la animación.
En 2003 los empleados del estudio SEK tenían empleadas a 1500 personas y eran subcontratados por 70 compañías de todo el mundo incluyendo Europa, Corea del Sur, China, Canadá y Estados Unidos Tras la introducción de equipo avanzado el número de empleados fue reducido a unas 500 personas.
Hay once equipos de animación y 9 equipos son responsables de animaciones subcontratadas de ultramar y hay dos equipos que producen animaciones domésticas.
De acuerdo con la web "Animation Career Review", el estudio SEK está en el puesto número 85 de los estudios más influyentes de todos los tiempos.
La gran mayoría de los empleados del estudio SEK provienen de la Academia de Arte de Pionyang.
El estudio SEK ha establecido también un instituto de formación para entrenar futuros animadores.
El estudios SEK ha hecho los siguientes trabajos:
Estudios SEK a producción alrededor de 300 animaciones.