Una estufa de lata de bebidas, es un artefacto, liviano que es usado en actividades al aire libre.
su diseño es muy sencillo y está sujeto a muchas variaciones.
está hecha enteramente de latas de aluminio.
El peso total, incluyendo los accesorios, puede ser de menos de una onza (28 g).
El diseño es popular entre entusiastas de acampada, senderismo y otras actividades al aire libre debido a su bajo costo y peso más ligero que el de las estufas comerciales.
Esta ventaja se pierde en viajes largos de senderismo, donde se debe llevar mucho combustible, donde el alcohol tiene menos energía por peso que algunos otros combustibles para una estufa.
De los combustibles disponibles, el metanol es el que entrega la menor cantidad de energía, el etanol un poco más, y el butanol casi nunca es utilizado, el isopropanol es el que entrega la mayor cantidad de energía.
sin embargo la combustión del isopropanol produce una llama con mucho hollín; todos estos combustibles proporcionan luz y calor en un tamaño pequeño y liviano.
El diseños básico se remonta a más de un siglo.
Consta de una doble pared generadora de gas, un anillo quemador perforado, y una cámara de precalentamiento interno.
Un diseño similar estuvo patentado en 1904 en Nueva York por coppersmith J. Heinrichs.
Trangia Ha vendiendo una versión de diseño comercial desde 1925, y Safesport marketed una estufa de acero inoxidable en los años 90.
El quemador de la estufa Trangia está hecho de latón, aunque todas las otras partes asociadas que vienen con él son de aluminio.
En los diseños sin presurización la parte superior es abierta, la doble pared actúa como un generador de gas, el calor es transferido de la llama al combustible.
Este efecto mejora la combustión, produciendo más calor que otros diseños pasivos.
La pared interior también crea una cámara de precalentamiento conveniente para encender la estufa.
Una vez que el combustible se haya calentado, su vapor viaja hasta la pared hueca, pasa a través de las perforaciones, y forma un anillo de fuego.
Esto mejora la mezcla de aire / combustible y por lo tanto la combustión.
El vapor también se eleva desde el centro de la estufa, pero pasa a través del anillo de la llama para una combustión eficiente, siempre y cuando un recipiente esté sobre la estufa.
Otros diseños hacen uso de la presurización con el objetivo de lograr una combustión aún más eficiente gracias al cierre de la cámara de combustible después del llenado, o rellenando a través de los orificios de expulsión de gas.
Una mecha se puede insertar en el hueco de la pared, donde subirá el combustible más cerca de las partes calientes del quemador.
La evaporación de combustible desde la mecha elimina el calor desde las partes superiores del quemador y, posteriormente, el combustible en la parte inferior recibe menos calor.
Esto ralentiza la evaporación a través del centro al tiempo que aumenta la presión del gas dentro de la pared, extendiéndose el anillo de la llama hacia el exterior, hacia el interior, o verticalmente en función de las direcciones de chorro, mientras que en el centro del quemador casi no se produce llama, lo que conduce a una combustión más controlada y el arranque más rápido.
Algunos materiales para la mecha, adecuados para este propósito incluyen fibra de vidrio o tela de algodón.
La mecha no se quema porque el combustible que se evapora se mantiene a menor temperatura, y la presión en el interior evita que el aire entre en el hueco hasta que el quemador ya no puede producir suficiente gas para mantener una llama.
Otros materiales de mecha en uso son los de Kevlar y otras fibras de aramida, fibra de carbono, fibra de vidrio, e incluso papel higiénico.
La estufa está hecha de dos fondos de una lata de Aluminio de bebidas comerciales.
Una pared interior se corta y enrolla a partir del material de la lata.
Un anillo de agujeros es perforado en la parte superior con un alfiler o una broca.
Las partes son pegadas con adhesivo epoxy, resistente a altas temperaturas o sellada con cinta de aluminio térmico, aunque esto no es estrictamente necesario.
La altura total es de menos de dos pulgadas (50 mm), pero estas dimensiones se pueden aumentar para mantener más combustible o disminuido para ocupar incluso menos espacio.
La elección de aluminio tiene varias ventajas—peso ligero, bajo costo, y una buena conductividad térmica para ayudar a la vaporización del combustible.
Modificaciones a la superficie como entintado o pintando en un color oscuro aumenta la cantidad de energía térmica radiante capturada por el cuerpo de la estufa y cambia el perfil de quemado de la estufa como el tiempo de funcionamiento, la carga de combustible, y la temperatura ambiental.
Muchos diseños requieren de cebado para empezar y la mayoría son autosuficientes y estables durante la combustión.
Materiales de construcción alternativos han sido utilizados, incluyendo las estufas hechas de latas de comida para gatos, latas de atún, y latas de jugos—el diseño básico es muy similar.
Los Parabrisas / gradas se pueden fabricar a partir de latas, cortados a la medida con orificios de ventilación adicionales.
Las latas de bebida de acero de diseño clásico de 12 onzas están todavía en uso limitado y mientras que son resistentes al calor, sus recubrimientos se queman y se oxidan si no se cuidan.
Cada estufa está diseñada para uno o dos personas.
Cuándo son utilizadas para cocinar comidas más grandes (más grandes que 2 tazas (0.5 litros)), es menos eficaz que una estufa más potente qué entrega más calor a un recipiente.
Esto sucede porque si un tiempo de cocción más largo es requerido, se pierde más calor en el ambiente.
Para utilizar la estufa, una pequeña cantidad de combustible se vierte en la estufa y se enciende.
La olla se coloca encima de la estufa, en un parabrisas o soporte.
La llama es pequeña al principio, sólo para el pre calentamiento de la cámara interior.
Una vez que el combustible se haya calentado (que requiere aproximadamente un minuto) su vapor pasará a través de las perforaciones y formará un anillo de fuego.
suficiente calor de la llama se pasa al combustible para mantener la combustión completa hasta que el combustible se agote.
Los tiempos de ebullición pueden ser significativamente reducidos al utilizar un recipiente del diámetro apropiado (para reducir la pérdida de calor en la pares del recipiente) y pantallas de viento qué maximicen la eficacia.
La estufa puede superar a algunos modelos comerciales en ambientes fríos o de gran altitud, donde los botes de propano y butano puede fallar.
Roland Mueser, en Long-Distance Hiking, excursionistas en el sendero de los Apalaches inspeccionó y se encontró que esta estufa era el único diseño con una tasa de fracaso de cero por ciento.
El uso de combustible (por peso) es aproximadamente cincuenta por ciento superior que en una estufa de butano/propano.
Las estufas de lata de bebidas pesan menos de una onza, comparadas con las tres onzas para las estufas a gas ligeras.
Muchas estufas comerciales también requieren botes especiales de combustible, aumentando el peso total de la estufa..
Ninguna de estas latas son necesarias en una estufa de lata; El alcohol desnaturalizado se puede llevar en prácticamente cualquier contenedor de peso ligero, tal como una botella de refresco de plástico.
La ventaja de peso de la estufa de lata de bebidas se ve disminuida por el mayor consumo de combustible (especialmente en los paseos más largos), pero aun así puede ser compensado por su fiabilidad y simplicidad.
Otros atributos de la estufa de lata de bebidas es su operación casi silenciosa y su conveniencia como un reemplazo de emergencia.
Las estufas de alcohol sin sellar son inherentemente peligrosas, ya que los derrames de combustible son posibles y pueden producir graves quemaduras con una llama casi invisible.
Existen marcas comerciales que ofrecen estufas antiderrame.
Si un derrame ocurre la mejor forma de proceder es retirarse y dejar que la llama consuma el combustible.
The Boy Scouts of America prohíbe "equipamiento que sea artesanal . . . Debido a preocupaciones legales. Los ejemplos incluyen las estufas de lata de bebidas . . . ." La llama casi invisible y el riesgo de derramar el combustible y producir llamas puede causar quemaduras.