Eubranchus es un género de moluscos nudibranquios de la familia Eubranchidae.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies válidas en el género:
Especies cuyo nombre ha dejado de ser aceptado por sinonimia:
El género se caracteriza por tener el ano dorsolateral, en el espacio interhepático; un par de tentáculos simples lineales a cada lado de la cabeza; los rinóforos son lisos y tentaculares; las ceratas, o branquias, están dispuestas en hileras simples oblicuas laterales del dorso; el borde de la mandíbula está armado con una hilera de dentículos, la rádula es triseriada, con dientes laterales en forma de placa, sin denticulaciones.
Son ovíparos y hermafroditas simultáneos, que cuentan con órganos genitales femeninos y masculinos.
No obstante, no pueden auto fertilizarse, por lo que necesitan copular con otro individuo para ello.
Las especies de este género realizan puestas de pequeñas masas de huevos en forma de "C".
Los huevos eclosionan larvas planctónicas velígeras.
Son predadores carnívoros, alimentándose principalmente de hidrozoos, que son epibiontes de algas como Codium spp o Posidonia oceanica.
Se les encuentra en hidrozoos como Abietinaria abietina, Bougainvillia ramosa, Eudendrium sp, Obelia sp, Plumularia setacea, Kirchenpaueria spp, Aglaophenia pluma, Nemertesia ramosa o Tubularia indivisa.
Estas pequeñas babosas marinas se distribuyen por los océanos Atlántico, Índico y Pacífico.
Desde las costas de Canadá hasta Baja California, norte de Europa, Mediterráneo, y también en el Indo-Pacífico tropical.
Habitan aguas templadas y tropicales, reportándose un rango de profundidad entre 0 y 67 m, y en un rango de temperatura entre 9.96 y 23.53 °C.