Eugène-Paul Bénet (Dieppe, - París, 1942) fue un escultor francés.
Es el autor de la estatua del soldado francés de la Primera Guerra Mundial portando una corona titulada El Poilu victorioso - Le Poilu victorieuxest que adorna muchos monumentos a los muertos en diferentes comunas francesas.
Editada por la fundición Durenne, su tirada se estima que fue de 900 ejemplares, lo que le convierte en la obra de arte público más difundida en Francia.
Entre otras muchas localidades se encuentra en Beaumesnil, Randan, Olliergues, Montmédy, Saint-Sauveur-de-Peyre, Dol-de-Bretagne, Andouillé-Neuville, Cavanac, Arzens, Bussière, Senonnes.
Su padre fue escultor de marfil en Dieppe, con él inició su formación artística.
Con el apoyo familiar se trasladó a París para continuar sus estudios en la Escuela de Bellas Artes, donde tuvo por profesores a Alexandre Falguière y Laurent Marqueste.
Comenzó su carrera profesional como escultor de forma brillante, obteniendo muchas medallas en los salones de París, en 1884, 1897 y en 1900, por su grupo El ángel feliz - L'Âge heureux.
En 1906 era profesor de escultura de Frédérick Clasgens en París.
En 1914, obtuvo la medalla de oro.
Escultor académico de la escuela francesa, consiguió numerosos encargos públicos.
Entre las obras de Eugène Bénet se incluyen las siguientes: