Eugenio, VIII Príncipe de Ligne (Eugène François Charles Joseph Lamoral de Ligne d'Amblise et d'Epinoy) (28 de enero de 1804 - 20 de mayo de 1880) fue un noble, diplomático y político liberal de origen belga que ostentó los títulos de Príncipe de Ligne, Príncipe de Épinoy y Príncipe de Amblise y la dignidad de Grande de España junto con la jefatura de la Casa de Ligne, una de las familias nobles más prestigiosas de Europa.
Eugenio nació en Bruselas, Bélgica, el 28 de enero de 1804, siendo hijo del príncipe Luis Eugenio de Ligne y de su esposa, Luisa van der Noot, condesa de Duras.
Luego de la muerte de su abuelo, Carlos José, el 13 de diciembre de 1814, Eugenio se convirtió en el VIII Príncipe de Ligne y heredó una gran fortuna (incluyendo 6000 hs en Bélgica).
Además de su campo de Beloeil, poseía en la capital belga un hotel, situado frente al Parque Real de Bruselas, en la intersección de la rue Royale y rue des Colonies donde el Príncipe daba regularmente recepciones y bailes.
De gira en Bélgica con su orquesta vienesa, Johann Strauss toco en varios valses organizados por el príncipe de Ligne.
Cuando falleció en 1880, a los 76 años de edad, en su residencia de Bruselas, el príncipe Eugenio era uno de los hombres más ricos de Bélgica.
Su fortuna se dividió entre los hijos y nietos de sus tres matrimonios sucesivos.
Su nieto Luis, IX Príncipe de Ligne, recibió el campo de Beloeil.
Mientras que a su hijo menor, Carlos, le fueron dados el castillo y las tierras de Antoing.
Durante la Revolución belga de 1830, fue una de los nobles que, en vano, trataron de convencer al príncipe Guillermo de no entrar con sus tropas en Bruselas.
El príncipe de Ligne luego regresó a su campo de Beloeil.
Según una popular leyenda, se dice que Eugenio era un candidato al trono del nuevo país, o por lo menos que los revolucionarios le habrían ofrecido la corona, aunque esto nunca fue confirmado.
Él príncipe de Ligne no estaba en sintonía con la fundación de Bélgica, lo que demostró claramente en 1834, cuando junto con otros hombres nobles, partidarios de la Casa de Orange, incluyendo a su padrastro Georges Trazegnies, se suscribió entre los donantes para la compra de sementales Tervuren, que habían pertenecido al príncipe de Orange, con el fin de ofrecercelos nuevamente.
La ira popular contra esa medida fue manifestada por el saqueo de su residencia en Bruselas.
En señal de protesta, Eugenio se retiró a Viena.
No fue sino hasta 1837 que el príncipe de Ligne se reconcilió con el pueblo de Bélgica.
El rey Leopoldo I estaba agradecido por lo que inmediatamente lo nombró representante belga en la coronación de la reina Victoria en Londres.
A pesar de su polémica actuación en los primeros años de la fundación de Bélgica, el príncipe Eugenio tuvo una distinguida carrera diplomática y política.
Desde 1842 hasta el derrocamiento del rey Luis Felipe, en 1848, fue embajador de Bélgica en Francia, cargo que sólo una persona rica podía llevar a cabo sin problemas financieros ya que en ese momento, el servicio diplomático exigía una vida social muy activa durante su estancia en París.
De vuelta en Bélgica en 1848, el príncipe Eugenio fue elegido senador.
Fue el presidente del Senado de Bélgica durante 27 años, desde el 25 de marzo de 1852 hasta el 18 de julio de 1879.
En 1856, el Príncipe de Ligne representó al rey de los belgas en la coronación del zar Alejandro II de Rusia en Moscú.
En 1863, el rey Leopoldo I le concedió el título honorífico de Ministro de Estado.
También fue presidente de la Sociedad Central de la Agricultura Belga.
Durante su carrera política, el príncipe Eugenio fue uno de los partidarios más fuertes de liberalismo constitucional.
Pero el liberalismo, cada vez más anticlerical, se negó a seguirlo.
En 1879, el Príncipe de Ligne votó en contra de la ley escolar en educación primaria por lo que debió renunciar a la presidencia del Senado y a su mandato como senador.
Eugenio contrajo matrimonio el 12 de mayo de 1823, en La Rœulx, con Amelia de Conflans (18 de junio de 1802 - 31 de enero de 1833), hija de Carlos Luis de Conflans, Marqués de Armentiers (hijo del Mariscal de Francia Luis de Conflans, Marqués de Armentiers y de su segunda esposa, María Carlota de Saint-Nectaire) y de la princesa Amelia de Croÿ (hija del príncipe José de Croÿ, Duque de Havre y de la princesa Adelaida de Croÿ-Solre).
Fruto de este matrimonio nacieron dos hijos:
Luego de quedar viudo, contrajo segundas nupcias el 21 de julio de 1834, en Bruselas, con Natalia de Trazegnies (7 de septiembre de 1811 - 4 de junio de 1835), hija de Jorge Felipe, Marqués de Trazegnies y Conde del Sacro Imperio Romano Germánico (1762-1849), miembro del Congreso Nacional de Bélgica.
Con su segunda esposa tuvo una hija:
Viudo por segunda vez, el 18 de octubre de 1836 contrae matrimonio nuevamente, en Viena, con la princesa polaca Eduvigis Lubomirska (29 de junio de 1815 - 14 de febrero de 1895), hija del príncipe Enrique Lubomirski.
De este tercer matrimonio nacieron cuatro hijos: