Euphorbia ampliphylla es una especie perteneciente al género Euphorbia, en la familia de las euforbiáceas.
Planta suculenta de porte arbóreo que alcanza de 10 a 30 m de altura.
Las ramificaciones surgen de forma irregular a lo largo del tronco principal (que puede medir hasta 90 cm de diámetro), están formadas por tallos aplanados, con 3 aristas de márgenes sinuosos del borde de los cuales surgen las hojas de forma espatulada que van cayendo a medida que crecen las ramas, conservándose únicamente en el ápice de estas.
Las pequeñas inflorescencias unisexuales llamadas ciatos son exclusivas del género Euphorbia.
Es endémica de Etiopía, Uganda, Kenia, Tanzania, Zambia y Malaui.
Crece en zonas montañosas de clima tropical, en lugares bien drenados, en laderas rocosas de bosques húmedos de hoja perenne, a menudo después de aclarados forestales junto con Podocarpus latifolius y Olea capensis a 1200 - 2700.
Euphorbia ampliphylla fue descrito por Ferdinand Albin Pax y publicado en Annuario Reale Ist. Bot. Roma 6: 186 1897.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
ampliphylla: epíteto latino que significa "gran hoja".