Euphorbia stolonifera es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las euforbiáceas.
Es endémica de Sudáfrica.
Es un arbusto perennifolio, suculento que alcanza un tamaño de 0,3-1 m de altura a una altitud de 380 - 1000 metros.
Euphorbia stolonifera fue descrita por Marloth ex A.C.White, R.A.Dyer & B.Sloane y publicado en Taxon 55: 414.
2006. Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
stolonifera: epíteto latino que significa "que produce estolones".