Euphorbia hubertii es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las euforbiáceas.
Es originaria de Tanzania.
Es un árbol que alcanza un tamaño de hasta 6 m de altura; con el tronco sencillo o de vez en cuando bifurcado, con hasta 30 cm de diámetro; las ramas extendidas y ascendentes, formando una gran copa redondeada; con las ramas terminales carnosas con 4-5 (-6) ángulos de 3-7 cm de ancho, claramente alados.
Se encuentra en los afloramientos rocosos cerca de la orilla del lago; a una altitud de 1025-1200 metros.
Euphorbia hubertii fue descrita por Ferdinand Albin Pax y publicado en Jahresbericht der Schlesischen Gesellschaft für Vaterländische Cultur 89, Abt.
2b: 1.
1912. Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre –  ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
hubertii: epíteto otorgado en honor del  botánico alemán Hubert J.P. Winkler (1875-1941), quien viajó por África y Asia recolectando plantas.