Europa '51 es una película dirigida por Roberto Rosselini e interpretada por Ingrid Bergman.
La película fue presentada el 12 septiembre de 1952 en la 17.ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia.
Europa '51 es considerada parte de la llamada Trilogía de la soledad de Rossellini, junto a Stromboli (1949) y Viaggio in Italia (1953).
La acción se desarrolla en Roma, tras la Segunda Guerra Mundial.
Michele, hijo de los burgueses biempensantes Irene y George Girard, intenta infructuosamente llamar la atención de su madre, ocupada en los preparativos de una cena con unos invitados.
Dejado solo en el cuarto el niño sufre un accidente al caerse por las escaleras.
En el hospital Irene comprende que dicho accidente fue provocado por su hijo para llamar su atención.
En efecto durante los difíciles años de la guerra ambos eran inseparables, continuamente refugiados de los bombardeos en el subsuelo de Londres.
Pero ahora, con la llegada del padre de la guerra, ya se ven muy poco.
Aunque Irene le promete que ahora estarán siempre juntos el niño muere por complicaciones.
En medio de una profunda depresión, Irene se ve con Andrea, un amigo periodista de tendencia comunista, que le cuenta de un niño que está muriendo porque los padres no tienen dinero para las medicinas.
La mujer consigue dichas medicinas y se involucra en la ayuda a otras personas de ese barrio pobre, sustituyendo a una mujer por un par de días en el trabajo en una fábrica y asistiendo una prostituta enferma de tuberculosis.
En este periodo se instruye en el pensamiento comunista, del que desemboca en la caridad y hermandad cercanas al cristianismo.
Por dejar escapar un muchacho, perseguido por la policía por haber cometido un robo, Irene es arrestada como cómplice y conducida a la comisaría.
Allí está el marido que, cansado de su "extraño" comportamiento y después de haber sospechando que ella lo está traicionando con Andrea, la declara loca, y la encierran en el manicomio.
La película se filmó en algunos de los más pobres suburbios romanos, en particular en Primavalle.
Para el personaje de Irene, Rossellini se inspiró en la figura de Simone Weil.