Adriático-Jónica es una eurorregión que comprende los países y sus subdivisiones que bordean el mar Adriático y el mar Jónico.
El presidente de la organización es Nikola Dobroslavić, Presidente de la Región de Dubrovnik.
La Eurorregión está formalmente establecida como una organización sin ánimo de lucro según la ley de Croacia.
La Eurorregión Jónica Adriática se fundó el 30 de junio de 2006 en Pula, Región de Istria, Croacia.
Representa un modelo de cooperación que incluye la cooperación transnacional e interregional entre las regiones del litoral adriático y jónico.
La Eurorregión Adriático-Jónica es el marco institucional para definir y resolver conjuntamente cuestiones importantes en la zona del Adriático.
Está formada por 28 miembros: gobiernos regionales y locales de Italia, Eslovenia, Croacia, Bosnia y Herzegovina, Montenegro y Albania.
Los objetivos de la AIE son los siguientes: