Eusebi Ayensa Prat (Figueras, 1967) es un profesor e intelectual español.
Nacido en Figueras (Gerona), en 1967, es licenciado en Filología Clásica por la Universidad de Barcelona (1989).
Doctor en Filología Románica por la misma universidad, ha realizado estancias de posgrado a las universidades de Creta, Atenas y Chipre, así como en el Centro de Investigación del Folclore Griego de la Academia de Atenas y al Taller de Folclore de la Universidad Capodistríaca de Atenas.
Ha sido profesor de lenguas clásicas en el Instituto Ramón Muntaner de Figueras.
Desde el 1996 hasta el 2007 fue profesor asociado de griego clásico y moderno en la Universidad de Gerona.
Es académico de la Real Academia de Buenas Letras de Barcelona y vocal de la Asociación Cultural Hispano-Helénica.
El año 2007 fue nombrado director del Instituto Cervantes de Atenas.
Más tarde también fue nombrado director del mismo instituto en Frankfort, hasta 2014.
Ha publicado decenas de artículos en diarios y revistas periódicas griegas y españolas como Erytheia, Hispania Sacra, Boletín de la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona, Revista de Girona, L'Avenç, Serra d'Or, Auriga, etc. Ha participado en varios proyectos científicos, ha pronunciado más de cuarenta conferencias, ha traducido al catalán una antología de canciones populares griegas titulada Baladas griegas (1999).
El año 2006 obtuvo el premio internacional Delenda otorgado por la Confederación Internacional de Genealogía y Heráldica en reconocimiento a sus estudios sobre la historia y la literatura de la Grecia medieval y moderna.
El año 2008 recibió el premio Jordi Domènech de Traducción de Poesía por la traducción de Poemas inacabados del autor griego Konstantinos P. Kavafis.