Evansville Crimson Giants fue un equipo de Fútbol Americano de la National Football League con sede en Evansville, Indiana y en las temporadas 1921 y 1922.
Jugaron sus partidos de local en el Bosse Field.
De acuerdo con el  Evansville Courier and Press en 1921, 'el equipo sorprendió a los aficionados locales al desarrollar un equipo ganador' y las victorias de los Giants sobre los equipos de ligas inferiores tuvo una buena reacción de los fanes.
Sin embargo, el equipo no tuvo éxito, sobre todo debido a los errores de programación y los problemas de gestión.
Los amantes del deporte de la zona de Evansville también fallaron en responder favorablemente y asistir a los partidos en casa.