La carretera EX-321 es de titularidad de la Junta de Extremadura.
Su categoría es local.
Su denominación oficial es <font style="background-color:yellow;color:black">  EX-321 , Circunvalación oeste de Zafra.
<!--
Es la antigua C-423 que fue renombrada en el cambio del catálogo de Carreteras de la Junta de Extremadura en el año 1997.
Posteriormente, una vez construido el nuevo puente de Ajuda sobre el río Guadiana y haber continuidad internacional, se le añadió la EX-316 (antigua BA-211), en el Catálogo del año 2000, dándose de baja esta clave para esta carretera y asignándosela a la carretera de la <font style="background-color:orange;color:black">  EX-116  a Castilblanco por Valdecaballeros, transferida de la Diputación Provincial de Cáceres a la Junta de Extremadura en ese mismo año.
Su origen está en la glorieta intersección con <font style="background-color:green;color:white">  EX-206  /<font style="background-color:yellow;color:black">  EX-346  en Don Benito.
Su final está en la frontera con Portugal en el nuevo puente de Ajuda sobre el río Guadiana.
La longitud real de la carretera es de 150.740 m, de los que la totalidad pertenecen a la provincia de Badajoz.
Su desarrollo es el siguiente:
(IMD, estructuras singulares, tramos desdoblados, etc.).
Los datos sobre Intensidades Medias Diarias en el año 2006 son los siguientes:
La carretera se encuentra acondicionada dentro de las actuaciones previstas en el Plan Regional de Carreteras de Extremadura.
-->