Expedición fue una serie de documentales producidos en Venezuela y partes América Latina desde 1988 hasta 1999 por RCTV, con una duración aproximada de 1 hora y 30 minutos.
Surge en el año 1986, con el impulso del reconocido conservacionista William H. Phelps (hijo), fundador de la Sociedad Venezolana de Ciencias Naturales y su esposa Misia Kathy Phelps.
Ellos promueven dentro de RCTV la creación de un equipo de trabajo para impartir la educación ambiental por televisión, esto implica una importante visión de futuro.
Así se crea el grupo Expedición, definiendo con la misión de producir programas de televisión dedicados a promover el conocimiento de la naturaleza, a transmitir preceptos de comportamiento ante ella, a contrarrestar la ignorancia y la indiferencia ante su destrucción.
Crear el grupo de trabajo fue una tarea lenta y costosa.
Tardándose más de dos años en preparar los primeros programas.
En 1989 se creó la Gerencia de Documentales de RCTV.
Se estabilizó la producción con mucha dificultad en cuatro programas anuales, filmados en 16mm, con seis personas fijas y una cantidad de personas e instituciones, públicas y privadas, nacionales e internacionales, que prestaron su apoyo.
Se fijó la tarea de demostrar que el programa además de cumplir una función social tenía un nicho importante en el mercado, con un gran público deseoso de este producto.
Expedición Clásico es una colección de 48 programas, Planeta Sur cuenta con 22 programas, de una hora y ½ hora respectivamente, dedicados a la naturaleza y su conservación, disponibles para la televisión y vídeo doméstico (VHS).
Expedición fue el primer programa de serie de documentales que es exportada en el exterior y fue transmitido por el canal de televisión por cable Discovery Channel en Estados Unidos, Travel Channel en idioma inglés, y Discovery Channel Latinoamérica en idioma su original.