Fútbol Club Carlos Stein es un club de fútbol peruano fundado en el año 2012 en el distrito de José Leonardo Ortiz, provincia de Chiclayo, departamento de Lambayeque.
Juega en la Segunda División del Perú, la Liga 2, a partir de la temporada 2023, tras haber descendido de la Liga 1 2022.
El club fue fundado el 6 de marzo de 2012 con el nombre de Asociación FC Carlos Stein en el distrito chiclayano de José Leonardo Ortiz por un grupo de vecinos de la urbanización: Branagh Castañeda, Guillermo Terrones, Felipe Correa, Esteban Inga, entre otros, encabezada por Miguel Quesquén que decidió la creación de un equipo de fútbol que lleve el nombre del lugar donde nacieron y crecieron.
Empezó desde la tercera división de la Liga Distrital de José Leonardo Ortiz.
Con el apoyo de vecinos y familiares de los propios futbolistas, ese mismo año se logró el ascenso a la segunda división de dicha liga.
Para el año siguiente, tras otra excelente campaña se pudo subir a la primera división distrital, logrando el derecho para competir en la Copa Perú.
Para la campaña del 2015 tuvieron algunos problemas financieros, los cuales no le iban a permitir continuar en primera.
Sin embargo, apareció uno de sus fundadores, el señor Arturo Rodríguez, quien apoyó de manera económica al club para que este no desaparezca.
De esta forma, en 2016, Carlos Stein logró su primer título distrital.
A mediados de ese mismo año, Arturo Rodríguez sufrió un atentado que acabó con su vida, razón por la que se decidió que el equipo lleve su rostro en la camiseta, como muestra de agradecimiento por sus contribuciones al club.
El clásico rival del Carlos Stein es el Pirata Fútbol Club, equipo que también pertenece al distrito de José Leonardo Ortiz.
2017 fue el año en el que representó a Lambayeque en la etapa nacional de la Copa Perú 2017 luego de haber sido subcampeón distrital, subcampeón provincial y subcampeón departamental.
En la etapa nacional, superó la fase regular eliminando en la primera ronda a Somos Olímpico de Lima y cayendo en la segunda ronda ante Atlético Grau de Piura.
En 2018 Carlos Stein salió campeón de la etapa provincial de Chiclayo y después quedó como subcampeón de la etapa departamental de Lambayeque.
Esto nuevamente le permitió al equipo participar de la etapa nacional de la Copa Perú.
Carlos Stein se mantuvo en la etapa regular sin embargo cayó en los repechajes de la primera ronda ante Deportivo Garcilaso del Cusco.
En 2019, el conjunto carlista campeonó la liga distrital de José Leonardo Ortiz, nuevamente conquistó la Liga Provincial de Chiclayo y esta vez logró el título de la liga departamental de Lambayeque.
No tuvo problemas para superar la fase regular de la Copa Perú 2019, derrotando después con un global de 7-1 a Deportivo Manaos en los dieciseisavos de final.
En la etapa de octavos de final, el rival fue Miguel Grau de Abancay, que derrotó 3-0 a Carlos Stein, perdiendo en la vuelta 2-0.
El resultado global eliminaba a Carlos Stein de la competición, sin embargo el club chiclayano presentó un reclamo por la participación de Jimmy Aguilar, jugador de Miguel Grau que estaba suspendido.
El resultado fue modificado y Miguel Grau suspendido de la competición.
En cuartos de final, Carlos Stein eliminó a Credicoop San Cristóbal de Moquegua por un global de 4-4, pasando por la regla del gol visitante y convirtiéndose en el primer clasificado a la finalísima de la Copa Perú.
En el cuadrangular final del campeonato, Stein empató 1-1 frente a Sport Estrella de Piura, derrotó 2-1 a Sport Chavelines de Pacasmayo y en el partido de definición empató 2-2 frente a Deportivo Llacuabamba de La Libertad, resultado que le dio el título al cuadro liberteño por diferencia de goles.
Carlos Stein sin embargo presentó un reclamo por la indebida alineación del jugador Milton Bermejo y el 3 de diciembre de 2019, la Comisión de Justicia de la Federación Peruana de Fútbol finalmente dio por válido el reclamo, entregando el título de la Copa Perú 2019 al elenco carlista, lo cual significó el ascenso a la Primera División del Perú a partir de la temporada 2020.
En la Liga 1 2020 (Perú), Carlos Stein logró mantener la categoría con 27 puntos en el acumulado, dejando en Liga 2 2021 a Alianza Lima con 26 puntos en el acumulado y Atlético Grau con 26 puntos en el acumulado.
Sin embargo Alianza Lima iría al TAS a realizar un proceso contra la FPF y Carlos Stein a partir de la sustentación del incumplimiento de pago a un jugador  por parte del cuadro leonardino, la FPF había retrasado el pago de cierta televisora,la cual stein pidió permiso a que se debía pagar después al jugador con la cual la FPF había finiquitado, el hecho que para Alianza Lima con las bases de comienzo de año se fue al TAS que es un ente externo desconocía la realidad peruana, covid y no tener auspicio de la empresa consorcio, con lo que legalmente se le debió quitar puntos por parte de la Comisión de Licencias de la FPF.
El 17 de marzo de 2021, el TAS fallaría a favor de Alianza Lima, sentenciando que dicha Comisión debió dar sanción deportiva equivalente a la resta de 2 puntos al Carlos Stein, cuya aplicación debía ser inmediata.
Por lo antes mencionado, cuyo carácter es inapelable y vinculante para las partes involucradas, conllevó a la modificación oficial de la Tabla Acumulada del 2020 de la Liga1, con lo cual a Alianza Lima le correspondió jugar la Liga1, mientras que al equipo chiclayano le correspondió disputar la Liga 2 para la temporada 2021.
Cabe señalar que el expediente le llegó a Stein de la quita de puntos en septiembre, con lo cual pudo apelar, pero como subió a primera quedó como una anécdota.
En la Liga 2 2021 quedó en cuarto puesto de la tabla general, habilitado para jugar los playoff por el subcampeonato, y con ello tentar la posibilidad de ascender.
Tras superar las llaves del reducido por la promoción contra Deportivo Llacuabamba, Unión Comercio y Sport Chavelines, el equipo logró quedarse con el subcampeonato de la Liga 2 y así acceder a los play-off del ascenso.
Con ello, enfrentó al antepenúltimo puesto de la Liga 1 2021, que en esa temporada fue el Deportivo Binacional.
Tras perder el partido de ida 1-0 y ganar la vuelta también 1-0, la eliminatoria quedó igualada, con lo que se definió en la tanda de penales, siendo el triunfo para el equipo leonardino 4-2, regresando a la Liga 1 para la temporada 2022.
Sin embargo, su vuelta a la máxima categoría del fútbol peruano se vio en peligro cuándo salieron los resultados del TAS, donde los resultados dieron a consecuencia la permanencia de Deportivo Binacional y el descenso de Cusco FC, sobre todo si se tenía que volver a disputar la revalidación pero esta vez con la Universidad San Martín.
Finalmente tras un comunicado de la FPF se confirmó primero que se respetaba el triunfo de Carlos Stein en la Revalidación de la Liga Profesional 2021, ratificándose su presencia en la Primera División, y además indicando que resultaba inejecutable volver a disputarla, permitiendo así la participación del Club USMP, disputándose así la temporada 2022 con 19 equipos.
Tras el inicio de la Liga1 2022, donde disputó nuevamente partidos en la Región Lambayeque tras el inicio de la pandemia del COVID19 iniciada en el 2020, el Club Carlos Stein mudó luego su localía al estadio Víctor Montoya Segura, ubicado en la Ciudad de Jaén, de la provincia del mismo nombre en la Región Cajamarca, donde jugó hasta el final de la temporada.
Tras una mala campaña en la Liga 1 2022 tanto como en el Torneo Apertura como en el Torneo Clausura, el cuadro carlista perdió nuevamente la categoría tras perder categóricamente 1-4 frente a Deportivo Municipal a dos fechas de culminar el campeonato, de esta forma disputará de nuevo la Liga 2 para la siguiente temporada.