La sección de ciclismo del Fútbol Club Barcelona fue una sección del club actualmente desaparecida.
La sección se creó el 1927, incorporando grandes estrellas en aquel momento como Mariano Cañardo o Miguel Mucio.
Consiguió victorias en pruebas como la Volta a Catalunya o la Vuelta a España.
En el año 1943 desapareció por motivos económicos.
En el 2003, el presidente del club, Joan Laporta, quiso recuperar la sección.
Se intentó hacer un proyecto para ciclistas amateurs que tenía como director deportivo a Melcior Mauri.
Pero el 2007, nuevamente por problemas económicos se decidió cerrar la sección.