Félix Narjoux (Chalon-sur-Saône, 19 de diciembre de 1836-Sèvres, 1891) fue un arquitecto y escritor francés.
Su padre, Lazare, era también arquitecto, de la misma manera que su hijo, André-Félix Narjoux.
Accedió a la Escuela de Bellas Artes en 1854, donde fue alumno de Simon-Claude Constant-Dufeux.
Asimismo, trabajó durante varios años bajo la dirección de Eugène Viollet-le-Duc.
Se encargó de la restauración de la catedral de Limoges, conducida en 1857, y ejerció de arquitecto en las ciudades de Niza y París en las décadas de los sesenta y setenta.
Allí construyó, entre otros edificios, escuelas.
Fue también autor de numerosos libros sobre arquitectura y viajes.