La FA Cup 1955-56 fue la septuagésimo quinta edición de la competición copera más antigua del mundo, la Football Association Challenge Cup, conocida como FA Cup.
El Manchester City se proclamó campeón tras imponerse al Birmingham City por 3-1 en la final, disputada en el estadio de Wembley, Londres.
Los primeros partidos de cada ronda se disputaron en el estadio del equipo que actuaba como local siempre un sábado.
Si el resultado seguía igualado tras los noventa minutos oficiales, se disputaría un partido de repetición en el estadio del conjunto que había jugado como visitante en el primer encuentro.
Si el empate persistía, se jugarían en un estadio neutral todas las repeticiones necesarias para decidir un ganador.
No obstante, en estos encuentros de repetición, aparte de los noventa minutos reglamentarios, se disputaba una prórroga si el marcador estaba empatado.
En esta ronda, accedieron a la competición los 48 equipos que participaban en la Third Division North y en la Third Division South, los cuales se unieron a los 32 equipos no pertenecientes a la Football League que habían superado las rondas clasificatorias.
Los partidos correspondientes a esta ronda se disputaron el sábado 19 de noviembre de 1955.
Siete de ellos acabaron en empate, por lo que hubo que jugar partidos de repetición una semana después para decidir cuál de los dos conjuntos avanzaba a la siguiente fase.
Asimismo, de estos siete, otros dos necesitaron de una segunda repetición para decidir el vencedor.
Estos dos últimos encuentros se llevaron a cabo el lunes 28 de ese mismo mes.
Los partidos se jugaron el 10 de diciembre de 1955, sábado.
Siete de ellos acabaron en empate, de modo que tuvieron que repetirse en el estadio que había actuado como local en el primer encuentro.
Esta ronda fue la primera en la que participaron los 44 equipos participantes en la Football League First Division y en la Second Division, las dos categorías de mayor nivel.
En principio, la fecha de disputa de estas eliminatorias estaba fijada para el sábado 7 de enero de 1956.
No obstante, cuatro de ellas tuvieron que posponerse a causa del mal tiempo y se llevaron a cabo a finales de la semana siguiente.
Además, cuatro encuentros finalizaron empatados, los cuales se decidieron en los partidos de repetición.
Los partidos se jugaron el sábado 28 de enero de 1956.
De las cuatro eliminatorias cuyo primer partido acabó en empate, tres se decidieron en el primer encuentro de repetición.
Sin embargo, la cuarta de ellas, que enfrentaba al Burnley y al Arsenal se decantó hacia el lado de los londinenses en la cuarta repetición, la cual se jugó dieciocho días después del primer partido.
Los partidos se diputaron el sábado 18 de febrero.
Tres de las eliminatorias se decidieron en el primer encuentro de repetición.
La final del campeonato se llevó a cabo el sábado 5 de mayo de 1956 en el original estadio de Wembley, situado en la ciudad de Londres.
El Manchester City se impuso al Birmingham City por 3-1, gracias a los tantos de Joe Hayes, Bobby Johnstone, Jack Dyson, mientras que Noel Kinsey anotó el único tanto del encuentro para los que actuaron como visitantes.
El partido, presenciado por 100 000 espectadores que acudieron al estadio y otros cinco millones que lo vieron a través de la televisión, se recuerda especialmente por la heroicidad del portero Bert Trautmann.
El portero sufrió una grave lesión en su cuello tras un choque con Peter Murphy, pero terminó el encuentro a pesar del dolor.
Mediante un análisis médico, se supo después que se había roto un hueso de su cuello.