La FA WSL 2018-19 fue la octava temporada de la FA Women's Super League, máxima división de fútbol femenino en Inglaterra.
En ella participaron 11 equipos y los dos primeros en la tabla, se clasificaron para la Liga de Campeones Femenina de la UEFA.
Fue la primera temporada tras la reestructura de los cuatro niveles más altos del fútbol femenino en Inglaterra.
La WSL 2 fue renombrada como Championship.
El Arsenal ganó el título y, junto con el Manchester City, se clasificó para la Liga de Campeones de la UEFA 2019-20.
Tras la remodelación de la estructura del fútbol femenino inglés para crear una liga completamente profesional, los clubes de primera y segunda división debían obtener una licencia, que se podía conseguir siguiendo un criterio fuera del campo.
Yeovil Town estimó el presupuesto necesario para una temporada en alrededor de 350.000 libras.
A los equipos de la WSL ya existentes se les ofreció una oportunidad de presentar ofertas para obtener licencias.
Todos los equipos las consiguieron y permanecieron en primera división excepto el Sunderland, que no la consiguió y, por lo tanto, descendió.
Al Brighton & Hove Albion, procedente de la WSL 2, se le ofreció un puesto en la WSL 1.
Esto ocasionó que 2 plazas en la WSL y hasta 5 en la Championship quedaran disponibles.
15 equipos disputaron las plazas entre las dos divisiones y West Ham United consiguió la licencia para jugar en primera división.
Actualizado a los partidos jugados el 11 de mayo de 2019.
Actualizado a los partidos jugados el 11 de mayo de 2019.