Fabian Gottlieb Benjamin von Bellingshausen (en ruso: Фадде́й Фадде́евич Беллинсга́узен; Faddéy Faddéyevich Bellinsgauzen) (isla de Ösel, 20 de septiembre de 1778 - Kronstadt, 25 de enero de 1852) sirvió como marino al Imperio ruso y comandó la segunda expedición rusa para circunnavegar el globo.
Nacido en una familia de alemanes del Báltico, empezó su carrera naval como cadete a la edad de diez años.
Se graduó en la Academia Naval de Kronstdadt cuando tenía dieciocho años.
En 1819, el zar Alejandro I de Rusia despachó una expedición científica al Polo Sur.
Bellingshausen comandó la expedición desde el buque insignia Vostok al que acompañaba la corbeta Mirni capitaneada por Mijaíl Lázarev.
En 1820 la flota que dirigía atravesó el círculo polar antártico; el 27 de enero de 1820 avista las tierras continentales de la Antártida, aproximadamente en las coordenadas -69.35778°N, -2.24722°W, por lo que numerosas fuentes lo consideran descubridor del continente.
En su campaña, que duró casi tres años, descubre la isla Pedro I, en 1821, y la isla Alejandro I, denominadas así en honor a los respectivos zares rusos, y explora las islas Georgias del Sur.
Tuvo ocasión de distinguirse en la Guerra ruso-otomana de 1828-29, especialmente en el mar Negro.
Fue gobernador de Kronstadt, donde se erigió una estatua en su memoria.
Escribió Dos expediciones al océano Glacial y viaje alrededor del mundo (San Petersburgo, 1831), y El modo de hacer la puntería en el mar.
Murió en Kronstadt en 1852, ostentando el grado de vicealmirante.
En su honor se han nombrado varios accidentes geográficos de la Antártida, como:
Así mismo, el cráter lunar Bellinsgauzen y el asteroide (3659) Bellingshausen llevan este nombre en su honor.
Y también la moneda de Estonia 2020, dedicada al descubrimiento de la Antártida.