Fabrice Martin (nacido el 11 de septiembre de 1986) es un tenista profesional francés.
Su ranking más alto a nivel individual fue el puesto n.º 228, alcanzado el 23 de julio de 2012.
A nivel de dobles alcanzó el puesto Nº 33 el.
Hasta el momento ha obtenido 3 títulos de la categoría ATP Challenger Series.
Uno de ellos fue en la modalidad de individuales y los otros dos en dobles.
En el ATP Challenger Tour ganó el título del Challenger de Recanati en 2011 venciendo a su compatriota Kenny de Schepper en la final.
En el 2013 ganó dos títulos en la modalidad de dobles, el Challenger de Estambul junto al irlandés James Cluskey como compañero y el Challenger de Mouilleron-le-Captif junto a su compatriota Hugo Nys.
Su primer juego en dobles el ATP World Tour, fue en 2012 en el Open Sud de France en Montpellier junto a Kenny de Schepper, donde derrotaron al dúo Flavio Cipolla y Mijaíl Yelguin en la primera ronda.
En la segunda ronda perdieron ante Paul Hanley y Jamie Murray en sets corridos.