El factor acéntrico se define como un parámetro necesario para calcular el factor de compresibilidad de un gas, este mide la desviación en la presión de vapor de un compuesto, respecto a gases nobles como el criptón, xenón y argón (también llamados fluidos simples) para los cuales el factor acéntrico toma el valor de cero.
El factor acéntrico se define matemáticamente como
donde
Es entonces que el factor acéntrico mide la no-esfericidad de la molécula cuando se trata de moléculas no polares, por ejemplo, hidrocarburos: un incremento en la longitud de la cadena (aumento de la no-esfericidad) produce un apartamiento en el valor de la presión reducida del compuesto.
Como es lógico, este apartamiento es mínimo en el metano entre los hidrocarburos.
El apartamiento también es pequeño para moléculas pequeñas y que son aproximadamente esféricas como oxígeno y nitrógeno moleculares.
Sin embargo, la definición abarca tanto compuestos polares como alcoholes, cetonas o incluso agua.
En estos casos, la desviación en la presión de vapor se debe no solo a la forma de la molécula, sino a las interacciones específicas entre ellas como dipolo-dipolo o puente de hidrógeno.
El factor acéntrico puede ser utilizado para hacer cálculos aproximados de la presión de vapor.
De la definición matemática se nota, que la presión de vapor reducida de un gas noble es aproximadamente 1, cuando la temperatura reducida es 0,7.
Con esto se intuye que conociendo las propiedades críticas de un compuesto y su factor acéntrico, se tiene un punto de la curva de presión de vapor.
Integrando la relación de Clausius-Clapeyron:
suponiendo que
se tiene
e integrando entre una presión de referencia,, y una punto de la curva de presión de vapor cualquiera,
Esta ecuación es fácilmente reescrita como una versión simplificada de la ecuación de Antoine.
Si se toma el punto crítico como referencia, se intercambia logaritmo natural por decimal y se utiliza el valor del factor acéntrico para definir el punto, el resultado final es
Esta ecuación es muy buena para estimaciones rápidas de la presión de vapor.
Sin embargo se debe entender que se trata de una aproximación.
En general da buenos resultados arriba de = 0,5; pero el error puede incrementarse por debajo de los 2 bar.