Faith Ford (nacida el 14 de septiembre de 1964) es una actriz estadounidense de cine y televisión, conocida por haber desempeñado el papel de Corky Sherwood en la serie de televisión Murphy Brown y Hope Fairfield-Shanowski en la serie de televisión Hope & Faith.
Nacida en Alexandria, Luisiana, Ford se crio cerca en Pineville.
En la escuela secundaria, Ford actuó en obras escolares y en su último año, fue finalista en la búsqueda de la revista Teen modelo anual.
A los 17 años, se dirigió a Nueva York, donde trabajó en comerciales y no como modelo.
Pronto Ford había hecho recurrentes roles en telenovelas como "Muffy" en "One Life to Live" (1968).
Ford encontró trabajo en el prime time como Janine, the fumbling secretary, en "thirtysomething" (1987) así como invitada en otros programas.
Su debut en la gran pantalla fue en "You Talkin' to Me?"
(1987). En 1988, después de la primera de rechazar el papel, se unió al elenco de la serie de televisión "Murphy Brown" (1988) como Corky, la rubia.
Con los años, Faith Ford ha recibido cinco nominaciones al Emmy por su personaje.
Después de nueve temporadas en "Murphy Brown" (1988), Ford ha tratado de distanciarse de Corky con el thriller de Night Visitors (1996) (TV) y Her Desperate Choice (1996) (TV).