Falam (birmano: ဖလမ်းမြို့) es una localidad del Estado Chin, en el oeste de Birmania.
Dentro del estado, Falam es la capital del distrito homónimo y del municipio homónimo.
En 2014 tenía una población de 9092 habitantes, en torno a la quinta parte de la población municipal.
Fue fundada por los británicos en 1892 como centro administrativo y militar.
Tras la creación del Estado Chin, Falam fue la capital estatal hasta que se trasladó la capital a Hakha en 1974.
Se ubica unos 30 km al norte de la capital estatal Hakha, sobre la carretera que lleva a Tedim.