Falsoguttulina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Falsoguttulininae, de la familia Polymorphinidae, de la superfamilia Polymorphinoidea, del suborden Lagenina y del orden Lagenida.
Su especie-tipo es Falsoguttulina wolburgi.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Valanginiense (Cretácico inferior) hasta el Maastrichtiense (Cretácico superior).
Clasificaciones previas incluían Falsoguttulina en la superfamilia Nodosarioidea.
Falsoguttulina incluye a las siguientes especies: