Familia nobiliaria de origen aragonés asentada en Villena (Alicante) cuyos miembros ocuparon cargos del gobierno local desde el como regidores perpetuos y jurados, destacando José Antonio López de Oliver, I Conde de la Roche y en el  la figura de Joaquín María López de Oliver, presidente del Consejo de Ministros de España y alcalde de Madrid.
Tuvieron su casa solar con sus armas en el desaparecido Palacio de la Puerta de Almansa, con capillas y altares en la iglesia arciprestal de Santiago y en el monasterio de la Santísima Trinidad.
Emparentaron con otras familias nobles de la zona como los Mergelina, los Selva, los Fernández de Palencia, los Fernández de Medina, los Richarte de Almarcha, los Martínez de Olivencia, los López de Platas, los Santonja o los Ferris de Biar (descendientes de don Fernando de Castilla) entre otros.
Ya entrado el diferentes miembros ejercen como abogados de los Reales Consejos y una rama menor accede al título de Conde de la Roche.
En el cambio de siglo Joaquín María López de Oliver llega a ostentar cargos de primer orden en el gobierno y administración siendo nombrado presidente de este hasta en dos ocasiones.
En los siglos XIX y XX diferentes miembros siguieron desempeñando cargos de gobierno local y sirvieron también como diputados a cortes.
Linaje: