La familia Šubić de Bribir (en croata: Šubić Bribirski) fue una noble familia de Croacia que alcanzó su máximo apogeo a principios del siglo.
Según tradición legendaria croata, los Šubić eran una de las familias más antiguas de esta nación y su origen se remonta a la época de la ocupación de Dalmacia por los croatas en el siglo.
Sin embargo, el primer miembro histórico de esta línea parece ser un tal Miroslav, hijo Bogdan conde de Bribir del siglo.
La familia llega a ser importante con Esteban (II) Šubić (fallecido en 1274) conde de Trogir que estableció con sus hijos el poder de la familia a principios del siglo desde la posesión de Bribir en la región de Skradin en el sur de Croacia.
El más activo de su hijos, Pablo I Šubić de Bribir, aprovechó la desaparición de la monarquía húngara de los Árpades a finales del siglo para imponer su hegemonía sobre las ciudades de Dalmacia y Eslavonia y gobernarlas con el título de señor (Ban) durante cuarenta años y de Bosnia donde desplazo temporalmente a la familia gobernante de los Kotromanić.
Después de la restauración del poder real en Hungría por el príncipe de la casa de los Capetos de Anjou-Sicilia, Carlos I de Hungría, la familia bajo Mladen II Šubić perdió gradualmente su poder en Bosnia desde 1318/1320 a favor de sus rivales Kotromanić y luego en Croacia.
Una sobrina de Mladen II; Jelena Šubić fue la esposa de Vladislav Kotromanić mientras que uno de sus sobrinos Jorge o Juraj Šubić III sería el fundador de la familia Zrinski.