Feá es una parroquia gallega del municipio orensano de Toén, en España, y un lugar de dicha parroquia.
Según el nomenclátor de 2015, la parroquia comprende el lugar de Feá y el arrabal de Quenlle.
En 2020, la población empadronada en la parroquia era de 97 habitantes, que se repartían de la siguiente manera: 36 en Quenlle y 61 en el lugar de Feá.
La evolución de la población empadronada, por años, en la parroquia desde el año 2000 hasta 2020 es la siguiente:
En el diccionario de Madoz, se recoge que la parroquia era una antigua jurisdicción de Pedro de Puga y el monasterio de San Martín Pinario de Santiago de Compostela.
En el conocido como nomenclátor de Floridablanca (1789), la parroquia aparece como de señorío secular y eclesiástico con jurisdicción ordinaria de aquellos.
La correspondiente parroquia eclesiástica está bajo la advocación de santa Marina y se encuadra dentro del arciprestazgo de Orense Oeste de la diócesis de Orense.
Según el catálogo del plan general de ordenación municipal de Toén, forman parte del patrimonio cultural del municipio los siguientes elementos situados dentro del término parroquial: dentro de la arquitectura religiosa, la iglesia de Santa María y una capilla en ruinas; como elemento etnográfico, un cruceiro; y dentro de los yacimientos arqueológicos, el de Porto de Cima.