La Federación Vasca de Fútbol (en euskera: Euskadiko Futbol Federakundea, EFF) es el organismo que regula la práctica, promoción y organización del fútbol aficionado en el País Vasco.
La federación gestiona varias ligas, como la Liga Vasca Juvenil y la Liga Vasca Femenina, así como la fase autonómica vasca de la Copa Federación.
También organiza el Grupo IV de la Tercera División pero, a diferencia de la mayoría de federaciónes autonómicas, delega la organización de las categorías inferiores en las federaciones provinciales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya.
La Federación Vasca de Fútbol forma parte de la Real Federación Española de Fútbol.