Federico Guillermo III de Sajonia-Altemburgo (en alemán, Friedrich Wilhelm III. von Sachsen-Altenburg; Altemburgo, 12 de julio de 1657-ibidem, 14 de abril de 1672) fue un duque de Sajonia-Altemburgo.
Era el segundo hijo varón del duque Federico Guillermo II de Sajonia-Altemburgo y de Magdalena Sibila de Sajonia, su segunda esposa.
La muerte de su hermano mayor, Cristián (1663), lo convirtió en el nuevo heredero del ducado de Sajonia-Altemburgo.
Cuando su padre murió en 1669, Federico Guillermo III lo sucedió; no obstante, debido a que solo tenía doce años de edad sus tíos maternos, el elector Juan Jorge II de Sajonia y el duque Mauricio de Sajonia-Zeitz, asumieron la tutela del nuevo duque y la regencia del ducado.
Solo tres años más tarde, el joven duque murió de viruela.
Con su muerte, la rama de Sajonia-Altemburgo quedó extinta.
El ducado de Sajonia-Altemburgo fue dividido entre las ramas de Sajonia-Gotha y Sajonia-Weimar; sin embargo, en base al deseo del duque Juan Felipe de Sajonia-Altemburgo (tío de Federico Guillermo III), la mayor parte del ducado fue retenido por Sajonia-Gotha, ya que eran descendientes de Isabel Sofía, la única hija de Juan Felipe, quien la declaró la heredera general de la familia en caso de que se extinguiera la línea masculina.