Federico Javier Ortiz Ibarra (Acapulco de Juárez, México, 5 de enero de 1959 ) es un médico cirujano, infectólogo pediatra, e investigador mexicano.
Nació en Acapulco de Juárez el 5 de enero de 1959.
Realizó sus estudios de primaria, secundaria y preparatoria en Iguala de la Independencia, y los de licenciatura en la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma del Estado de México; obteniendo el título de Médico Cirujano en 1984.
Se especializó en Infectología en 1989, en el Instituto Nacional de Perinatología (INPer) de la Secretaría de Salud de México.
Dentro de las publicaciones del Dr. Javier Ortiz Ibarra, destacan más de 100 artículos con arbitraje en revistas médicas y de divulgación científica, así como ocho libros de la especialidad.