Feldkirch es una ciudad en el estado federado de Vorarlberg, en Austria, fundada en 1190.
Está situada a 47°14´N 9°36´E y a una altitud de 458, al oeste de Austria, fronteriza con Suiza y Liechtenstein.
El río Ill atraviesa la ciudad antes de desembocar en el río Rin.
La ciudad fue construida en la Edad Media al interior de un valle casi completamente rodeado de bosques y acantilados rocosos.
Su ubicación estratégica cerca del Paso del Arlberg, la convirtió en una ciudad fuertemente fortificada en la Edad Media.
Hoy, su población supera los 30.000 habitantes.
Es el centro administrativo del distrito de Feldkirch y la segunda ciudad más populosa en Vorarlberg, después de Dornbirn, es incluso levemente mayor a Bregenz, la capital del estado.
Feldkirch es también el nombre de la comarca (de las cuatro en que se divide Vorarlberg), que incluye a la ciudad de Rankweil y otras.
Feldkirch consta de siete barrios: Altenstadt, Gisingen, Nofels, Tosters, Tisis, Levis, Feldkirch
Feldkirch tiene uno de los paisajes medievales mejor conservados de Vorarlberg.
La ciudad fue construida alrededor del año 1200 al mismo tiempo que el castillo de Schattenburg y tiene un sistema de cuadrícula geométrica.
Desde que se reconstruyó la muralla de la ciudad alrededor del año 1500, la ciudad ha permanecido inalterada a lo largo de los siglos.
Desde 2015, el Ensemble Feldkirch está inscrito en la Lista Austríaca de Bienes Culturales (bienes culturales protegidos según la Convención de La Haya).
La ciudad también es miembro de la Asociación de Pequeños Pueblos Históricos.
La burguesía de Feldkirch construyó varios edificios residenciales representativos en el, la mayoría de los cuales siguen siendo de propiedad privada.
El Saumarkt es un importante mediador cultural regional que recoge las tendencias culturales actuales una y otra vez, las presenta localmente y las pone a debate.
Además, se ofrecen regularmente estrenos y producciones propias en cooperación con profesionales de la cultura del país.
Cada verano, en julio y agosto, el Poolbar-Festival ofrece conciertos, cine, cortometrajes, cabaret, recitales de poesía, concursos, actuaciones de moda, debates, etc. durante seis semanas.
El lugar del evento es la antigua piscina cubierta de Stella Matutina en el Reichenfeldpark, justo al lado del centro de la ciudad.
La institución, que se renueva cada verano, se determina a través de un concurso internacional de arquitectura.
Las competiciones de arte y moda también enriquecen el festival.
Cada año, al comienzo del Adviento, este mercado comienza en el centro, que es un mercado navideño normal durante el día y que invita a quedarse con vino caliente por la noche.
Artistas callejeros de diez naciones actúan en el casco antiguo durante dos días como payasos, malabaristas, pantomimas y comediantes.
Más de 100 viticultores de todas las regiones vinícolas de Austria se presentan en la feria Vinobile.
En julio se celebra en la Marktgasse el Feldkirch Wein Festival, conocido más allá de las fronteras del país.
El evento fue introducido en 1967 y fue llamado Wachauer Weinfest en un principio.
Los restaurantes y cafés presentan diversas especialidades de vino durante un fin de semana.
Lichtstadt Feldkirch es un festival urbano de Light Art.
El arte de la luz se manifiesta en numerosos formatos, a menudo a través de géneros.
Los objetos de luz, películas, proyecciones, mapeos y esculturas hacen del espacio, el tiempo y el espectador una parte activa de la obra.
POTENTIALe Messe & Festival es una feria y un festival de artes en Feldkirch que se realizó por primera vez en 2007.
En la feria y el festival, alrededor de 110 expositores presentan sus productos e ideas en un espacio de exposición de 3.373 m².
Además de un mercado de antigüedades, hay talleres y grupos de discusión, un "laboratorio de diseño", exposiciones de fotografía, así como presentaciones de música y películas.
https://www.feldkirch.at/ Sitio oficial de Feldkirch (en alemán)