Fernando Nguema Medja, (Engong-Esamangong, provincia de Kie-Ntem, 1963-Malabo, 2008) más conocido como "El hombre del bosque" o "Papi" fue un artista ecuatoguineano: escultor, pintor y músico autodidacta que nutría su trabajo de referentes tradicionales de la cultura -ágrafa- fang.
Su obra está marcada por el conocimiento adquirido del escultor tradicional fang y tío suyo, Antonio Edu.
En 1979, durante la administración de Macías, emigró a la República de Gabón y allí conoció a Obiang Djang, su maestro y mentor.
En 1989 regresó a Guinea Ecuatorial, y en 1991 contactó con el Centro Cultural Hispano-Guineano de Malabo, donde se consolidaron sus relaciones con el arte y la Cooperación Española, asumiendo la dirección del taller-escuela de talla del CCH-G y finalmente -tras el cierre del Centro Cultural- en su pueblo natal.
En palabras del propio artista, «Para buscar las maderas hay que ir a la selva.
En la selva las maderas tienen formas.
Representan gentes de otro mundo que no vemos (…) Miro así y digo: este es el título de la obra, por la forma que tiene.
Me meto en la selva y veo esas cosas».
Era un artista sincrético, polifacético y multiforme que también sintió pasión por la música, sobre todo, por el xilófono (formó parte del grupo Mbatawe) o mendjang, el canto y el baile, así como por la cerámica y la pintura.
Fernando Nguema aprendió con su tío, el escultor Antonio Edu, con quien entró en contacto con la talla de instrumentos tradicionales, preparación de máscaras de balele y otras artes de la tradición fang.
Posteriormente, durante su etapa de migrante en Gabón fue aprendiz por ocho meses del escultor Obiang Djang: «Mi maestro Obiang Djang, mi profesor, mi patrón, mi padre… me regaló esa gubia que desde entonces es mi reliquia».
A su retorno a Guinea Ecuatorial, sobre la base tradicional continuó con su formación autodidacta, y cierta influencia de los docentes del Centro Cultural Hispano-Guineano, José Mañana y Eva Alcaide, entre otros.
De su gubia salieron también los capiteles de madera de las columnas del restaurado Instituto Cardenal Cisneros en Malabo.
Su obra se fue expuesta en Guinea Ecuatorial, Gabón, Congo, Sao Tomé, Costa de Marfil y España.