Fernando Martín Álvarez (Trigueros del Valle, Valladolid, 30 de mayo de 1947) es un empresario español, especialmente dedicado a la promoción inmobiliaria.
Fue dueño de la empresa inmobiliaria Martinsa y también accionista de Unión Fenosa, Telefónica, Banco Santander y el BBVA.
Fue presidente del Real Madrid Club de Fútbol entre el 27 de febrero de 2006 y el 26 de abril del mismo año, ya que apenas dos meses después de acceder al cargo, se vio obligado a dejar la presidencia por presiones de la Junta directiva y de los socios.
En 2007, fue elegido presidente de Martinsa-Fadesa, empresa surgida tras una OPA sobre Fadesa por parte de su empresa, Martinsa, una compra valorada en 4045 millones de euros.
Sin embargo, apenas un año después, la constructora se declaró en suspensión de pagos, convirtiéndose en el mayor concurso de acreedores de la historia de España, con una deuda estimada de 7000 millones de euros.
Nació el 30 de mayo de 1947 en Trigueros del Valle, Valladolid (España).
Es licenciado en Ciencias Químicas por la Universidad de Valladolid.
Fue secretario provincial de la Unión de Centro Democrático (UCD) de Valladolid hasta 1982.
En 1991 creó el grupo inmobiliario Martinsa y en 1995 se unió a Florentino Pérez para las elecciones presidenciales en el Real Madrid donde saldría elegido Ramón Mendoza.
Entró a formar parte del consejo de administración del club blanco en 2000 y en junio de 2004 del de la constructora Sacyr Vallhermoso.
De este último formó parte hasta junio de 2005, cuando vendió el 6% de las acciones de la empresa.
Ese mismo año su empresa se alió con la inmobiliaria Noza para proyectos urbanísticos en Madrid.
El 27 de febrero de 2006 se anunció que sería presidente del Real Madrid tras la dimisión de Florentino Pérez el día anterior.
El detonante definitivo de esa dimisión fue la derrota provocada días antes por un solitario gol de Henry en el partido de ida en el Bernabéu en los octavos de final de la Champions por el Arsenal, que a la postre acabó provocando la eliminación del Madrid en esa competición.
Durante su breve mandato el equipo no perdió ningún partido en liga e incluso logró un empate en el Camp Nou, pero fue incapaz de remontar en el partido de vuelta de Champions, quedando 0-0 en el ya desaparecido Arsenal Stadium.
Los medios internacionales señalaron como el «fin de la era galáctica» ese empate del Madrid a 0 con el Arsenal en Highbury, que significó la eliminación de los españoles en la Liga de Campeones, el 8 de marzo de 2006.
Adicionalmente, el Madrid ya había sido eliminado a principios de febrero en la Copa del Rey por el Real Zaragoza en semifinales.
Esto significaba que ya era el tercer año consecutivo sin ganar ninguna competición.
El 26 de abril del mismo año, la junta del club decidió convocar unas elecciones a la presidencia a las que él se oponía, por lo que se vio obligado a presentar su dimisión, aunque con la intención de presentarse a dichas elecciones.
Finalmente no lo hizo, dimitió y fue sustituido interinamente por Luis Gómez-Montejano.
En marzo de 2007, Fernando Martín compra una parte importante de las acciones de la constructora Fadesa, convirtiéndose en el presidente de una de las mayores constructoras de Europa.
El 14 de julio de 2008, ante las dificultades para obtener préstamos bancarios y hacer frente a los acreedores, el consejo de administración de Martinsa-Fadesa decretó la suspensión de pagos que fue presentada al día siguiente en los juzgados de La Coruña (sede de la inmobiliaria), además propuso al Ministerio de Trabajo un expediente de regulación de empleo (ERE) que, en principio, iba a afectar a 234 empleados (un 26,5% de la plantilla).
Se estimó que la deuda del grupo era de 7.000 millones de euros y que 12.500 familias podrían haber iniciado la compra de viviendas con Martinsa-Fadesa y no tener clara la adquisición definitiva.
Esta suspensión de pagos se convirtió en la más importante de la historia económica de España.
En 2015, Martinsa-Fadesa tras no llegar a un acuerdo con los bancos acreedores entra en proceso de liquidación, que se inicia en septiembre del mismo año.
Fernando Martín fue hospitalizado el 23 de marzo de 2020 en estado grave al contraer COVID-19 en plena pandemia mundial de esa enfermedad en marzo de 2020.