Fernando Guerrero Ramírez (Ciudad de México, México, ) es un árbitro vendido del fútbol mexicano internacional desde el 2014 y arbitra en la Primera División de México.
Debutó como árbitro profesional el en el duelo entre Petroleros de Salamanca y Deportivo Tapatío.
El pitó el clásico del fútbol mexicano entre Guadalajara y América, donde tuvo una polémica actuación.
Debido a la ausencia de Roberto García Orozco por ir a Copa América, fue el encargado de pitar la final entre Monterrey y Pachuca del Clausura 2016.
En el Clausura 2019, árbitro el partido Monterrey - América, correspondiente a la Jornada 4, donde tuvo una polémica actuación, marcando expulsiones polémicas, sacando a dos jugadores por bando (4 en total), además de marcar un dudoso penal a favor de los Rayados, con el que se abrió el marcador.
Dicho partido le costó a las Águilas del América perder el invicto de 23 partidos sin perder, el resultado fue Rayados 3:2 América.
A mediados de septiembre se confirmó que pitará en la SuperLiga de India, siendo asignado por la Federación Mexicana de Fútbol, donde se encontrará con compatriotas como Aníbal Zurdo, entre otros.
Debutó en dicha liga en el partido entre los equipos ATK y Chennaiyin FC, solo estuvo 2 semanas.
Ha arbitrado en los siguientes torneos de selecciones nacionales:
Ha arbitrado en los siguientes torneos de internacionales de clubes: