El Ferrocarril transasiático, (en inglés Trans-Asian Railway (TAR)) es un proyecto para crear una red integrada de ferrocarriles de carga a través de Europa y Asia.
El TAR es un proyecto de la Comisión económica y social para Asia y el Pacífico de las Naciones Unidas (UNESCAP).
El proyecto que fue iniciado en la década de 1950, tiene por objetivo establecer una conexión ininterrumpida de vías férreas a lo largo de 14.000 km entre Singapur y Estambul, Turquía, con la posibilidad de conexiones ulteriores a Europa y África.
Por esa época el transporte por aire y por mar no estaba tan desarrollado, y el proyecto prometía reducir en forma significativa los tiempos y costos de transporte de cargas entre Europa y Asia.
El avance del TAR desde sus comienzos hasta mediados de la década de 1980 fue entorpecido por obstáculos de índole políticos y económicos.
Hacia la década de 1990, el fin de la Guerra Fría y la normalización de las relaciones entre algunos países aumentó la probabilidad de crear una red de ferrocarril a través del continente asiático.
El TAR ha sido visto como una forma de manejar los grandes incrementos de comercio internacional entre las naciones euroasiáticas y facilitar el creciente intercambio de bienes en estos países.
También es una forma de mejorar las economías y la accesibilidad de países sin puertos marítimos tales como Laos, Afganistán, Mongolia, y las repúblicas asiáticas centrales.
Una gran parte de la vía ferroviaria ya existe, aunque subsisten algunas brechas importantes.
Las diferentes trochas o anchos de vía en esta región han sido uno de los mayores retos.
Existen cuatro anchos de vía distintos en todo el continente: en la mayor parte de Europa, así como en Turquía, Irán, China y las Coreas, usan una trocha de 1435 mm, conocido como ancho de vía normal; Finlandia, Rusia, y las antiguas repúblicas soviéticas usan una trocha de 1520 mm; la mayoría de los ferrocarriles en India, Pakistán, Bangladés y Sri Lanka usan la trocha de 1676 mm, y casi todo el sudeste asiático usa una trocha de 1 m. El TAR ha sido concebido para no requerir modificar las trochas utilizadas por cada nación; para ello se construirán dispositivos mecanizados que trasladarán los contenedores de transporte de un tren a otro en los puntos donde haya cambios de trocha.
Hasta el 2001 cuatro corredores han sido estudiados como parte del plan: