El Ferrari 499P es un sport prototipo de monocasco cerrado construido por el equipo italiano Ferrari, el coche participara en la categoría Le Mans Hypercar del Campeonato Mundial de Resistencia de la FIA (WEC).
El número #51 fue el vencedor de las 24 Horas de Le Mans 2023, en el 100 aniversario de las primeras 24 Horas de Le Mans en 1923.
El bicampeón mundial de resistencia Alessandro Pier Guidi fue el primero en probarlo.
En 2018, la FIA y la ACO aprobaron la nueva regulación Le Mans Hypercar como reemplazo de la regulación LMP1 existente hasta ese momento en el Campeonato Mundial de Resistencia que entraria en vigencia a partir de la temporada 2020-21.
Ferrari anunciaría oficialmente una asociación con AF Corse para colaborar en la gestión del equipo que trabajará junto a Competizioni GT en el programa Le Mans Hypercar (LMH).
El diseño del auto fue presentado en el Circuito de Fiorano.
Tras eso, Ferrari confirmaría que las pruebas iniciales del LMH serían realizadas por miembros de su actual alineación de GT, que incluye a James Calado, Nicklas Nielsen y Antonio Fuoco.
El auto volvió a rodar por segunda vez en la pista del Autodromo Enzo e Dino Ferrari.
El prototipo italiano está pasando por diversas pruebas de rendimiento, en colaboración con AF Corse, que será el equipo que lo use en la Temporada 2023 del Campeonato Mundial de Resistencia de la FIA.
El coche rodo durante unos días, recopilando los primeros datos que serán analizados por los técnicos y los pilotos oficiales.