La 38.ª edición del Festival Internacional de la Cultura de Boyacá, celebrada en la ciudad colombiana de Tunja, tuvo lugar entre el 27 de agosto y el 5 de septiembre de 2010.
Contó con la participación de 3 mil artistas provenientes de 22 países invitados.
El país invitado especial fue China y el departamento invitado especial fue Guajira.
Fueron más de 20 obras teatrales de 8 países, 21 grupos nacionales e internacionales de danza, más de 300 eventos a cargo de unos 3000 artistas con diferentes conocimientos y habilidades.
La programación del certamen cultural incluyó expresiones como danza, teatro, artes plásticas, literatura, poesía, cinematografía, música, cine y televisión.
Por primera vez deslocalizó eventos a otras ciudades del departamento de Boyacá.