La 26.ª edición del Festival Internacional de Cine de San Sebastián tuvo lugar entre el 9 y el 20 de septiembre de 1978.
En esta edición continuaba teniendo la categoría A de la FIAPF como festival competitivo no especializado.
El Festival fue inaugurado el 9 de septiembre de 1978 por el alcalde Fernando de Otazu, el gobernador civil Antonio de Oyarzábal, el consejero de cultura vasco José Antonio Maturana Plaza y los tres presidentes del festival, con la proyección fuera de concurso de Convoy de Sam Peckinpah.
En total se proyectaron 300 películas en les secciones oficiales, "Nuevos Creadores" (con 12 películas españolas), cine dirigido por mujeres, retrospectivas el "Cine que no vimos en las últimas décadas " (películas de Nagisa Oshima, Pudovkin, Dovjenko, Munk, Orson Welles, Marco Ferreri, Bellochio) y "cine como expresión de la cultura nacional", así como la sección informativa y pases de películas con intención comercial.
El día 10 se proyectaron, dentro de la sección oficial, Se busca muchacha de buena presencia y motorizado con moto propia y De uno en uno, mientras que otras secciones se proyectaron Tornar a casa de Hal Ashby, La portentosa vida del pare Vicent de Carles Mira y La villeggiatura, de Marco Leto.
El día 11 se proyectaron Utopia y Un hombre llamado Flor de Otoño mientras que en la sección informativa se proyectaron El camino hacia la muerte del viejo Reales de Gerardo Vallejo y Der Händler der vier Jahreszeiten de Rainer Werner Fassbinder.
El día 12 se proyectaron A Wedding y El asesino de Pedralbes, mientras que de la sección "Nuevos Realizadores" se proyectaron Con mucho cariño de... de G. García, Jazz-Band de Pupi Avati y Sentados al borde de la mañana con los pies colgando, de Antonio Betancourt.
El día 13 se proyectaron la húngara Olyan mint otthon y la polaca Rekolekcje, el 14 la italiana Il ritorno di Casanova y la española Jaque a la dama, y el 15 Le Dossier 51 y la cubana Pablo de Víctor Casaus, en general consideradas para la crítica películas grises, a la vez que en una rueda de prensa Jaime Camino para discriminar su película a la sección informativa La vieja memoria per razones políticas.
El día 16 se proyectaron Alambrista! y Sonámbulos y visitaron el festival Robert Altman y Geraldine Chaplin, el 17 The Class of Miss MacMichael y Skytten, el 18 El lugar sin límites y Stín létajícího ptácka, el 19 las fuera de concurso Al servicio de la mujer española y Interiores El día 20 se proyectaron Smiatenie txuvstv y Llaços de sang y se dieron a conocer los premios.
Las 19 películas siguientes fueron presentadas en el programa oficial:
=== Nuevos Realizadores ===
Ganadores de la Sección no oficial del 26º Festival Internacional de Cine de San Sebastián de 1978: