La FIBA AmeriCup de 2022, también conocida como la Copa de las Américas o la Copa de la FIBA Américas, fue la 19.ª edición del torneo internacional de baloncesto más importante del continente americano a nivel de selecciones, anteriormente conocido como Campeonato FIBA Américas.
Originalmente programado para realizarse en 2021, el torneo debió postergarse un año debido a la pandemia de COVID-19 y se celebró del 2 al 11 de septiembre de 2022 en el estadio Ginásio de Esportes Geraldo Magalhães de la ciudad de Recife, Brasil.
El torneo otorgó siete cupos para los Juegos Panamericanos de 2023.
El campeón fue Argentina, que derrotó en la final a Brasil 75 a 73, y así se alzó con su tercer campeonato continental de baloncesto.
El proceso de clasificación para el torneo será inédito.
Anteriormente los cupos se obtenían mediante los torneos regionales: Centrobasket y el Campeonato Sudamericano.
Inició con el Pre-Clasificatorio, que se disputó entre junio de 2018 hasta febrero de 2019.
Los cuatro mejores equipos avanzaron a las Clasificatorias, sumándose a los 12 equipos de la segunda fase de la Clasificación para la Copa Mundial de 2019.
Los 16 equipos de las Clasificatorias se dividirán en 4 grupos de 4 equipos, disputando partidos en formato de local y visitante, en tres ventanas: febrero de 2020, noviembre de 2020 y febrero de 2021.
Los tres mejores de cada grupo calificaran al torneo, y los peor ubicados de cada grupo se unirán a los mejores 4 equipos de la División B para buscar el ascenso a la División A, en torneo a disputarse en julio de 2021.
El torneo se disputa en dos rondas.
En la primera fase de grupos, los doce equipos participantes se distribuyen en tres grupos (A, B y C) de cuatro equipos cada uno.
Los equipos juegan, en un sistema de todos contra todos, una vez contra cada oponente del grupo.
Al finalizar esta fase, los dos mejores equipos de cada grupo más los dos mejores terceros clasifican a los cuartos de final.
La fase final es por eliminación directa a un único juego.
Los cuatro ganadores en cuartos de final avanzan a semifinales, de las cuales sus perdedores disputan el partido por el tercer puesto, mientras que los ganadores juegan la final.
El posicionamiento en la clasificación mundial antes del sorteo sirvió de base para determinar a los equipos cabeza de serie y el orden de los bombos en el sorteo de los grupos.
El sorteo de los grupos tuvo lugar el 29 de marzo de 2022 en Miami, Estados Unidos.
– Clasificados a los Juegos Panamericanos de 2023.