Fideo celofán (conocido también como hilo de soja, hilos de fideo de soja o fideos de cristal) son un tipo de tallarín muy típico en Asia elaborado con el almidón del garbanzo verde chino, agua y algunas veces otros ingredientes como el almidón de la patata.
El apelativo celofán se emplea a menudo en la industria para referirse a un material adhesivo transparente, que es la única propiedad física que le asemeja a este fideo.
Generalmente se venden secos y en forma de "madeja"; cuando se cuecen en agua se reconstituyen, y se emplean entonces en sopa, o en forma de rollito de primavera.
El fideo celofán no debe confundirse con el vermicelli de arroz, que tiene como principal diferencia que está elaborado con arroz y tiene un color blanco en lugar de ser transparente.
En chino se denomina lǜ dòu miàn (绿豆面, "fideo de garbanzo verde" (Vigna radiata)), fěn sī (粉丝, fěn que significa "fideo pálido" y sī que significa "hilo"), o dōng fěn (冬粉, literalmente "fideo blanco de invierno").
Estos fideos se comercializan bajo el nombre de saifun, la pronunciación cantonesa del Mandarín xì fěn (细粉; literalmente "fideo fino"), y las personas que hablan cantonés pueden denominarlo mar divertido (粉丝).
En coreano se les denomina dangmyeon (당면), y en japonés se les llama harusame (春雨).