La filosofía de ingeniería es una disciplina emergente que considera que es la ingeniería, lo que los ingenieros hacen, y cómo su trabajo afecta a la sociedad, por lo que incluye aspectos de ética y estética, así como de ontología, epistemología, etc. que podrían ser estudiados en, por ejemplo, la filosofía de la ciencia o la filosofía de la tecnología.
La ingeniería es Y SERA la profesión que apunta a modificar el entorno natural, a través del diseño, fabricación y mantenimiento de artefactos y sistemas tecnológicos.
Puede entonces ser contrastada con la ciencia, cuyo objetivo es el de entender la naturaleza.
La ingeniería está centrada en causar cambios, y por lo tanto la administración del cambio es central en la práctica de ingeniería.
La filosofía de la ingeniería es entonces la consideración de asuntos filosóficos cuando estos aplican a la ingeniería.
Tales asuntos podrían incluir la objetividad de los experimentos, las consideraciones éticas de la actividad ingenieril en el ambiente de trabajo y en la sociedad, la estética de los artefactos con los que trabaja la ingeniería, etc.
Mientras la ingeniería históricamente se ha asociado al trabajo relacionado con el ingenio, la distinción entre arte, oficio y tecnología no es clara.
Tanto la raíz latina ars, como la raíz germánica kraft y la raíz griega techne se refieren a la habilidad o capacidad de producir algo, en oposición a la capacidad atlética.
Ese algo podría ser tangible, como una escultura o un edificio, o no tan tangible, como un trabajo de literatura.
Hoy en día, el arte es generalmente aplicado a lo visual, lo escénico o lo literario, especialmente lo referido a las bellas artes, el oficio normalmente aplica a la habilidad manual implicada en la fabricación de un objeto, como por ejemplo el bordado o la construcción de una aeronave, y la tecnología tiende a referirse a los productos y los procesos actualmente utilizados en una industria.
En contraste, la ingeniería es la actividad de generar cambios a través del diseño y la fabricación de artefactos.
Lo qué distingue al diseño de la ingeniería del diseño artístico es la necesidad del ingeniero de hacer predicciones cuantitativas del comportamiento y efecto del artefacto con anterioridad a su fabricación.
Tales predicciones pueden ser más o menos certeras pero normalmente incluyen los efectos en los individuos y/o en la sociedad.
En este sentido, la ingeniería puede ser considerada una disciplina tanto tecnológica como social y ser juzgada no sólo por los artefactos que se diseñan a través de esta funcionan, sino también por cómo influyen y sirven a los valores sociales.
El trabajo de los ingenieros sujeto de una evaluación moral.
Los sistemas socio-técnicos, como el transporte, los servicios públicos y las infraestructuras relacionadas con estos comprenden elementos humanos así como artefactos.
Los modelos matemáticos y físicos tradicionales pueden no tomar en cuenta adecuadamente los efectos de ingeniería en las personas, y las cultura.
Las disciplinas de la Ingeniería Civil tratan de asegurar que una estructura cumpla sus especificaciones y otros requisitos con anterioridad a su construcción real.
Los métodos empleados referidos a esta etapa son los de Análisis y Diseño.
Los Sistemas de modelado y descripción tratan de extraer la información que muchas veces yace oculta en los principios de la ingeniería.
Las disciplinas tradicionales de la ingeniería parecen discretas pero la ingeniería de los artefactos tiene implicaciones que se extienden más allá de tales disciplinas acercándose a áreas que podrían incluirla psicología, las finanzas y la sociología.
El diseño de cualquier artefacto entonces deberá tomar en cuenta las condiciones bajo las cuales será fabricado, las condiciones bajo las cuales será utilizado, y las condiciones bajo las cuales será puesto en su lugar.
Los ingenieros deben considerar tales asuntos del "ciclo de vida del producto" sin perder la precisión y el rigor necesario para diseñar sistemas funcionales.