Final Fantasy VIII (ファイナルファンタジーVIII, Fainaru Fantajī Eito) es un videojuego de tipo RPG desarrollado por Squaresoft en 1999 para el sistema PlayStation, aunque posteriormente salió una versión para PC.
Es la octava entrega de la serie de videojuegos Final Fantasy y el primero en contar con un tema musical cantado para el juego.
El juego costó en total para su realización unos tres mil millones de Yenes en Japón.
A solo trece semanas de haber sido lanzado al mercado, Final Fantasy VIII acumulaba más de 50 millones de Dólares en ventas en los Estados Unidos.
Esta octava entrega de la serie a diferencia de la anterior, usa personajes enteramente realistas dejando parcialmente de lado los elementos fantásticos de la serie y es también uno de los pocos títulos que se aleja del esquema de jugabilidad de la serie ya que los personajes aumentan su poder a través de la acumulación de magias.
Además, no dispone del atributo de puntos de magia ya que tiene un nuevo sistema de lanzamiento de hechizos, mediante extracción a los enemigos.
A diferencia de otras entregas de la serie, Final Fantasy VIII no depende del aumento de nivel para hacer más fuertes a los personajes, sino que en vez de eso, conforme vayamos obteniendo magias más poderosas y las vayamos equipando a nuestros personajes, estos aumentarán sus parámetros.
Así mismo, las invocaciones en esta ocasión también podrán ganar experiencia y subir de nivel.
Una versión remasterizada fue lanzada el 3 de septiembre de 2019 para PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch y Microsoft Windows.
En el mundo de Final Fantasy VIII existen ciertas academias, llamadas jardines, especializadas en la formación de determinado tipo de soldados, llamados SeeD, en el continente de Balamb se encuentra el más antiguo e importante de los jardines, en él se encuentra el aspirante a SeeD, y protagonista de la historia, Squall Leonheart.
Los SeeD son mercenarios que realizan misiones por encargo en todo el mundo.
Cada jardín entrena a sus SeeD basados en diferentes tipos de técnicas, en el Jardín de Balamb se utiliza el poder ciertas criaturas llamadas GF (Guardianes de la Fuerza), los cuales pueden ser llamados en combate y enlazarse a los guerreros para aumentar sus poderes y habilidades.
La historia comienza cuando Squall Leonhart y Seifer Almasy están teniendo un duelo de práctica con sus sables-pistola en uno de los terrenos rocosos cercanos al Jardín de Balamb.
Durante el duelo, Seifer lanza un hechizo a Squall y estando este en el suelo, le provoca un profundo corte en el rostro, lo que provoca que Squall enojado por el deshonroso y cobarde acto, ataque del mismo modo a Seifer aprovechando que había bajado la guardia y como resultado, el duelo acaba en empate.
Tras recuperarse del duelo, la primera misión para Squall, es asignada por su profesora Quistis Trepe, con quien debe ir a la Caverna de Fuego, y tratar de conseguir al GF Ifrit en un tiempo determinado.
Luego de esto Squall está listo para su examen de graduación, con miras a convertirse en SeeD, el equipo de Squall es escogido por la instructora Quistis Trepe.
Luego de presentarse Squall con su nuevo equipo, compuesto por Zell Dincht y Seifer Almasy (este último como capitán del grupo), se dirigen a una misión de cuyo éxito depende alcanzar el rango de SeeD para el equipo.
Dollet, una ciudad en el continente Oeste ha sido invadida por Galbadia la potencia de este continente, la misión consiste en desembarcar en Dollet, controlar la ciudad, y eliminar el remanente de soldados de Galbadia.
La misión del grupo es cuidar la Plaza Central y esperar allí, pero Seifer haciendo gala de su impulsividad fuerza al equipo a subir a la torre de comunicaciones.
Luego de luchar con enemigos poderosos, se ordena la retirada.
Al volver a Balamb, se anuncia que del grupo Squall y Zell han logrado aprobar el examen, pero Seifer debido a que desobedeció la orden de esperar en la Plaza central no aprueba el examen.
En el baile de graduación, Squall conoce a Rinoa Heartilly, y a una joven misteriosa llamada Eleone.
A la mañana siguiente le es asignada una misión en la cual debe apoyar a un grupo rebelde: Los Búhos del Bosque, en su lucha por la independencia de Timber.
Timber es un pequeño país, que ha estado sometido por Galbadia durante algún tiempo.
La misión consiste en ayudar a Los Búhos del Bosque a secuestrar al tirano presidente de Galbadia.
Durante el viaje a Timber, Squall y sus dos compañeros, Zell y la recién transferida del Jardín de Trabia, Selphie, se desmayan y tienen un extraño sueño en el que son un grupo de soldados de Galbadia, llamados Laguna, Kiros y Ward.
Al despertar, descubren que los tres tuvieron el mismo sueño, pero deciden no darle más vueltas.
Al llegar, se descubre que uno de los miembros del grupo rebelde es la propia Rinoa la cual asistió al baile de graduación para convencer a los SeeD para asistir en su organización rebelde.
Tras un fallido intento de secuestrar al presidente de Galbadia, este se dirige al estudio de televisión de Timber para anunciar a una nueva embajadora de la paz de su país.
Entonces Seifer irrumpe en el estudio de televisión e intenta capturar al presidente por su cuenta, pero es hechizado por la embajadora, quien resulta ser una bruja llamada Edea.
Edea desaparece junto con Seifer.
Tras huir de Timber, Squall y su equipo deciden refugiarse en el Jardín de Galbadia, pero durante la travesía vuelven a desmayarse y a tener otro sueño en donde son los mismos tres soldados de Galbadia.
Ya en el Jardín de Galbadia, el director, les asigna una misión conjunta entre el Jardín de Balamb y Galbadia para asesinar a la bruja, además se presenta al francotirador que asesinará a la bruja, Irvine Kinneas, quien desde este punto hará parte de los personajes principales.
La misión resulta ser un engaño, pero el grupo, sin saberlo, viaja a Galbadia y coopera con el general Heartilly, el padre de Rinoa.
Después de organizar un plan para acabar con Edea, tanto el general como los miembros del grupo excluyen a Rinoa, alegando que es débil por el fracaso en la misión anterior que provocó serias desconfianzas entre los SeeD y el grupo revolucionario.
Ella decide actuar por su cuenta e intenta engañar a la bruja para que se ponga el Brazalete de Odín que se usó para derrotar a la bruja Adel en el pasado.
Pero Edea la descubre y la deja sumida en un estado hipnótico.
Tras esto, la bruja es presentada por el presidente en un gran desfile, pero ella muestra su sed de venganza y asesina al presidente en frente de todos, luego de lo cual, se proclama gobernadora de Galbadia.
A pesar de esto, el desfile continúa.
La bruja invoca unas gárgolas para atacar a Rinoa, por lo que Squall e Irvine van a salvarla.
Irvine, luego de ser convencido por Squall, dispara con su rifle en contra de la bruja, pero ella crea un campo de fuerza que desintegra la bala sin ninguna dificultad.
Tras el fracaso, Squall usa su plan B: luchar personalmente contra la bruja Edea y contra Seifer, quien ahora es el caballero de la bruja.
Luego de derrotar a Seifer, comienza la lucha con la bruja, quien finalmente hiere a Squall, atravesando su hombro derecho con un cristal.
Aquí finaliza el disco 1.
Nuevamente Squall regresa al sueño donde es un soldado de Galbadia llamado Laguna.
Al despertar, Zell, Rinoa, Selphie y Quistis están prisioneros en una celda de la Prisión del Distrito D y Squall está siendo torturado en algún lugar de la misma prisión.
Mientras lo tortura, Seifer le dice que Galbadia tiene misiles preparados para destruir el jardín de Balamb y el jardín de Trabia por estar en contra de la bruja Edea.
Además le pregunta por el verdadero propósito de los SeeD.
El resto del grupo logra escapar y rescatar a Squall, para luego escabullirse de la prisión.
Lamentablemente el Jardín de Trabia es alcanzado por una lluvia de misiles.
Squall toma la decisión de que se dividan en dos grupos.
Uno va a la base militar de Galbadia para impedir al lanzamiento de los misiles.
Mientras, el otro vuelve al jardín de Balamb para avisar al director, Cid Kramer, del peligro.
El grupo que va a la base de misiles consigue retrasar y desviar un poco el lanzamiento de los misiles, además de activar el mecanismo de autodestrucción de la base que activa un conteo regresivo.
Cuando tratan de escapar se encuentran con una poderosa máquina que los retrasa, el grupo no logra salir de la base antes de la autodestrucción y aparentemente mueren en la explosión.
El equipo de Squall mientras tanto, llega al jardín de Balamb y se encuentran con que el jardín está dividido en dos bandos, unos apoyan al director Cid Kramer, y otros lo están buscando para matarlo.
Luego de buscar por todo el jardín, encuentran a Cid, y él dice que la clave para salvar al jardín está en el sótano.
Squall y su equipo bajan al sótano y activan un mecanismo que transforma en una nave anfibia que evita ser golpeada por los misiles.
El jardín queda fuera de control navegando en el océano, y choca con el pequeño pueblo de Fisherman's Horizon.
Luego de buscar cómo reparar el jardín, llegan soldados de Galbadia buscando a Eleone.
Después de derrotarlos aparece la máquina de la base de misiles, al derrotarla, sale el equipo de la base de misiles, quienes sobrevivieron a la explosión ocultándose dentro de la máquina.
Cuando el jardín es reparado, sale de Fisherman's Horizon y Squall es nombrado comandante SeeD en la guerra contra la bruja Edea.
Mientras el jardín navega por el océano, Squall se vuelve a reencontrar con Eleone, y descubre que es ella quien le hace tener esos extraños sueños, que además resultan ser el pasado.
Eleone le explica que su don es enviar la conciencia de la gente al pasado dentro de las conciencias de otras personas.
Squall le pide que lo deje, pero ella le dice que es el único con quien puede contar.
Tras eso, abandona el Jardín.
Deciden ir al destruido jardín de Trabia para recavar pistas sobre las brujas.
Luego de estar allí, todos comienzan a recordar su infancia y como todos estuvieron juntos en el mismo orfanato, Irvine comenta que el uso de los GF borra la memoria y que esa es la razón por la que no recordaban que todos se conocían desde niños.
Además recuerdan a quien los ciudaba y que la llamaban Mamá Ede, la misma bruja Edea.
Que además resulta ser Edea Kramer, esposa del director del jardín de Balamb.
Luego deciden ir a la casa de Edea en el continente Sur.
Al acercarse a la casa de Edea, se ve que el jardín de Galbadia está en el camino.
Squall prepara a todo el jardín de Balamb para la supuesta batalla final con Galbadia.
Cuando los dos jardines entran en contacto comienza el largo abordaje al jardín de Galbadia, que finaliza con la batalla en contra de Seifer y Edea.
Al derrotar a Edea, algo raro sucede, y Rinoa parece estar poseída.
Ese es el final del disco 2.
Al despertar, se dirigen a la casa de Edea, en donde la encuentran junto con Cid.
Ella se muestra cariñosa con todos, y explica que fue poseída por una bruja del futuro llamada Artemisa, quien la controló durante mucho tiempo.
El objetivo de Artemisa es comprimir el tiempo y fundirlo en una sola línea temporal, de modo que solamente exista ella, y para eso necesita encontrar a Eleone para viajar más atrás en el tiempo.
Squall busca la manera de salvar a Rinoa, pero Edea dice que no hay nada que hacer.
Ahora deben encontrar a Eleone que se encuentra el barco de los SeeD blancos.
Squall está con Rinoa en la enfermería, y de nuevo es llevado al sueño del pasado, donde es el soldado Laguna de Galbadia.
En este sueño aparece Edea.
Al despertar vuelve a la casa de Edea y le pregunta dónde hallar el barco de los SeeD blancos.
Luego de hallarlo descubre que Eleone no está allí, y que posiblemente se encuentre en Esthar.
Squall consigue llegar a Esthar.
Allí, busca al profesor Odine, un genio que desarrolla máquinas avanzadas y artefactos para neutralizar brujas.
Odine le explica que Eleone ha sido ocultada en la estación espacial de Esthar.
Mientras Squall viaja al espacio con Rinoa y otro compañero, Edea, Zell y el resto del equipo se quedan en Esthar.
Entonces, el ejército de Galbadia ataca Esthar y obtienen el Lunatic Pandora.
Resulta que el Lunatic Pandora es una antigua arma ocultada por Esthar en el fondo del mar. Se trata de una inmensa caja de metal capaz de flotar en el aire gracias a unos dispositivos, y en su interior se oculta algo llamado El Gran Monolito, un objeto capaz de provocar la Lágrima de la Luna.
La Lágrima de la Luna es un fenómeno que se da cada 500 años.
Se trata de la creación de un extraño flujo gravitatorio entre la Tierra y la Luna, en la cual habitan miles de monstruos.
Cuando se produce este fenómeno, el flujo atrae a una gran cantidad de monstruos a la Tierra.
Este fenómeno fue el que destruyó el continente de Centra y a su civilización.
El equipo presente en la Tierra trata de impedir que el Lunatic Pandora llegue a Tear's Point, el lugar donde los científicos de Esthar creen que caerá la próxima Lágrima de la Luna, y que posee dispositivos para atraer a la misma, pero no lo logran.
Mientras tanto, Squall lleva a Rinoa a la base lunar, pero una vez allí, es poseída por Artemisa y libera a la bruja Adel, que fue capturada 17 años atrás por el ejército de Esthar, poniendo fin a la Guerra de la Bruja.
Esta bruja gobernó Esthar, y se dedicó a secuestrar niñas para encontrar una digna sucesora.
Una de esas niñas fue Eleone.
Laguna, quien quería mucho a Eleone, junto con Kiros y Ward, rescatan a Eleone y confinan a Adel en un nicho que le drena los poderes y la mandan al espacio.
Cuando Adel es liberada, la Lágrima de la Luna la arrastra hasta el Lunatic Pandora y Rinoa acaba perdida en el espacio.
Tras salvarla, Squall descubre que ella ahora es una bruja, y que tiene los poderes de Edea.
Al volver a la Tierra, descubren que Galbadia ha secuestrado a Eleone.
Squall y los suyos son contratados por el presidente de Esthar, para acabar con Artemisa.
El profesor Odine les explica que Artemisa está utilizando una máquina para enviar su conciencia al pasado, y que para acabar con ella deben viajar al futuro.
Tras explicar el plan, el equipo viaja al Lunatic Pandora, rescatan a Eleone y derrotan a Seifer, pero este se recupera y secuestra a Rinoa.
Seifer lleva a Rinoa junto con Adel, la cual se fusiona con ella, absorbiendo sus poderes.
Tras derrotar a Adel, Rinoa absorbe los poderes de ésta y es poseída por Artemisa.
Entonces, Eleone envía la conciencia de Artemisa y de Rinoa al pasado, a la mente de Adel.
La compresión del tiempo comienza y el equipo viaja por el flujo temporal hasta la época de Artemisa.
Una vez allí, derrotan a los monstruos de Artemisa, quienes les habían robado los poderes.
Finalmente luchan contra la bruja.
Tras un largo combate, Squall es lanzado al pasado.
Allí, descubre que están en el orfanato de Edea.
Ella aparece y le pide explicaciones, pero antes de poder darlas, reaparece Artemisa, moribunda.
Squall decide atacarla, pero Edea le explica que las brujas no puede morir sin traspasar sus poderes.
Edea, que ya tenía los poderes de bruja de su mentora, acepta los poderes de Artemisa para que así no se transformen en brujas el resto de las niñas del orfanato.
Artemisa desaparece y entonces sale del edificio el Squall del pasado.
Este mira al Squall presente y le pregunta a Edea quién es.
Esta responde: "No te preocupes. Solo puede existir un Squall en este momento, y eres tú".
Tras esas palabras, Squall aparece solo en medio de un extraño desierto.
Tras caminar mucho, comienza a olvidar cosas por usar demasiado los GF Al final, Y cuando esta olvidándose de Rinoa y, entre lágrimas, se desmaya.
pero es encontrado por Rinoa, quien usando sus habilidades de bruja lo revive.
Luego al final hay una larga escena donde aparecen varios de los personajes del juego, inclusive una a modo de filmación durante una fiesta en Balamb donde todos están festejando, en el final, en la última escena por separado, se ve juntos a Squall vivo y aparentemente con todos los recuerdos junto a Rinoa, viendo una estrella fugaz en el balcón del jardín de Balamb.
Final Fantasy VIII es un Videojuego de rol japonés, con un sistema combate basado en turnos.
En un combate se puede manejar hasta tres personajes.
Los escenarios son fondos pre renderizados, mientras que los objetos son modelos 3D.
El sistema se llama ATB, Active Time Battle y español se tradujo como BTC, Batalla en Tiempo Continuo, que consiste en que cada jugador tiene una barra que se le llena en cierto tiempo, y cuando se le llena, puede realizar una acción.
Cada vez que realiza una acción, la barra se vacía para volverse a llenar, y así sucesivamente durante toda la batalla.
Esa barra por tanto, representa la rapidez del personaje, cuanto antes se llene, más rápido es.
La historia es lineal, aunque existen numerosas submisiones e historias aisladas.
Los diálogos no tienen voces, aunque el juego está completamente traducido al castellano.
Como en todos los juegos de rol, los personajes van ganando experiencia que mejoran sus habilidades y atributos.
Sin embargo, este Final Fantasy tiene una característica que lo diferencia del resto de la saga: la capacidad de enlazar las magias a los atributos, y así modificarlos.
Por ejemplo, si se enlaza la magia Revitalia al atributo Vitalidad, los puntos de vida del personaje aumentan considerablemente.
El juego al contar con autolevel no premiaba tanto la subida de niveles, por lo que el juego permitía terminarse el juego a niveles muy bajos, simplemente concentrándose el jugador en extraer magias que potenciaran las estadísticas.
Las típicas invocaciones son conocidas en esta entrega como Guardian Forces (GF), en España traducidos como "Guardianes de Fuerza", que son los encargados, por decirlo así, de proteger en combate.
Estos guardianes son invocados y asisten al llamado después de una corta espera similar a la del tiempo de ataque, cuando el tiempo acaba, el guardián vendrá a ejecutar su ataque especial que puede llegar en ciertos casos (como el del GF "Edén") a golpes de más de 40 000 de vitalidad.
Al igual que con las magias, se pueden enlazar los GF a los personajes para dotarlos de nuevas habilidades.
En el caso de Diablo, desbloqueando la habilidad ningún encuentro, permitía al jugador, quitando jefes finales y la dungeon secundaria de Bahamut, recorrer el videojuego sin combates alelatorios, y dado que el juego contaba con autolevel anteriormente citado, el jugador no sufría consecuencia alguna.
En el mapa hay 2 locaciones donde se pueden encontrar GF que naturalmente no están en el "camino" del juego, ejemplos son Odín y Bahamut.
Odín es un GF especial, pues no se puede invocar; su invocación es aleatoria al inicio de cada batalla (pero nunca aparece durante una batalla contra jefes).
Si lo consigues antes del CD4, luego será reemplazado por Gilgamesh.
Su método es casi igual que el de Odin, pero tiene 4 ataques (incluida la muerte como Odin) y el si puede aparecer contra los jefes.
A Bahamut se lo encuentra en el centro de investigación Océano Profundo.
Se ha incorporado además un minijuego de cartas, la Triple Triada, que ha resultado ser bastante popular entre los aficionados a la saga.
Final Fantasy VIII introduce un nuevo concepto en el uso de la magia.
En los juegos previos y posteriores de la serie los personajes tienen acceso a hechizos que se utilizan consumiendo un recurso usualmente llamado MP Magic Points (Puntos de Magia).
En Final Fantasy VIII cada personaje puede almacenar 100 hechizos de cada tipo que existe en el juego.
Al utilizarlos disminuye la cantidad almacenada por uno.
Los hechizos se obtienen "extrayendolos" de enemigos o puntos especiales en el mapa, o creándolos a través de la conversión de materiales o tarjetas.
Una vez extraídos en un personaje estos hechizos se pueden trasladar a otro personaje de manera completa o parcial funcionando en si más como items coleccionables.
La magia de este Final Fantasy se clasifica en varios grupos:
Lista de las magias de Final Fantasy VIII:
Magia negra
Magia blanca
Magia espacio-temporal
Magia de apoyo
Magia de estado
Magia azul
Magia prohibida
Magia especial
En Final Fantasy VIII existen nueve elementos.
Todos ellos tienen un elemento opuesto excepto Gravedad.
También hay "estados alterados positivos" que en realidad son considerados magias de apoyo, cabe añadir que cualquiera se elimina con el hechizo Antimagia:
Estados alterados negativos.
La mayoría de ellos se puede eliminar con Esna, Cura Total y objetos como Panacea y Panacea+ además del comando Sanar; asimismo, se pueden causar la mayoría de ellos con magias como Lluvia ácida, Aliento Fétido o el GF Helltrain:
Los Guardianes de la Fuerza o GF son entidades poderosas que pueden ser invocadas para poner en práctica su ataque especial durante las batallas.
No gastan las magias de los personajes.
Poseen habilidades que pueden resultar útiles al grupo y les proporciona ciertos tipos de acción.
Mientras más se invoque a cada GF la siguiente vez se hará de a poco más rápida pues la afinidad con él irá subiendo progresivamente con cada invocación hasta un total de 1000 puntos.
Dependiendo del elemento del GF no se puede tener buena afinidad con determinadas combinaciones, por ejemplo si un personaje tiene enlazado a Ifrit (fuego) y lo invoca repetidamente su afinidad con Shiva (hielo) disminuirá.
Otra forma de adquirir afinidad con los GFs además de invocarlos es mediante el objeto Anillo Nupcial (LuvLuv G en la versión inglesa) pero esta forma requiere mucho tiempo porque es bastante difícil conseguirlo y/o elaborarlo y solo da 20 de afinidad con todos los GFs.
Los guardianes pueden ser enlazados a un personaje con el fin de permitir enlazar magias a los atributos de cada personaje, cada uno de ellos permite realizar diferentes enlaces a diferentes atributos.
Mientras más fuerte sea la magia, subirán más los atributos a los que sean enlazados hasta un total de 100%.
Los GF se obtienen según unas condiciones especiales.
Una vez que se obtenga GF, siempre se puede invocar y puede ser enlazado a través del menú principal.
Algunos GF ayudan durante la batalla, pero no son enlazables.
Se pueden obtener los GF de la siguiente manera:
Existen varios tipos de GF:
Los GF a conseguir a lo largo del juego son:
Álbumes oficiales
Final Fantasy VIII es considerado como uno de los videojuegos más populares de todos los tiempos en la revista Famitsu ocupando el puesto veintidós.
Así mismo Final Fantasy VIII se convirtió en uno de los juegos más vendidos de la serie, logrando vender 8,15 millones de copias en todo el mundo para el 31 de marzo de 2003.
Según la página oficial en la versión europea del juego se modificó un uniforme por tener ciertas características nazis.
Además de modificar un arma, sin especificar cuál, y agregar un poco más de información en la guía.