Juan Serrano Pineda, más conocido por Finito de Córdoba, (Sabadell, 6 de octubre de 1971) es un torero español.
Ha salido por la puerta grande de Las Ventas en una ocasión.
Nacido en Sabadell y criado en El Arrecife, Córdoba.
Debutó el 27 de junio de 1987, en Santiponce (Sevilla), con Luis de Pauloba y Pallí.
Su debut con caballos se produjo el 25 de marzo de 1989, en Marbella (Málaga), con Espartaco Chico y Pepe Luis Martín, y novillos de Juan Pedro Domecq.
Su debut en Madrid fue el 23 de septiembre de 1990, con Luis de Pauloba y Cristo González, y reses de Jandilla.
Tomó la alternativa en Córdoba el 23 de mayo de 1991, teniendo como padrino a Paco Ojeda y de testigo a Fernando Cepeda, con ganadería de Torrestrella.
Confirmó la alternativa en Madrid el 13 de mayo de 1993, con padrino José Ortega Cano y como testigo Manuel Caballero.
A lo largo de su carrera tenido éxitos como la puerta grande de Las Ventas lidiando toros de Aldeanueva (1993), el indulto a Tabernero en Córdoba de Gabriel Rojas (1994), las puertas grandes en Barcelona, premio al mejor matador de la feria de Quito (1999) o premio pluma de oro en Valencia (2000).
El 21 de octubre de 2001 se casó en la iglesia de Santa Marina de Aguas Santas de Córboba con la presentadora de televisión y actriz Arancha del Sol.
Tienen una hija, Lucía (2002) y un hijo, Juan Rodrigo (2008).