En el baloncesto, la finta es un movimiento de engaño que confunde al defensa haciéndolo perder su efectividad.
Las fintas pueden hacerse con pies, manos, brazos, hombros, miradas, expresiones faciales, etc. Las fintas con los pies son pasos cortos y veloces que indican cambios de dirección..
El tipo de finta dependerá de factores tales como si se está o no en posesión de la pelota, muy marcado, etc., dejándose su uso a criterio del jugador en cada caso.
La finta se continúa en otro movimiento que puede ser lanzar, penetrar, cortarse, pasar, pivotar, etc. Los amagos son también movimientos de engaño donde se combina el control de la pelota con el juego de piernas.
El uso de las fintas debe ser racional y efectivo, ya que si son excesivas pueden provocar mala coordinación en las jugadas y pérdida de tiempo.