Fintonic es una fintech española fundada en 2011 por Lupina Iturriaga y Sergio Chalbaud en Madrid.
El objetivo de la compañía es mejorar el bienestar financiero de las personas, por ello ofrece diferentes productos financieros con este fin en colaboración con entidades bancarias y aseguradoras.
Presente en España, Chile y México, Fintonic se ha consolidado como una de las mayores plataformas financieras del mercado de habla hispana.
Así mismo, fue la primera fintech española que obtuvo la autorización del Banco de España para prestar simultáneamente servicios de iniciación de pagos y agregación de cuentas regulados por PSD2.
El equipo de Fintonic está formado por más de 152 profesionales del sector financiero y las nuevas tecnologías.
La compañía cuenta con el respaldo de Ideon, Financial Solutions, Inception Capital, Onza Capital, Atresmedia, ING Group, PSN y otros socios particulares que aportan su expertise estratégico.
Los orígenes de Fintonic se remontan a finales de 2011, cuando la app fue fundada por Lupina Iturriaga y Sergio Chalbaud.
Ambos se habían desarrollado profesionalmente en el mundo de la banca, y gracias a ello pudieron llevar a cabo la que sería la primera app gratuita de finanzas personales de España, pionera en reunir en un mismo lugar todas las cuentas y tarjetas bancarias de sus usuarios, aun siendo de diferentes entidades.
La app tuvo una excelente acogida y, además de ir mejorando sus funcionalidades, fue incorporando otras nuevas.
Entre ellas, destaca el lanzamiento del primer marketplace de préstamos al consumo y del primer indicador de la calidad crediticia para particulares ofrecido en España, llamado FinScore.
En 2017 Fintonic cierra su primera gran ronda de financiación por valor de 25 millones de euros que contó con el apoyo de ING Group y el grupo asegurador PSN, entre otros inversores.
En 2019 culmina con éxito una nueva ronda de 19 millones de euros, valorando la compañía en 160 millones.
En 2018 inicia su expansión internacional, primero en Chile y después en México.
Fintonic ofrece a través de su plataforma financiación personalizada.
Cada usuario tiene un Finscore único, una puntuación que informa a los solicitantes cómo son de buenos para las entidades financieras, qué tipo de interés se merecen y cómo pueden mejorar su valoración.
En función de este, el usuario tendrá unas condiciones u otras para su préstamo.
Todo ello sin necesidad de ser cliente de la entidad prestataria.
Tanto el acceso al FinScore como la tramitación del préstamo son servicios gratuitos, pues Fintonic cobra una comisión a la entidad financiera con la que se haya contratado el préstamo.
Los usuarios también tienen a su disposición la Tarjeta Fintonic, que les premia cada vez que la usan y, si quieren, disponen de un crédito al instante que en cualquier momento pueden repagar o aumentar su límite en base a su FinScore.
Esta tarjeta no genera obligaciones y  permite disfrutar del resto de servicios que proporciona la app sin su activación.
La app de Fintonic ofrece herramientas de finanzas personales gratuitas que dan acceso instantáneo a todos los movimientos de bancos y tarjetas organizados automáticamente, ayuda a entender en qué se gasta el dinero, organiza presupuestos y envía informes de situación, notificaciones y alertas sobre cobros incorrectos, descubiertos, comisiones, etc.
Se trata de un programa de pago para lograr aumentar la educación financiera e incorporar mejores hábitos en el que los usuarios cuentan con la ayuda de un experto.
Los servicios de asesoramiento y contratación de los seguros son gratuitos para el usuario, ya que Fintonic cobra una comisión a las compañías con las que el usuario contrata la póliza.
Categoría:Tecnología financiera, Categoría:Empresas con sede en Madrid