Fitz Roy es una localidad del departamento Deseado en la provincia de Santa Cruz en la República Argentina.
Su comienzo fue mediante un decreto presidencial en el año 1921 junto a varias localidades, el tren le dio vida, su comisión de fomento es compartida con la localidad de Jaramillo, a solo 22 kilómetros sobre la Ruta Nacional 281.
Las principales vías de comunicación son la Ruta Nacional 3 y la Ruta Provincial 43.
Se ubica a 230 en plena meseta patagónica.
En las estancias cercanas, se practica la ganadería ovina.
Su singular nombre recuerda al vicealmirante Robert Fitz Roy (o Robert FitzRoy) (* Suffolk, Inglaterra; 5 de julio de 1805 – † 30 de abril de 1865), descendiente de Carlos II de Inglaterra, fue oficial de la Marina Real Británica.
Se hizo célebre como capitán del HMS Beagle, el barco en el que Charles Darwin realizó su famoso viaje, y fue también un pionero en la meteorología, pues hizo de la predicción del clima una realidad.
También fue hidrógrafo.
La estación de ferrocarril homónima se inauguró en 1914.
La localidad prosperó mientras el tren existía, luego de su cierre (en 1978) el pueblo se fue despoblando hasta volverse un caserío.
En el pasado gran parte del pueblo se dedicaba a la hotelería, pudiendo aún verse los cartes borrosos de dichos hoteles.
Hoy una buena parte de sus viviendas están deshabitadas y el único medio activo de supervivencia es gracias a la estación de servicios de combustibles que es parada obligatoria y el empleo público.
Existió una estafeta postal hasta la década de 1980 y la estación de tren se mantiene en pie, en buen estado de conservación.
La baja actividad económica, junto con la desaparición del ferrocarril hicieron de Fitz Roy casi un pueblo fantasma, que hoy solo es aun sombra de lo que fue.
Cuenta con, de los cuales el 144 son mujeres y 182 son hombres; lo que representa un incremento del 87,3% frente a los del censo anterior.