Flamingos es el tercer álbum de estudio del músico español Enrique Bunbury.
El disco fue preproducido entre junio y septiembre del año 2001 en Molinos (Teruel) y grabado en Avinyonet de Puigventós, provincia de Gerona, en los estudios Music Lan entre noviembre de 2001 y febrero de 2002.
Es el álbum más exitoso de su carrera llegando a vender al poco tiempo más de 300 000 copias.
Todos los temas compuestos por Enrique Bunbury, excepto donde se indica.
Fue a su vez un LP maqueta de lo que es el disco de Bizarros el cual contenía a su vez todas las canciones de Flamingos en (Versión Maqueta) además de canciones extras como:
Su banda conformada por los siguiente músicos.
Además de los miembros de la banda El Huracán Ambulante, participan varios músicos haciendo voces, instrumentos y sonidos.