Flash Thompson es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
Es un jugador de fútbol americano de instituto que intimida sin piedad a su compañero de clase de la escuela secundaria llamado Peter Parker, pero admira mucho al Hombre Araña, una ironía en la que el superhéroe se lleva algo de gratificación.
Con el tiempo, él y Peter se convierten en amigos cercanos en la universidad después de que Flash madure.
Después de la graduación, se une al ejército de los Estados Unidos y está obsesionado por sus experiencias de combate, lo que lleva al alcoholismo.
Después de perder ambas piernas en la Guerra de Irak, se convierte en el superhéroe en Agente Venom tras vincularse al simbionte llamado Venom, que controla con drogas.
Al final, durante una discusión con Eddie Brock sobre Venom, se convierte en el nuevo anfitrión del simbionte Anti-Venom.
El personaje ha aparecido en varias otras adaptaciones de los medios, generalmente en su encarnación de bully anterior.
En la película, es interpretado por Joe Manganiello en Spider-Man (2002) y en un breve cameo en Spider-Man 3 (2007), Chris Zylka en El Sorprendente Hombre Araña (2012) y en una escena eliminada de  El Sorprendente Hombre Araña 2: La Amenaza de Electro (2014) y Tony Revolori en las películas del Universo Cinematográfico de Marvel Spider-Man: Homecoming (2017), Spider-Man: Lejos de casa (2019) y Spider-Man: No Way Home (2021).
La encarnación de Flash Thompson del Capitán Araña hizo su debut cinematográfico en el largometraje de 2023 Spider-Man: Across the Spider-Verse, representado como miembro de la Spider-Society de Miguel O'Hara.
Creado por el escritor Stan Lee y el artista Steve Ditko, Flash Thompson apareció primero en Amazing Fantasy #15 (agosto de 1962), el mismo número en el que apareció por primera vez Spider-Man.
Fue un personaje regular en la serie The Amazing Spider-Man durante sus primeros cuatro años, dejando el elenco en The Amazing Spider-Man #47 (abril de 1967) para servir en la Guerra de Vietnam.
Aunque reapareció en el cómic varias veces mientras estaba de licencia, no volvió al elenco regular hasta el número 105 (febrero de 1972).
Aunque la relación entre Flash Thompson y el alter ego de Spider-Man, Peter Parker, se hizo gradualmente más cordial a lo largo de los años, el punto de inflexión más importante para que se hicieran amigos fue en The Amazing Spider-Man #138 (noviembre de 1974), en el que Thompson le permite a Parker habitación con él después de que todos sus otros amigos y conocidos lo rechazaron.
La infancia de Thompson se explora en The Spectacular Spider-Man # -1 (julio de 1997), titulado "That Thompson Boy".
El escritor J. M. DeMatteis comentó: "A pesar de nuestra tendencia humana de querer encajar a las personas en casilleros convenientes, nadie es una sola cosa todo el tiempo. El punto principal de 'That Thompson Boy' era mostrar que había otros lados de Flash, para mire detrás de la cortina y vea la vulnerabilidad y la profundidad que había allí. 'Flash' es una máscara. Eugene es un ser humano complejo y herido. Creo que la historia del personaje, incluso volviendo a las historias de Stan [Lee], es una batalla constante entre los dos, una búsqueda de encontrar el equilibrio".
El personaje hizo su primera aparición como la nueva encarnación de Venom en The Amazing Spider-Man #654 (febrero de 2011).
Un segundo volumen de Venom comenzó en mayo de 2011 con Flash Thompson como personaje principal.
Como Venom, apareció como un personaje regular en la serie Secret Avengers de 2010-2013, desde el número 23 (abril de 2012) hasta su número final, el número 37 (marzo de 2013).
Como Venom, aparece en la serie de 2012 Red Hulk's Thunderbolts de Daniel Way y Steve Dillon.
Después del evento Superior Spider-Man, se ve al Agente Venom en el espacio en Los Guardianes de la Galaxia vol. 3, #14.
Eventualmente se convirtió en su propia serie en solitario, Venom: Space Knight, escrita por Robbie Thompson y dibujada por Ariel Olivetti.
Fue cancelado después de 13 números.
En el número principal del volumen 3 de Venom, se ve a Flash Thompson sin el simbionte.
Eugene "Flash" Thompson es sobrino de la actriz Lea Thompson y matón de su compañero de secundaria Peter Parker.
Flash fue abusado físicamente por su padre alcohólico, Harrison Thompson, lo que llevó a la propia naturaleza violenta e intimidatoria de Flash.
Thompson llama a Peter con el apodo despectivo de "Patético Parker" y humilla a Parker todos los días en la escuela.
Sin saber que Parker es el Hombre Araña, forma el primer "Club de Fans del Hombre Araña" y apoya vocalmente a su ídolo, llegando incluso a criticar a J. Jonah Jameson en persona para los editoriales anti-Spider-Man del Daily Bugle.
Cuando se ve al Hombre Araña cometiendo robos, Flash es uno de los pocos que lo defiende alegando que aún podría ser inocente.
Cuando se revela que el Hombre Araña fue incriminado por Mysterio, Flash se jacta de que siempre tiene la razón.
Peter, quien declara abiertamente que no "confiaría en el [Hombre Araña] más allá de lo que yo pueda arrojarlo", se complace en secreto en que Flash apoyó a su alter-ego.
En un primer número, Flash y Peter se enfrentarán en una pelea de boxeo en el gimnasio de la escuela.
Inicialmente esperando una victoria fácil, Flash se asombra al descubrir que simplemente no puede ponerle la mano encima a su rival (debido a la velocidad y reflejos mejorados de Peter), y un solo toque del puño de Parker lo deja fuera del cuadrilátero.
Después de este episodio el acoso de Flash se limita principalmente a acoso verbal.
Durante los próximos años, ya que los dos se convierten en rivales por su afecto a Liz Allan, Flash solo está dispuesto a enfrentar a Peter cuando él (Flash) está rodeado de sus amigos.
Peter, por su parte, comienza a reírse de sus amenazas con regresos de buen carácter (muchos para fastidio de Flash, así como desconcierto).
Este cambio sutil de sus posiciones es típico del desarrollo de los personajes de Lee-Ditko en el título.
Hacia el final de la carrera de Ditko en el título, Flash fue empleado principalmente como alivio cómico, más como un bufón local que una amenaza seria.
Los grandes cambios en su personalidad tuvieron lugar con posterioridad en la edición número 39, cuando John Romita, Sr. asumió como artista para The Amazing Spider-Man.
Después del reemplazo de Romita, Flash se convirtió en un personaje más simpático y su imagen amable se destacó igualmente para darle un aspecto 100% norteamericano.
Después de que Flash entra a la Universidad Empire State, su relación con Peter se vuelve cada vez menos hostil.
Mientras los dos todavía llevan el insulto ocasional, Flash ha llegado a respetar la inteligencia de Peter y se sorprende por su popularidad entre las chicas (sobre todo Gwen Stacy y Mary Jane Watson).
Tanto Flash como Peter son amigos de Harry Osborn, cuya presencia sirve para calmar la tensión entre los antiguos rivales.
Mientras está en la universidad, Flash es reclutado en el Ejército de Estados Unidos y sirve en la Guerra de Vietnam (aunque, debido a la escala deslizante del tiempo de Marvel, esto fue más tarde retroactivado a algún conflicto extranjero no especificado).
A diferencia de muchos estudiantes de la época, Flash nunca fue reclutado - en vez de eso, se ofreció al servicio por su propia voluntad.
Aunque Flash se ausentó de la franja durante meses, sus frecuentes visitas lo mantuvieron familiarizado con los lectores.
Él regresa de la guerra como un héroe condecorado.
El viaje del deber de Flash lo cambió profundamente de un joven temerario e inmaduro a un hombre atormentado y conflictivo.
Al no encontrar consuelo en sus condecoraciones militares, Flash se volvió al alcohol por años.
Mientras está en Vietnam, la unidad de Flash vuela un antiguo templo cuyos acólitos habían protegido anteriormente a Flash cuando fue herido.
Flash intentó y falló en detenerlos.
Cuando regresa a Estados Unidos, él abandona su antagonismo hacia Peter.
Peter, por su parte, comienza a respetar la madurez encontrada en Flash y los dos se vuelven cercanos.
Sin embargo, Flash pronto se encuentra atado por misteriosos asesinos, antiguos acólitos del templo que piensan que Flash había traicionado.
Spider-Man aleja a los asesinos el tiempo suficiente para que Flash explicara su versión de la historia.
Sha Shan, la líder de los asesinos, perdona a Flash y hasta lo cita por un tiempo, pero lo deja cuando ella descubre que él la engaña.
Cuando Sha Shan es atacada por el Duende, Flash comete el error de insultar al villano en televisión.
El Duende se venga secuestrando a Flash y culpándolo de ser la verdadera identidad del Duende.
Spider-Man está horrorizado de que su viejo amigo es un villano, pero Flash es legalmente exonerado cuando la verdadera identidad del Duende acaba revelada.
Después de un episodio de depresión grave Flash conduce ebrio y resulta gravemente herido en un accidente.
Poco después Norman Osborn le ofreció un trabajo en Oscorp como su ayudante personal con el fin de molestar a Peter Parker.
Sin saber las razones detrás de esto, Flash se volvió leal a Norman por darle una segunda oportunidad y cambiar su vida.
Durante este tiempo, Flash se encuentra con el héroe Prodigio, sin darse cuenta de que también es Spider-Man disfrazado.
Más tarde, como parte de un plan para llevar a Spider-Man a la violencia asesina al atacar a su familia y amigos, Osborn secuestra a Flash (con el pretexto de recogerlo de una reunión de Alcohólicos Anónimos), lo obliga a beber whisky y lo hace chocar un camión en la Escuela Secundaria Midtown, donde Peter trabaja.
Flash sobrevivió, gracias a su excelente condición física, pero sufrió un daño cerebral severo que lo dejó en coma.
Liz, aunque enviudó y crió sola a su hijo Normie, se convirtió en la cuidadora de Flash y contrató a una enfermera de tiempo completo para que lo cuidara.
A May Parker se le ocurrió la idea de que Flash se mudara al edificio de apartamentos de Peter para que pudiera estar entre amigos con la esperanza de que lo ayudara en su recuperación.
Peter, culpándose a sí mismo por lo que le sucedió a Flash, estaba ansioso por ayudar y comenzó a pasar su tiempo libre con él, brindándole apoyo emocional y compañía.
Aunque Flash permaneció en un estado mayormente insensible después de salir del coma, la compañía constante de Peter hizo que su condición mejorara lentamente con el tiempo.
Flash despierta de su coma durante la historia "El Otro".
Flash toma un trabajo como maestro de educación física en la Escuela Secundaria Midtown, donde Peter enseña ciencia.
Sin embargo, Flash sufre de graves lagunas de memoria y de nuevo trata a Peter como un nerd y se mete con él, como lo hizo en sus días de preparatoria.
Flash también coquetea con Miss Arrow, sin saber que es una villana allí para atacar a Peter.
Cuando Peter se desenmascara como Spider-Man Flash lo descarta como un truco.
Flash eventualmente cree que Peter es Spider-Man después de verlo pelear con Daniel Berkhart y Francis Klum.
Flash brevemente apareció al principio de la historia de "Brand New Day", asistiendo a una fiesta de bienvenida para Harry Osborn.
Flash y el resto de la población del mundo ya no se acuerdan de que Peter es Spider-Man, debido a las maquinaciones del demonio Mefisto.
Tras los sucesos de "One More Day", Flash voluntariamente deja su lugar de instructor de educación física para unirse al ejército y luchar en la Guerra de Irak fuera del afán patriótico, inspirado en la vida abnegada de su ídolo de toda la vida, Spider-Man.
Todavía está en una amistad cercana con Peter, como se lo ve, acostado en su catre de hospital, con una tarjeta de saludo de su mejor amigo, y un iPod cargado por el mismo Peter de "Christmas in Fallujah".
El pelotón de Flash es emboscado, y Flash sufre varias heridas de bala en ambas piernas, pero continúa en un intento de salvar a su oficial superior del peligro.
Voluntariamente se pone en peligro, razonando que Spider-Man había cometido muchas veces los mismos sacrificios por todos los demás, y se alegra de haber tenido la oportunidad de imitarlo.
Sus acciones dañan aún más sus piernas.
Esto resulta en la necesidad de que éstas sean amputadas por debajo de las rodillas.
El sacrificio de Flash le basta para ganar una recomendación para la Medalla de Honor.
Regresa a Nueva York, solo para sorprender a Peter con la pérdida de sus piernas.
Él revela a Peter que Spider-Man fue su inspiración en Irak.
Harry alquila un apartamento solo para Flash, con el fin de ayudarlo a seguir adelante.
Más tarde compite en un evento deportivo de parapléjicos en el YMCA local, logrando llegar en primer lugar.
Flash después acepta una oferta para unirse a la oficina de asuntos de veteranos del alcalde Jameson.
Él asiste a la boda de la Tía May de Parker.
Cuando el Camaleón (disfrazado de Peter) se encuentra con Flash en la posterior rueda de prensa, cruelmente se burla de él, llamándolo "patético Flash".
Flash es visto pasar por sus etapas de dolor hacia atrás, incluso al extremo de utilizar procedimientos experimentales peligrosos para recuperar sus piernas, pero llega a un acuerdo con su condición, gracias al apoyo de sus amigos, su familia y su nueva entrenadora de rehabilitación Sha Shan.
En enero de 2011 en una entrevista con Newsarama, Flash Thompson fue revelado "por accidente" como el nuevo huésped de Venom.
Marvel confirmó que Flash tendrá su propio cómic como un Venom, estilo militar.
Él será el protagonista como un héroe trabajando para los militares, y se encontrará con muchos héroes y villanos del Universo Marvel.
Hizo su premier como Veneno en The Amazing Spider-Man #654 (February 2011), (febrero de 2011), y continúa en su serie propia Veneno después del número especial The Amazing Spider-Man #654.1.
No puede permanecer unido al simbionte Venom por más de 48 horas para evitar que el simbionte se haga con el control de él.
Las consecuencias de esto son vistas por primera vez cuando el traje hace que Flash se vuelva loco y brutalmente masacre a un grupo de operativos enemigos durante su segunda misión, y otra vez durante una pelea con Jack O 'Lantern terminando con el traje poniendo una granada en la boca de Jack O'Lantern.
Durante una misión en la Tierra Salvaje, Flash se ve perseguido por Kraven el Cazador que le confunde con Spider-Man.
Durante Spider-Island Venom es enviado a capturar una bestia parecida a una araña que está luchando contra Estrella de Fuego y Gravedad.
Venom logra capturar al Rey Araña y descubre que es un Capitán América esclavizado.
Venom se disfraza como el Rey Araña con el fin de rastrear la infestación a su fuente.
La Reina y Chacal lo mandan a matar al Anti-Veneno porque está curando a las personas que han obtenido poderes arácnidos, pero sus superiores le ordenan que lo lleve con Mister Fantástico para ayudar a desarrollar una cura.
Flash y el simbionte Venom luchan entre sí, ya que Flash quiere traer a Anti-Venom con Mr. Fantástico y el simbionte quiere matar al Anti-Venom por rechazarlo anteriormente.
Esto lleva a Venom y Anti-Venom a luchar.
Venom gana la lucha y entrega a Anti-Venom a Mr. Fantástico.
Venom se une a Hulk Rojo, X-23, el Vengador Fantasma, y para combatir a Corazón Negro.
En febrero de 2012 Thompson se une a los Vengadores Secretos como Agente Venom.
Como un Vengador, Flash detiene a la Mosca Humana, pero la Mosca Humana escapa a través de un transporte de prisioneros a La Balsa cuando el Duende ataca el transporte tratando de matar a la Mosca Humana por robar dinero de Kingpin.
Flash intenta asesinar al Amo del Crimen por amenazar a su familia, pero Eddie Brock lo ataca cuando está a punto de disparar.
Esto hace que el Amo del Crimen mande a sus nuevos Seis Salvajes a atacar a Flash y Betty Brant.
Al tratar de proteger a Betty de Jack O'Lantern él le revela a ella su identidad.
Thunderbolt Ross recluta a Venom para que forme parte de su equipo de Thunderbolts.
Flash se traslada a Filadelfia después de luchar contra los U-Foes allí.
Al tratar de capturar a un asesino en serie infectado con algo de la tecnología alienígena que los U-Foes estaban tratando de vender, para que Bestia pudiera tratar de curar al hombre, es atacado por Toxin.
Mientras está en Filadelfia, adopta un protegido en su vecina adolescente Andrea "Andi" Benton, quien al unirse a un duplicado del simbionte se convierte en la antiheroína Mania.
Flash vuelve a Nueva York, cuando Betty Brant lo contacta con la información que el maestro del crimen ha resurgido.
Flash se infiltra y usa ataques contra el Amo del Crimen y sus hombres hasta que el Superior Spider-Man (mente de Otto Octavius en el cuerpo de Spider-Man) y sus crías intervienen.
El Amo del Crimen entonces revela a sí mismo como una campana de poca monta que había comprado el nombre y la máscara de Hobgoblin y convierte a sí mismo.
el Superior Spider-Man entonces, vuelve su atención al Agente Venom con la intención de destruirlo.
Flash escapa en una nube de humo y se esconde en un hospital antes de ir al apartamento de Peter.
Aprovechando la oportunidad, "Peter Parker" invita a Flash para su compañía para darle a Flash unas piernas protésicas.
Después de hacerlo, Superior Spider-Man detiene el simbionte en una jaula de la que pronto se libera y bonos para Superior Spider-Man, convirtiéndose en el Superior Venom.
El simbionte trata de huir de vuelta con Flash, pero Superior Spider-Man se mantiene por sí mismo, incluso yendo tan lejos como para lesionar un paro cardíaco cuando cardíaca de intentar separarlos.
Iron Man llega a Industrias Parker para ayudar tanto cardíaco y Flash con el fin de llevarlo a la batalla de zona y reunirlo con el simbionte.
Los Vengadores están empezando a caer contra el poder del Superior Venom que se jacta de su superioridad hasta que Iron Man llega a distraerlo, permitiéndole a Flash (vistiendo la armadura de Iron Man) usar su ataque desde atrás y tratar de volver a tomar el simbionte.
Con la ayuda inesperada de la conciencia de Spider-Man, el simbionte de Venom finalmente sale del cuerpo de Superior Spider-Man y se reúne con Flash, uniendosé de nuevo.
Los Vengadores se encuentran todavía en la incredulidad sobre el argumento de Superior Spider-Man hasta que piden a Flash para comprobar su mente-link con el simbionte a ver nada malo acerca de los motivos de Superior Spider-Man.
Flash responde que él ve "dos estaciones de radio diferentes que juegan en la misma frecuencia".
Tras la conclusión del Superior Spider-Man y el regreso de Peter Parker como Spider-Man, se entera de que su amigo Flash es Venom y se enojó con los Vengadores que no les dijo.
Los Vengadores confiesan ya que Flash era un buen soldado y las identidades secretas en las reglas de los Vengadores va en ambos sentidos.
Tratando de mantener una conexión con los Guardianes de la Galaxia, los Vengadores colocan a Venom en su dicho equipo como su nuevo aliado.
En un punto, el simbionte comenzó a actuar de forma extraña teniendo en cuenta a nadie como enemigo como algo estaba golpeando a su cuenta de señalización.
Flash se hizo muy preocupado y, desde que se quedó atrás cuando fueron capturados los otros Guardianes, comenzó a tratar de encontrar un camino de regreso a la Tierra, que el simbionte se reanimó.
Sin embargo, en su temor a que mató a la gente si se negaban.
Finalmente, Gamora los encontró, pero atacó a su pensamiento como un enemigo.
Star-Lord logra someter al simbionte pero Flash entra en coma.
El simbionte se desata en la nave y lleva la nave a su planeta de origen.
El planeta de los simbiontes explica a los Guardianes sus orígenes en Klyntar.
Sin embargo, Flash y el simbionte Venom han creado al salvador perfecto que los simbiontes querían.
Esta cura del simbionte, permite a Flash para aprovechar todo el potencial del simbionte.
Venom luego se convierte en el nuevo embajador intergaláctico de la Tierra y un Agente del Cosmos.
Durante la historia de Civil War II, Flash es llamado de vuelta a la Tierra junto con los otros Guardianes, y se enfrenta al nuevo Spíder-Man, y lo somete repetidamente por no ser el Spider-Man que conoce.
Lo que motivó a Miles a electrocutarlo con Venom Blast, que lo lanzó al aire libre.
Decide quedarse en la Tierra con Mania en lugar de regresar al espacio.
Más adelante se muestra que Venom se ha separado de Flash y encuentra un nuevo huésped en Lee Price.
Finalmente se revela que Flash se separó de Venom durante una pelea con un agente del FBI equipado con un traje de batalla de alta tecnología.
El agente usó un arma especial que agitó el simbionte y lo envió a un estado enloquecido, lo que lo llevó a huir a la ciudad, donde finalmente se encontró con Price, y luego se reunió con Eddie Brock.
Durante el arco de "Venom Inc.", Flash Thompson luego habla con Mania a través de su lucha contra el crimen, antes de que sea derrotada por Lee Price y una banda de matones.
Resulta que Price está cumpliendo sus promesas anteriores de volver a tomar el simbionte de Venom ya que separa a la fuerza a Mania de su simbionte y lo toma él mismo.
Mientras tanto, Brock lucha para lidiar con el simbionte que se ha vuelto cada vez más violento y difícil de controlar.
Entonces recurre a Alchemax para que le ayude a crear un suero, pero la medicina que se está creando allí todavía es experimental y puede tener algunos efectos interesantes.
Cuando Flash intenta encontrar a Brock y recuperar el simbionte él mismo (para ayudar a Mania y descubrir qué quiere Price), Spider-Man está intentando deshacerse del simbionte de una vez por todas para unir a los tres en un enfrentamiento fantástico, ya que tanto Brock como Flash intentan convencer al simbionte para que se una a ellos.
Mientras luchan, Spider-Man elige mojarlos a ambos con una cuba del Suero Anti-Venom creado por Alchemax, con la esperanza de que librará al mundo de Venom para siempre.
Nada podría ser tan simple y, en cambio, surge un nuevo Anti-Venom del accidente: Flash Thompson.
Después de que Flash, Mania, Spider-Man, Gata Negra y Venom derrotan a Price, Flash confía el simbionte Venom a Eddie y vuelve al heroísmo como Agente Anti-Venom.
En la historia de Go Down Swinging, Norman Osborn regresó con el simbionte Carnage unido a él, convirtiéndolo en el Duende Rojo.
Siguió y atacó la ciudad de Nueva York, y Silk, Clash, Spider-Man, Antorcha Humana y el agente Anti-Venom intentaron detenerlo.
Flash usa su Anti-Venom para sanar a cualquiera de los amigos y familiares de Peter que fueron infectados por el simbionte Carnage que Norman estaba preparado para matar y descubre la identidad secreta de Spider-Man en el proceso.
Norman hiere de gravedad a Flash, que ya no puede sanar debido al uso del Anti-Venom para salvar a los demás.
Peter se ofrece a usar el simbionte Venom para curarlo, pero Flash se niega a preocuparse de que muera con él y sabe que Peter necesita una ventaja sobre los nuevos poderes de Norman.
Muere en los brazos de Peter y es honrado por Peter y sus amigos en su funeral.
Más tarde, el Creador obtuvo una parte del simbionte tomada de la época de Flash como el Agente Venom, que contenía una copia de su conciencia.
La muestra fue apodada como un códice por el fabricante.
El simbionte con muerte cerebral absorbió la muestra durante el escape de Venom del Proyecto Supervisión, y con el permiso de Eddie Brock, la copia tomó el control y se transformó en el Agente Venom.
La conciencia de Flash se quema poco después.
Sin embargo, más tarde se reveló que Flash todavía existía dentro de la mente colmena del simbionte.
Se unió al ejército de antiguos simbiontes anfitriones de Rex Strickland cuando el oscuro dios simbionte Knull comenzó a invadir la Tierra, recuperando su réplica del simbionte Anti-Venom.
Cuando Eddie Brock murió y se unió al ejército de Rex, Flash estuvo allí para saludarlo.
Cuando el hijo de Eddie, Dylan y Thor, comenzaron a liberar a los anfitriones de sus simbiontes y a luchar contra Knull, apareció un corte rojo, formado por los simbiontes disueltos de los anfitriones recién liberados, y Flash siguió a Eddie y Rex a través de él hasta el núcleo de Hive-Mind, el lugar donde estaban antes de haber sido un "purgatorio" de códices.
Los tres notaron que los simbiontes liberados del control de Knull estaban siendo encarcelados y formularon un plan para unirse a ellos de la misma manera que Flash una vez tuvo al simbionte Venom.
A pesar de las protestas de Eddie, Flash se ofreció como voluntario para liberar a los simbiontes encarcelados y "descargarse" en uno de ellos, reconociendo que esta era su misión desde el principio y que Eddie también era un héroe.
Su plan funcionó, y Flash se encarnó en el mundo de los vivos como un dragón simbionte parecido a su simbionte Anti-Venom.
Informado por Eddie de lo que había sucedido cuando el cadáver de Cletus Kasady se unió a un dragón simbionte, Flash voló al cementerio donde su cuerpo había sido enterrado y se reanimó, saliendo de su tumba en una recreación de su forma humana.
Thompson ha tenido relaciones sentimentales con varias de las mismas mujeres que Peter Parker:
El simbionte Venom le hace crecer un par de piernas mientras se pone el traje, teniendo los poderes de Spider-Man.
Debido a su entrenamiento militar y antigua carrera en el boxeo, Flash es un luchador experimentado mano a mano y un tirador entrenado.
Luego de obtener el poder del simbionte Anti-Venom, Flash también hereda las habilidades de curación de este traje, la capacidad de curar las lesiones físicas de otros y los poderes de limpieza del Anti-Venom original.
Durante la historia de House of M de 2005, Flash es comentarista del programa Sapien Deathmatch en el que seres sintientes luchan batallas violentas para el entretenimiento de la clase dominante mutante.
En su primera actuación destacada, Flash narra una batalla entre un Centinela robótico y el humano Tony Stark.
En MC2 (el futuro alternativo de Spider-Girl), Flash Thompson ahora está en la facultad de su antigua escuela secundaria.
Es el entrenador del equipo de básquetbol de las chicas.
Se casó con Felicia Hardy, y aparentemente tuvieron dos hijos, Felicity y Eugene Jr.). Todavía desconoce el hecho de que Peter Parker era Spider-Man, y tampoco sabe que la hija de Peter es Spider-Girl. Felicity, por otro lado, es consciente de todo esto y asumió brevemente la identidad de la Araña Escarlata en un intento de colaborar con Spider-Girl.
En Spider-Man Loves Mary Jane, Flash es el mariscal estrella de fútbol en la Secundaria Midtown.
Flash acosa a Peter y se refiere a él como Patético Parker.
Flash recientemente comenzó a salir con Liz Allan otra vez; eso terminó después de que ella lo dejó en el regreso a casa por declarar su amor a Mary Jane en frente de toda la escuela.
En la continuidad Ultimate Marvel, Flash Thompson es otra vez un atleta que asiste a la misma escuela secundaria que Peter y lo acosa.
Más tarde, Flash reta a Peter a una pelea.
Peter simplemente bloquea un puñetazo de Flash y logra romperle la mano.
Flash se junta con otro estudiante llamado Kenny 'Kong' McFarlane.
Cuando Peter se une al equipo de baloncesto, la actitud de Flash cambia, ya que es leal a sus compañeros de equipo.
Cuando Flash de repente quiere hablar con Peter solo por un momento al menos en dos ocasiones, Peter lo rechaza furioso, creyendo que solo quería acosarlo en privado.
Se reveló después que la muerte de Gwen Stacy que estaba enamorado de ella y estaba tratando de pedir ayuda a Peter para acercarse a Gwen para salir con ella.
En la historia de Marta Plateada Flash es secuestrado, después de haber sido confundido por el Grupo Salvaje como Spider-Man, que había desaparecido momentos antes en un callejón en el que Flash estaba parado.
Después de darse cuenta de su error, el grupo consideró matarlo.
Flash es capaz de escapar.
Esta experiencia le da a Flash un nuevo nivel de popularidad en la escuela, especialmente después que un telefilme es hecho acerca de su experiencia.
Como se revela en Ultimate Spider-Man #65 su verdadero primer nombre en la continuidad Ultimate Marvel es Fred.
A diferencia de la mayoría de las versiones del personaje, Flash no idolatra a Spider-Man (ese rasgo pasó principalmente en Kenny antes de que se enteró de que Peter es Spider-Man).
Después de la muerte de Spider-Man, Flash comienza a idolatrarlo.
El programa de televisión, Spider-Man and His Amazing Friends fue la primera aparición animada de Flash Thompson, y tuvo la voz de Frank Welker.
En el episodio "Video-Man", se entera de que Angelica Jones y Estrella de Fuego son una y la misma persona.
Pero no es capaz de recordar eso al final.
En "Spider-Man Revelado", el Hombre de Arena se entera de la verdadera identidad de Spider-Man como Peter Parker y Estrella de Fuego engañan a Flash para que use un traje de Spider-Man en una fiesta, que logró engañar al Hombre de Arena en pensar que cometió un error.
Al final, Flash intenta tomar algo de crédito en la derrota del Hombre de Arena, pero Peter le echa un poco de arena, asustándolo.
En la Spider-Man: la serie animada de 1994, Flash intenta tener una relación con Felicia Hardy (Gata Negra), que no funcionó y más tarde encontró una nueva y más cómoda relación con la inteligente Debra Whitman.
Flash no acosa físicamente a Peter pero lo insulta en varias ocasiones.
También es fan de Spider-Man, al no creer las noticias de Jameson cuando los Seis Insidiosos estaban en el alboroto cuando Spider-Man fue culpado por el Camaleón.
Aunque Peter y Flash continúan su rivalidad, es invitado a la boda de Peter, donde se encuentra con Felicia de nuevo.
Flash intenta llevarse bien con otras chicas guapas pero fracasa siempre, a veces siendo rechazado por Debra Whitman.
Tenía voz de Patrick Labyorteaux.
En Spider-Man: The New Animated Series, Flash aparece en el episodio "Memoria de Flash", con la voz de Devon Sawa.
Esta versión está basada en el Flash de la secundaria, aunque su disgusto por Peter es realmente empujado a un nuevo extremo: en lugar de a menudo hacer bromas a expensas de Peter, en su lugar lo insulta de frente, y en un momento en el episodio se muestra como incluso dispuesto a poner en peligro la vida de Peter.
Eugene "Flash" Thompson aparece en The Spectacular Spider-Man, con la voz de Joshua LeBar.
Sigue acosando a Parker, incluso cuando Peter ya tiene sus superpoderes y Flash siempre está tratando de burlarse de él, pero usualmente falla.
Es similar a su papel original en los cómics, saliendo con Liz Allan hasta que rompen en el episodio "Reacción", al parecer debido a Liz desarrolla un enamoramiento por Peter.
En "El Principio de Incertidumbre", tenía que ser una porrista para Halloween debido a una apuesta que perdió ante Peter en un episodio anterior, pero convencido de que el resto del equipo de fútbol también se vestirían como porristas.
Él y Mary Jane también habían sido elegidos como el rey y la reina del Otoño Formal, lo que le lleva a pedirle salir a Mary Jane, pero ella negó a Flash como ella no quería una relación real.
Después de ver a Peter en su traje de Spider-Man, (él dice que era su disfraz de Halloween para proteger su identidad) argumentó que Peter no se parecía nada a Spidey y que él debería haber vestido como el trepamuros.
Después de que Peter se vuelve más furioso y agitable con facilidad por el traje simbionte, es Flash quien ajusta a Peter de vuelta a la realidad, recordándole que sus amigos solo quieren ayudar.
Flash después muestra su lado más heroico cuando él y sus amigos ayudan a salvar a Gwen Stacy de caer hasta su muerte en el desfile del Día de Acción de Gracias.
En "Primeros Pasos" se revela que él y Peter eran mejores amigos en la guardería.
Peter también le dio a Flash su apodo característico debido a su tendencia de correr desnudo como un niño.
También está demostrado que tiene una atracción a la versión de la serie de Sha Shan, que no quiere tener nada que ver con él.
Sin embargo, ella finalmente salió con él después de que reportó el uso de Harry del suero Duende en el equipo, sintiendo que es mejor que él ganara trofeos en buena lid.
Flash Thompson aparece en Ultimate Spider-Man, con la voz de Matt Lanter (Flash Thompson / Agente Venom), y brevemente por Logan Miller (versión infantil en "Beetle Mania").
Al igual que todas sus encarnaciones anteriores en televisión, Flash es el típico bravucón que se mete con Peter Parker, olvidando que es su ídolo Spider-Man.
Sin embargo, esta versión inicialmente carece de la calidad redentora y valor exaltado de las encarnaciones anteriores, en lugar de ser presentado como un cobarde que deliberadamente deja a la gente detrás, e incluso una vez trató de utilizar a Peter como una distracción para salvar su vida.
Su favorito "deporte escolar" es encerrar a Peter en su casillero, llamándolo "la hora de del vestidor cerrado".
Flash cada vez más se convierte en un objetivo accidental para los supervillanos que buscan a Spider-Man.
En la 3.ª temporada, será un superhéroe como Spider-Man, llamado el Agente Venom.
Flash Thompson aparece en la serie, Spider-Man, con la voz de Benjamin Diskin.
Él es un estudiante en la secundaria High School Midtown e intenta solicitar a la Academia Osborn para Genios, pero no consigue entrar.
En " La Expo Stark", entra en la expo titular con un volcán del bicarbonato de soda.
Irónicamente, él termina ganando mientras que el Fantasma destruyó todas las otras entradas, dejándole el único con un proyecto ileso.
Más tarde se convierte en el último anfitrión del Simbionte Venom en el episodio "Venom".
Al final, Flash se separó del simbionte gracias a Spider-Man y los restos del organismo fueron capturados por Max Modell.
Flash fue originalmente interpretado por Matt Caplan en la producción de Broadway de 2010 Spider-Man: Turn Off the Dark.