Fleischmanniinae es una subtribu de plantas con flores perteneciente a la subfamilia Asteroideae dentro de la familia de las asteráceas.
Tiene los siguientes géneros.
Las especies de esta subtribu tiene un ciclo biológico anual o perenne.
El habitus es generalmente herbáceo (como gramíneas son en su mayoría).
Las hojas a lo largo del vástago son opuestas, rara vez alternas, más raramente en forma de rosetas basales.
Las inflorescencias son terminales.
Las cabezas de las flores se agrupan en corimbos y son normalmente pediceladas.
Las cabezas de las flores están formadas por una carcasa formada por diferentes escalas dispuestas sub- imbricadas dentro de la cual un receptáculo actúa como una base de flores tubulares.
Las escalas son de diferentes tamaños y son persistentes.
El receptáculo es plano o ligeramente cónico y libre de lana para proteger la base de las flores.
Las frutas son aquenios con vilanos.
Los aquenios son proporcionados de 5 esquinas, o fusiformes.
El carpóforo está provisto de un borde que sobresale ligeramente más alto o es indistinto.
El vilano consta de 5 o más cerdas uniseriadas.
Las cerdas son barbadas, o capilares.
En la actualidad la subtribu Fleischmanniinae incluye 2 géneros y 96 especies.