Florderrey (llamada oficialmente Florderrei) es una aldea española situada en la parroquia de Riós, del municipio de Riós, en la provincia de Orense, Galicia.
Destaca por su rica tradición oral, de relatos y canciones en gallego y castellano sobre acontecimientos y temas de la vida cotidiana, asimismo dispersos por las aldeas del torno.
Recientemente Xosé Lois Foxo comenzó una recopilación de esta tradición, que en parte se remonta a la Edad Media.
Como homenaje a las cantareiras de Florderrei el 10 de junio de 2007 se inauguró una estatua de piedra confeccionada por el escultor Carballo.