La viudita dorsinegra (Fluvicola albiventer), también denominada lavandera blanca (en Uruguay), viudita blanca (en Paraguay y Argentina), tirano-de-agua de dorso negro (en Perú) o viudita blanca y negra (en Uruguay), es una especie de ave paseriforme de la familia Tyrannidae perteneciente al género Fluvicola.
Es nativa de América del Sur.
Se distribuye por el centro norte y este de Brasil (desde la baja cuenca del Amazonas y Maranhão al este hasta Río Grande del Norte, hacia el sur localmente hasta Mato Grosso do Sul y oeste de São Paulo) al sur hasta el este de Bolivia, Paraguay, norte de Argentina (al sur hasta La Rioja, Santa Fe y Buenos Aires) y oeste de Uruguay; En el invierno del hemisferio sur en temporada no reprodutiva, la población austral realiza un migración parcial hasta el oeste de la Amazonia brasileña, sureste de Perú y norte de Bolivia.
Esta especie es considerada de poco común a localmente bastante común en sus hábitats naturales: las sabanas inundadas, áreas pantanosas y bordes de lagunas y cursos fluviales, hasta los 1000 m de altitud.
Mide alrededor de 12 cm de longitud y pesa unos 12 g.
Los adultos tienen de color blanco la frente, cara, todo lo ventral, un borde de la rabadilla y los filetes en cubiertas.
El resto de lo dorsal, nuca, alas y cola son negras en el macho y parduscas en las hembras y jóvenes.
Es activa en sitios visibles, emitiendo un sonoro: «pío».
Se posa sobre plantas acuáticas, e incluso sobre el suelo.
Se alimentan principalmente de insectos que captura entre la vegetación acuática.
Construyen su nido en ramas de arbustos o arbolitos cercanos o sobre el agua.
Su nido es de hierbas trenzadas, y tiene forma de bola ovalada con la entrada en un lateral y el interior forrado de plumas.
Ambos sexos incuban la puesta, que suele constar de dos o tres huevos de color crema blanquecino con motas pardas.
Algunas veces sufre parasitismo de puesta por parte de los tordos renegridos Molothrus bonariensis.
La especie F. albiventer fue descrita por primera vez por el naturalista alemán Johann Baptist von Spix en 1825 bajo el nombre científico Muscicapa albiventer; su localidad tipo es: «Brasil, restringido posteriormente para norte de Bahía».
El nombre genérico femenino «Fluvicola» se compone de las palabras del latín «fluvius, fluvii» que significa ‘río’, y «colere» que significa ‘que habita’; y el nombre de la especie «albiventer», se compone de las palabras del latín «albus» que significa ‘blanco’, y «venter, ventris» que significa ‘vientre’.
Ya fue considerada conespecífica con Fluvicola pica, pero difieren en el plumaje y la vocalización, y también no intergradan.
Es monotípica.