El francés estándar posee de 20 a 21 consonantes.
El inventario de alófonos consonánticos viene dado por:
¹ En la pronunciación actual, el fonema [] se distingue cada vez menos de [nj].
² El fonema [ŋ] apareció relativamente recientemente, a raíz de los préstamos de palabras de origen inglés.
A veces se pronuncia [].
³ En algunos dialectos, la // puede ser reemplazada por // o /r/.
Este fenómeno se denomina alofonía.
¹ En la pronunciación actual, [ə] tiende a acercarse a [ø], y tiende a aproximarse a.
² La distinción entre a [a] y â [ɑ] ha desaparecido en el habla usual en Francia, aunque se mantienen en Bélgica o Quebec.
¹ La h no se pronuncia en francés estándar, salvo en las interjecciones como ha!, y algunas veces interrumpe la liaison (se dice "de haute" y no "d'haute" (de lo alto))
El grupo galorromance es una de las ramas más diveregentes dentro del grupo romance occidental, tanto en el nivel léxico como en el nivel fonético.
Solo las lenguas romances orientales presentan un grado de divergencia similar respecto al promedio de las lenguas romances.
La mayoría de estos cambios parecen remontarse al período comprendido entre los siglos VII a XII cuando el sistema fonológico sufrió importantes cambios que alejaraon a estas lenguas del resto de lenguas romances occidentales.
A continuación se presentan algunas evoluciones fonéticas por siglos que dan una idea del ritmo de los principales cambios fonéticos: