La formación Chorrillo, también llamada formación Chorillo, es un formación geológica maastrichtiense en el sur de la Patagonia Argentina.
La formación tiene un espesor de unos 200m en el sector sur del Lago Argentino y unos 50 m en el sector del cerro Calafate.
Se han identificado Isasicursor santacrucensis, el gran titanosaurio Nullotitan glaciaris, varios magaraptor grandes y pequeños y fragmentos de cáscaras de huevo de saurópodos y terópodos, además de dientes y vértebras aislados de otros vertebrados.
Se han hallado fragmentos de restos de peces, anuros, tortugas y serpientes y restos de calyptocephalellidae.
Se ha registrado la presencia de una gran diversidad de gasterópodos terrestres y de agua dulce, así como bosques fósiles y conjuntos palinológicos.