El Foro de las Naciones Unidas sobre los bosques (UNFF por sus siglas en inglés) es un foro político intergubernamental de alto nivel.
El foro incluye a todos los Estados miembros de las Naciones Unidas, los observadores permanentes, la secretaría del UNFF, la Asociación de Colaboración en materia de Bosques (CPF por sus siglas en inglés), procesos y organizaciones regionales, y grandes grupos.
En 1992, la Conferencia de Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo, (“Cumbre de la Tierra”), celebrada en Río de Janeiro, adoptó la no vinculante Declaración de principios para un consenso mundial en la gestión, conservación y desarrollo sostenibles de todos los tipos de bosques (Principios relativos a los bosques) junto con la Agenda 21, que incluía un capítulo (el 11) sobre «Combatir la deforestación».
Según lo acordado en la Cumbre de la Tierra, la ONU estableció el Panel intergubernamental sobre bosques (IPF por sus siglas en inglés) y su sucesor, el Foro intergubernamental sobre bosques (IFF por sus siglas en inglés), para implantar los Principios relativos a los bosques y el capítulo 11 de la Agenda 21.
De 1995 a 2000, los procesos IPF/IFF trataron asuntos tales como las causas subyacentes de la deforestación; conocimiento tradicional relacionado con los bosques; cooperación internacional en asistencia financiera y transferencia tecnológica; desarrollo de criterios e indicadores para la gestión forestal sostenible; y comercio y medio ambiente.
Los procesos IPF/IFF resultaron en un conjunto de 270 propuestas de acción para promover la gestión, conservación y desarrollo sostenibles de todos los tipos de bosques.
En 2000, el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC) estableció el Foro de las Naciones Unidas sobre los bosques (UNFF) con el objetivo principal de promover «… la gestión, conservación y desarrollo sostenibles de todos los tipos de bosques y para fortalecer el compromiso político a largo plazo con este fin…», objetivo basado en la Declaración de Río, los Principios relativos a los bosques, el capítulo 11 de la Agenda 21 y los resultados de los procesos IPF/IFF y otros hitos claves de la política forestal internacional.
Estas son algunas de las         ::funciones principales que se ::acordaron en el foro
En 2006, en su sexta sesión, el UNFF acordó 4 objetivos forestales mundiales compartidos:
El 17 de diciembre de 2007, la asamblea General de la ONU adoptó el Instrumento jurídicamente no vinculante sobre todos los tipos de bosques, negociado por el UNFF a principios de ese año.
Los objetivos de este instrumento son:
La Asociación de Colaboración en materia de Bosques (CPF por sus siglas en inglés, aunque también tiene como idiomas de trabajo el español y el francés), una agrupación de 14 organizaciones internacionales relacionadas con los bosques, instituciones y secretarías de convenciones, se estableció en abril de 2001, siguiendo la recomendación del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas.
La CPF trabaja para apoyar las tareas del UNFF y de sus países miembros, y para fomentar una mejor cooperación y coordinación forestales.
Los miembros de la CPF son:
En 2012, la CPF lanzó el Premio de campeón del bosque Wangari Maathai para honrar la vida y trabajo de la premio Nobel de la paz Wangari Maathai.
Los ganadores han sido: