Fortissimo (del italiano forte, "muy fuerte") es un término que se utiliza en notación musical para indicar un grado determinado de intensidad del sonido, es decir, un matiz dinámico.
La intensidad que señala es muy alta.
Esta indicación pertenece a la categoría conocida como dinámica de grados, que se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas piano y forte respectivamente.
Existen al menos ocho graduaciones o indicaciones de dinámica, empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte.
Por ejemplo, pianissimo, piano, forte, fortissimo, etc. Asimismo, los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como piu, meno, etc.
Estas son las indicaciones directamente relacionadas con el término forte:
La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva.
Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete.
Los matices como forte o piano no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra.
Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es fortississimo (fff), forte (f) será un matiz de intensidad intermedia.
Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza.
En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.
Este matiz dinámico puede aparecer representado en las partituras o particellas mediante unas indicaciones especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica.
Para indicar esta intensidad sonora existen varias posibilidades:
La obra se sigue tocando a la intensidad marcada desde ese punto en adelante hasta que aparezca una nueva indicación de dinámica.
La utilización de los matices se generaliza a partir del Clasicismo, segunda mitad del, con el propósito de que el intérprete lograra una ejecución más cercana a la idea del compositor.
En el segundo tercio del, cuando aún la indicación de dinámica era algo excepcional, sólo afectaba a la frase o motivo en cuestión.
Pero desde finales del XVIII hasta nuestros días, el intérprete ha de mantenerla hasta que aparezca un nuevo indicador de dinámica.
Durante el Clasicismo son escasas las ocasiones donde aparece este matiz y tiene mayor relevancia dada su extrañeza, marcando clímax máximos o mínimos.
El uso del fortissimo, así como de otras dinámicas más extremas es más frecuente en la notación de la música del Romanticismo.