Un fotograma, en francés photogramme  y en inglés photogram, es una imagen fotográfica obtenida sin el uso de una cámara mediante la colocación de objetos por encima de una superficie fotosensible como una película o papel fotográfico y la exposición posterior a la luz directa.
Es un procedimiento fotográfico que al ser utilizado con fines artísticos ha recibido diferentes denominaciones como rayogramas, schadografías o dibujos fotogénicos.
Las primeras fotografías fueron con frecuencia fotogramas.
William Henry Fox Talbot realizó bastantes colocando hojas y objetos directamente sobre una hoja de papel fotográfico y exponiéndolos a la luz.
Los objetos opacos aparecen nítidamente definidos; los semitransparentes se registran en tonos de gris que dependen de su grado de opacidad.
La dirección de la luz que incide sobre los objetos, el color de la fuente luminosa y el movimiento de los objetos también influyen en el resultado.
Man Ray llamó rayogramas o en inglés rayographs, a las imágenes que se obtienen utilizando como fuente de luz la ampliadora; cuando ésta se enciende proyecta una serie de sombras que se reproducen en el papel y dan lugar a la imagen.
László Moholy-Nagy realizó sus fotogramas por diversos procedimientos, pero una importante aportación fue el empleo de materiales semitransparentes o trasparentes; una forma de hacer fotogramas era dejar objetos sobre el material fotosensible durante suficiente tiempo para que se ennegreciesen las zonas expuestas directamente a la luz, aunque también trabajaba en el laboratorio fotográfico.
Christian Schad llamó a sus fotogramas «schadografías» y en ellas imprimía una silueta sobre papel sensible a la luz.
Edmund Kesting utilizó los productos del revelado para crear fotogramas directamente y Pierre Cordier llamó quimigramas a la obtención de imágenes a plena luz mediante la acción directa de los productos de revelado.