Fox Classics es un canal australiano de cable y satélite que se especializa en series de televisión y películas clásicas sin cortes comerciales, películas con temática de noche y miniseries de los años 1950, 1960, 1970 y algunos de los contenidos a partir de la década de 1980 y 1990.
FOX Classics comenzó como un canal compartido con Fox Kids, que se había trasladado de un bloque en FOX8.
Esta versión del canal fue en horas de la noche para Fox Kids en Australia, cuando Fox Kids terminaba en un tiempo específico (por la tarde mayormente), FOX Classics comenzaba.
Se trataba, básicamente, de películas clásicas sin cortes comerciales (la mayoría de la biblioteca de 20th Century Fox ), presentado por Bill Collins, quien le daba información adicional y curiosidades a la audiencia, antes y después de la película.
Finalmente, Fox Kids fue movido nuevamente a FOX8 el 1° de febrero de 2004 y FOX Classics se convirtió en un canal de 24 horas.
En noviembre de 2008, con el lanzamiento de 111 Hits y el cambio en la dirección del canal a un catálogo de los años 1950, 1960 y 1970, una gran cantidad de nuevos materiales, principalmente comedias fueron trasladados de FOX Classics.
(Algunos programas ya no están al aire actualmente)