Fragnes-La Loyère, también denominado Fragnes-la-Loyère es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Saona y Loira, de la región de Borgoña-Franco Condado.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Saona y Loira de 10 de diciembre de 2015 con la unión de las comunas de Fragnes y La Loyère, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Fragnes.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las dos comunas que forman la nueva comuna de Fragnes-La Loyère, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Fragnes y La Loyère de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.