Francisco Javier Correa Errázuriz (Santiago de Chile, 10 de diciembre de 1879-Lontué, 14 de junio de 1934) fue un agricultor y diputado chileno.
Hijo de Bonifacio Correa Albano y de Mercedes Errázuriz Valdivieso.
Contrajo matrimonio el 15 de diciembre de 1902 con Luz Pereira Gandarillas, con quien tuvo 6 hijos que fueron Carlos, Fernando, María, Blanca, Teresa y Luz.
Bisnieto de Juan Albano Pereira Márquez y nieto de Francisco Javier Errázuriz Aldunate.
Es sobrino de José Gregorio y Vicente Correa Albano.
Primo de Elías Fernández Albano, Diego Vergara Correa, José Bonifacio Vergara Correa, Guillermo Correa Vergara, Pedro Nolasco Cruz Vergara, Luis Correa Vergara y Pedro Correa Ovalle.
Estudio en el Colegio San Ignacio desde 1890, terminado sus estudios en Bélgica.
Posteriormente estudio leyes en la Universidad Católica de Chile, titulándose el año de 1900 de abogado de esta universidad privada.
Trabajo en la vitivinicultura en la Viña Lontué, fundada por su padre en 1875.
Modernizó y renovó todos los procesos productivos de la viña, convirtiéndola en un poderoso centro de productivo y con ellos la modernización en sus servicios de distribución y venta.
En 1925 celebró el cincuentenario de la viña haciendo una gran fiesta.
Militante del Partido Conservador
Diputado por Talca, Curepto y Lontue periodo de 1906 a 1909
Francisco Javier Correa Errázuriz falleció a los 54 años de edad en la Viña Lontué, 14 de junio de 1934, perteneciente en ese año a la comuna de Molina.
Sus restos mortales fueron trasladados a Santiago, sepultado en el mausoleo de la Familia Correa Errázuriz el 18 de junio de 1934.