Francis Bell (n. Cambridge, Inglaterra, UK; 18 de abril de 1944 - f. Auckland, Nueva Zelanda; mayo de 1994) fue un actor británico de cine, teatro y televisión.
Bell fue un gran actor británico nacido en Inglaterra que alcanzó la fama internacional en el papel del personaje original de «Max Ramsay» en los primeros años de la popular telenovela australiana, Neighbours.
Durante su carrera también actuó en varias series australianas como The Sullivans y Sons and Daughters.
En su cinematografía constan un total de 15 películas desde 1976 hasta su muerte.
Francis Bell se suicidó en mayo de 1994 al arrojarse al vació desde un edificio en Auckland, New Zealand.
Se encontraba agobiado por la depresión y la enfermedad.
Tenía 50 años.