Francisco Manuel Sánchez de Tagle (Valladolid, Michoacán, 11 de enero de 1782 - México, 7 de diciembre de 1847) fue un poeta, escritor, abogado y político novohispano y posteriormente mexicano.
Sus padres fueron Manuel Sánchez de Tagle y Daniela Gertrudis Varela Jair.
En 1787, junto con su familia, se trasladó a vivir a la Ciudad de México.
Ingresó al Colegio de San Juan de Letrán, en donde estudió latín, filosofía, teología y jurisprudencia.
Leyó con profundidad y realizó traducciones a las obras de Homero, Virgilio, Descartes, y Leibnitz.
En 1801, obtuvo el título de abogado en la Universidad de México e impartió clases de filosofía en el Colegio de Toñirris de Letrán.
Se interesó, además, por el estudio de la historia, matemáticas, astronomía, geografía y física.
Su destacada afición a las artes plásticas le mereció ser nombrado socio honorario de la Real Academia de San Carlos de las Nobles Artes de la Nueva España.
En 1808, fue regidor del Ayuntamiento de la Ciudad de México.
Durante la guerra de Independencia de México simpatizó con las fuerzas insurgentes.
Fue miembro del grupo clandestino de los Guadalupes, coadyuvó para la causa independentista enviando una imprenta a Ignacio López Rayón.
En 1814, fue elegido diputado a las Cortes Españolas, en 1815 fue vocal de la Junta de Arbitrios y en 1820 individuo de la censura por las Cortes.
Tras la proclamación del Plan de Iguala y la firma de los Tratados de Córdoba, fue elegido miembro de la Suprema Junta Provisional Gubernativa.
Trabajó en la redacción del Acta de Independencia del Imperio Mexicano, y fue uno de los firmantes de la misma, el 28 de septiembre de 1821.
Fue diputado del primer Congreso Constituyente, el cual redactó la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824.
Fue vicegobernador y gobernador interino del Estado de México.
Fue invitado a ser gobernador del estado de Michoacán, pero declinó la oferta, aunque más tarde representó a dicho estado como senador.
De 1824 a 1846, fue elegido diputado al Congreso en cinco Legislaturas.
En 1833, se le ordenó salir del país exiliado por la Ley del Caso.
En 1835, encabezó el comité que promulgó las Siete Leyes Constitucionales.
El 9 de mayo de 1836, fue nombrado miembro propietario y secretario del Supremo Poder Conservador.
Ese mismo año, fue nombrado director del Nacional Monte de Piedad.
Los sucesos de la ocupación estadounidense en la capital, deterioraron su ánimo y salud.
El 5 de diciembre de 1847, caminando por las calles de la capital, sufrió un atentado de asalto, a consecuencia de las heridas recibidas murió el 7 de diciembre.
Fue mayoral de la Arcadia Mexicana, siendo sucesor de Manuel Martínez de Navarrete.
Realizó traducciones de Pietro Metastasio, Jean-Jacques Rousseau y Alphonse de Lamartine.
Fue miembro de la Compañía Lancasteriana.
Como articulista, colaboró para el Diario del Obispado de la República Mexicana, el Diario de México —bajo los seudónimos de Nicolás Fragcet y Flagrasio Cicné— y El Observador de la República Mexicana.
Entre sus obras poéticas destacan:
Existe una compilación de sus obras poéticas, la cual fue ordenada y publicada en 1852 por su hijo Agustín.