Francis Cappuccio (Worcester, 20 de agosto de 1931-Studio City, 12 de septiembre de 2017), conocido profesionalmente como Frank Capp, fue un baterista de jazz estadounidense.
Capp también tocó en numerosas sesiones de rock and roll y se le considera miembro del colectivo The Wrecking Crew.
Capp nació como Francis Cappuccio.
en agosto de 1931 en Worcester, Massachusetts.
Comenzó a tocar con Stan Kenton en 1951 y permaneció con él durante algún tiempo.
Más tarde se unió al grupo de Neal Hefti.
A menudo acompañaba a Peggy Lee en sus giras y posteriormente se fue a Los Ángeles, donde se unió a Billy May y grabó con The Wrecking Crew.
Tocó con Ella Fitzgerald, Harry James, Charlie Barnet, Stan Getz, Art Pepper y Dave Pell.
Grabó a menudo con el trío de André Previn (1957-1964), y también lo hizo con Benny Goodman (1958), Terry Gibbs y Turk Murphy.
Capp trabajó constantemente en programas de televisión y en los estudios de cine en la década de 1960 y, a partir de la década de 1970, grabó extensamente en una variedad de entornos para Concord.
Junto con Nat Pierce fundó la big band Capp-Pierce Juggernaut en 1975.
En sus últimos años residió con su pareja, Lori Singman, en Studio City, Los Ángeles y actuó todos los martes en el restaurante Las Hadas de Northridge, California, acompañado por sus compañeros de jazz.
En 2016, Capp escribió y publicó su autobiografía, Drumming Up Business: My Life in Music.
Con Nat Pierce
Con The Frank Capp Juggernaut 