Frank Aletter (14 de enero de 1926-13 de mayo de 2009) fue un actor teatral, cinematográfico y televisivo de nacionalidad estadounidense.
Nacido en la ciudad de Nueva York, en los años 1950 actuó en el circuito de Broadway en la obra Bells Are Ringing, Time Limit, y Wish You Were Here.
Pronto se dedicó a la televisión, medio en el que hizo una prolífica carrera, siendo actor invitado en numerosos shows emitidos entre 1956 y 1988.
En los años 1960, Aletter proyagonizó Bringing Up Buddy, una sitcom de la CBS sitcom en la que actuó junto a Enid Markey y Doro Merande.
La primera mujer de Aletter, Lee Meriwether, en su momento elegida Miss America, y con la que estuvo casado desde 1958 a 1974, en una ocasión fue artista invitada del show.
Tras Bringing Up Buddy, Aletter trabajó en el drama criminal de ABC Target: The Corruptors, la serie de antología de CBS The Lloyd Bridges Show, y el drama médico de la NBC The Eleventh Hour.
Fue el asesino Harry Collins en un episodio de 1963 de Perry Mason, "The Case of the Skeleton's Closet."
Ese mismo año actuó en The Twilight Zone, en el episodio "The Parallel".
Al año siguiente fue Tommy Towne en "The Case of the Arrogant Arsonist", otra entrega de Perry Mason.
En la temporada 1964–1965, Aletter actuó en The Cara Williams Show, interpretando Cara Williams a su esposa televisiva.
En la siguiente temporada televisiva trabajó como invitado en dos episodios del drama bélico de ABC Twelve O'Clock High.
Aletter tuvo otro papel regular en It's About Time, una serie creada por Sherwood Schwartz y emitida por la CBS in 1966–1967.
Otro de sus papeles fue el del Profesor Irwin Hayden en el serial dirigido por Richard Donner en 36 episodios La Isla del Peligro, un segmento del programa El Show de los Banana Splits, emitido por la NBC desde 1968 a 1970.
En el otoño de 1970 hizo un papel de reparto en otra sitcom de la NBC, Nancy.
De entre sus actuaciones cinematográficas destacan las que llevó a cabo en Mister Roberts, Tora! Tora! Tora!, y el film de Walt Disney Pictures A Tiger Walks.
Otro de sus papeles destacados fue el de "George Snyder" en la sitcom de 1970 Maude (protagonizada por Beatrice Arthur), en concreto en el episodio Love And Marriage.
También fue "Harry," un polígamo con cuatro esposas, actuando junto a Rue McClanahan en el episodio piloto de The Golden Girls.
Además de su trabajo artístico, Aletter trabajó para el Screen Actors Guild, siendo elegido vicepresidente en 1987.
Frank Aletter falleció a causa de un cáncer de pulmón en Tarzana, California, en 2009, 18 días después de la muerte de la estrella de The Golden Girls, Beatrice Arthur.
Con Lee Meriwether tuvo dos hijas: las actrices Kyle Aletter-Oldham y Lesley Aletter.
Su segunda esposa, Estella, había sido Miss Hurricane Hunter en 1984.
Con ella tuvo dos hijastras, Julia y Alexandria Hodes.