El franco malgache (código de la ISO 4217: MGF -Malagasy Franc-) fue la moneda oficial de Madagascar hasta el 1 de enero de 2005.
Cada franco se dividía en 100 céntimos (centimes, en francés).
El franco malgache fue introducido el 1 de julio de 1925 por el gobierno francés como moneda de la entonces colonia francesa de Madagascar.
La emisión de la moneda correspondía al recién fundado Banco de Madagascar (Banque de Madagascar), cuyo nombre se convertiría en Banco de Madagascar y las Comoras cuando las Islas Comoras se convirtieron en un territorio francés separado de Madagascar.
El 26 de diciembre de 1945 se creó el franco CFA, unidad monetaria común para los territorios africanos franceses.
En esa fecha, el franco CFA de Madagascar y Comoras, que tenía el valor común del franco CFA pero sus propios billetes y monedas, reemplazó al franco malgache como moneda oficial.
Tras la proclamación de la independencia de Madagascar, el banco central empezó a emitir nuevas monedas y billetes en 1963, con su valor ligado al del franco CFA.
En 1972, bajo el gobierno militar del General Gabriel Ramanantsoa, Madagascar abandonó la zona CFA, estableciendo un nuevo franco malgache no convertible.
Desde entonces, el franco malgache ha sufrido numerosas devaluaciones hasta convertirse en una moneda de cotización flotante.
El 1 de enero de 2005, el Ariary, unidad de cuenta tradicional equivalente a cinco francos (similar al antiguo duro español), se convirtió en la moneda oficial de Madagascar, aunque aún circulan billetes denominados en francos.