François de Poilly, (Abbeville, 1623-París, 1 de abril de 1693) fue un grabador y editor de estampas francés.
Nacido de un padre orfebre que le dio sus primeras lecciones de dibujo y le envió como aprendiz, en noviembre de 1638, al grabador parisino Pierre Daret, Poilly, influido por el ejemplo de Claude Mellan, se marchó luego a Roma, donde permaneció siete años con Cornelius Bloemaert.
Fue en el estudio de este pintor y grabador holandés donde dominó su arte.
La obra de Poilly cuenta con unas 400 piezas.
Grabó principalmente temas religiosos, según obras de Rafael, Guido Reni, Annibale Carracci, Pierre Mignard, Charles Le Brun, Nicolas Poussin, Sébastien Bourdon y Eustache Lesueur.
Su alumno Jean-Louis Roullet dejó un notable retrato de él, sobre el que escribe Pierre-Jean Mariette:
François de Poilly, casado con Marguerite Weyen, tuvo al menos dos hijos, Herman (1659-1694) y François II (1666-1741), también grabadores.
El hermano menor de François, Nicolas de Poilly (1626-1698), también se convirtió en grabador, al igual que sus tres hijos, Jean (1669-1728), François de Poilly III (1671-1723) y Nicolas (1675-1723).