Franco Alessandro Laguna Correa (también conocido como "Franco Laguna Correa," "Francisco Laguna Correa", " Dr. Crank", "Crank", "Sardine", entre otros heterónimos como f.l Crank, Gaetano Fonseca y Mehmet Amazigh, nacido en Buenos Aires, Argentina, pero con nacionalidad mexicana) es escritor, poeta, músico/compositor, ex-profesor universitario e investigador actualmente afiliado a la Universidad de Pittsburgh.
Recibió en 2012 el Premio Nacional de Literatura de la Academia Norteamericana de la Lengua Española de New York City.
En 2013, obtuvo Premio Internacional de Poesía de la Universidad Autónoma de Aguascalientes.
En 2016, Laguna Correa recibió el premio The Fuerza Award, un reconocimiento social por sus aportes intelectuales y su activismo en el área de la ciudad de Pittsburgh, un premio patrocinado por el Gobierno de la Ciudad, el colectivo Café con Leche y La Unión Cultural Latinoamericana (LACU).
En 2017, la publicación Chicago Review of Books recomendó su libro en inglés Crush Me/(a broken novel) para el mes nacional de poesía (National Poetry Month).
Su novela Wild North (novela) fue incluida en 2017 en la lista de los mejores libros de ficción, seleccionada por el reconocido escritor Antonio Ortuño, y publicada en el periódico El Informador.
Ha sido invitado a dictar ponencias y clases magistrales a múltiples instituciones y congresos internacionales, como la Emory University, la University of California, la Texas State University, la Duke University, y el Congreso de la Asociación de Estudios Latinoamericanos (LASA) en sus ediciones en Chicago, New York City y Barcelona.
Comenzó sus estudios universitarios en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) en las Facultades de Ciencias Políticas & Sociales y Filosofía & Letras en al año 2002, una vez que la Huelga estudiantil de la UNAM (1999-2000) terminó.
Después de pasar un lustro viajando por Centroamérica, Europa y el norte de África (Magreb), terminó sus estudios de licenciatura en la Universidad Estatal de Portland, con una licenciatura doble (double BA) en Estudios Liberales y Literatura.
Tiene tres maestrías, una en Antropología Social y otra en Filosofía Hispanoamericana, por la Universidad Autónoma de Madrid, y una en Bellas Artes (MFA) pot la Universidad de Pittsburgh.
Recibió el doctorado (Ph.D.) en Estudios Culturales y Literarios por la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, donde fue también docente.
Fue colaborador de la Academia Norteamericana de la Lengua Española hasta el año 2014.
Recibió la K. Leroy Irvis Fellowship de la Universidad de Pittsburgh en 2014, donde curso el MFA de escritura creativa en inglés de esa institución, e impartió clases de Pensamiento Crítico y Composición literaria y sónica en inglés.
A principios de 2019, decidió abandonar su puesto de Profesor-Investigador de tiempo completo en la Universidad de Denver debido a que sus Derechos Humanos fueron infringidos con el propósito de dañar su integridad física e intelectual.
(2012) Premio Nacional de Literatura de la Academia Norteamericana de la Lengua Española (New York City)
(2013) Premio Internacional de Poesía de la Universidad Autónoma de Aguascalientes
(2016) The Fuerza Award (Pittsburgh)
(2018) Latino del Año (North Carolina)
"Wild North (novela)" es la primera novela de la serie El Cuarteto de la Migración.
La segunda es la novela experimental y fragmentada, que recurre a formas propias de la poesía en prosa, Crush Me/(broken novel) escrita en inglés (Premio Internacional de Poesía de la Universidad Autónoma de Aguascalientes en 2013) y que en 2017 publicó la editorial independiente de Chicago Radical Narratives y que ese mismo año la revista Chicago Review of Books recomendó como lectura seleccionada con motivo del Mes Nacional de la Poesía (National Poetry Month) en Estados Unidos.
La tercera entrega del Cuarteto es la novela noir de suspenso Ortodoxa: contra-manual, finalista del Premio Equis de Novela 2015, que en 2018 publicó la editorial de Miami Suburbano Ediciones.
La última entrega del "Cuarteto de la Migración" es la novela testimonial y semi-autobiográfica de suspenso, tortura y realismo psicológico Acedia, publicada en 2020 en California por Rayo Press.