Francisco Gilabert y d’Alentorn, (Tudela del Segre, 20 de julio de 1559 - Lérida, 22 de marzo de 1638) fue un noble catalán, autor de diversos tratados políticos y económicos.
Señor de las baronías de La Vansa, de Fornos y de Tudela de Sió, y carlán de los castillos de Albelda y de Àger.
Fue alcalde de la ciudad de Lérida varias veces y diputado de la Generalidad de Cataluña, además de jurado del Estudio General de Lérida.
Durante cuarenta años fue Gentilhombre de Boca del rey Felipe III.
Los últimos años de su vida los pasó en Tamarite de Litera, dedicado a escribir y al cultivo y explotación de sus tierras.
Como carlán del castillo de Albelda y feudatario del conde de Ribagorza, participó en su juventud en la guerra de Ribagorza apoyando la causa del conde y enfrentado a otros nobles, por lo cual su nombre aparece asociado al de famosos bandoleros como Lupercio Latrás y Miguel Juan Barber.