La frecuencia respiratoria es el número de respiraciones que realiza un ser vivo en un periodo específico (suele expresarse en respiraciones por minuto).
Movimiento rítmico entre, inspiración y espiración, está regulado por el sistema nervioso.
Cuando las respiraciones de minutos están por encima de lo normal, se habla de taquipnea y cuando se hallan por debajo, bradipnea.
Usualmente se confunde la frecuencia respiratoria con la frecuencia ventilatoria, sin embargo, son dos cosas diferentes.
La frecuencia respiratoria es el proceso fisiológico de la respiración, mientras que la frecuencia ventilatoria se refiere al proceso mecánico.