Freetown es una película filmada en colores coproducción de Ghana y Estados Unidos dirigida por Garrett Batty que se estrenó en 2015 y está basada en hechos reales.
La película fue filmada en Acra, Ghana.
Cuando eligieron a los actores, los productores Adam Abel y Garrett Batty seleccionaron, sin saberlo, a tres miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, entre ellos, Bright Dodoo, que había integrado la Misión en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, entre 2008 y 2010 y Clement Amegayie, natural de Ghana, que había servido en la Misión en Acra.
Seis jóvenes misioneros liberianos, Forkpah, Gaye, Menti, Meyers, Nyaforh y Selli, huyen de Monrovia tratando de escapar de los efectos del conflicto interno plagado de violencia en el que luchaban las fuerzas que apoyaban a Samuel Doe, el entonces presidente de Liberia, con grupos de la oposición que terminaron por enfrentarse entre sí.
Ayudados por el dirigente religioso local Phillip Abubakar se encaminan hacia la frontera norte en dirección a la ciudad de Freetown, en Sierra Leona.
Ansa, uno de los líderes rebeldes se dedica por venganza a matar a los integrantes de la tribu Krahn al que pertenece el misionero Gaye pero el encuentro afortunado con Momulu, un líder local que lo conocía permite que este siga viaje, si bien perseguido por Ansa y sus hombres.
El grupo va entregando pertenencias en cada puesto de control para les permitieran atravesarlo y así llegan al puente con el que deben pasar el río fronterizo pero está cerrado.
Cuando ya escuchan que se acerca el ferry con el que esperan cruzar el río, son capturados por Ansa y Momulu; el primero va a matar a Gaye pero el segundo lo detiene y se une al grupo de misioneros viajando todos a Freetown, donde residen siete años hasta el fin de la guerra.
Uno de los misioneros que integraba el grupo que en la vida real escapó en 1989 de Liberia, Marcus Menti, dijo que el presidente de la misión les había dicho a los misioneros nativos que hicieran todo lo que fuera necesario para preservar sus vidas, autorizándoles a que incluso dejaran de usar las ropas y las placas que los identificaban como tales, cosa a lo cual no accedieron.
Si bien en la película además del conductor figuran seis misioneros que se apretujaban en el pequeño automóvil, en la realidad estos fueron ocho.
Intervinieron en la película los siguientes actores:
Frank Scheck en Hollywood Reporter opinó sobre el filme:
Rachel Wagner escribió: