El Frente Único Pro Derechos de la Mujer (FUPDM), fue un organismo clave en la defensa del voto femenino en México.
Estuvo activo de 1935 a 1939 y es considerado como la culminación del esfuerzo de las sufragistas mexicanas en la época de la revolución.
Lograron tener un impacto en el Código Civil de 1928 y contó con más de 50 mil mujeres activas en el frente.
Promovido por el Partido Comunista Mexicano y otras fuerzas, luchó por el voto, la extensión de la alfabetización, guarderías, maternidades y hospitales e incorporó a las mujeres a la lucha política obteniendo algunas de sus reivindicaciones.
El Frente logró crear el Consejo Nacional del Sufragio Femenino y organizar primer Congreso Nacional de Mujeres en 1936.
En 1937 desplegó una intensa campaña para reformar el artículo 34 Constitucional a fin de que fueran reconocidos los derechos políticos de las mujeres.
Estas reforma se logró en 21 estados, pero el Congreso de la Unión no aprobó el proyecto, debido a una campaña en la que se expresó el temor de que las mujeres se sumaran a la oposición derechista.
Entre sus dirigentes destacaron Consuelo Uranga, Frida Kahlo, Adelina Zendejas, María del Refugio García o Benita Galeana.