Friedrich Wilhelm Schultz ( 3 de enero 1804 Zweibrücken - 30 de diciembre 1876 Wissembourg ) fue un botánico y boticario alemán.
Asiste a la escuela primaria en Kusel y luego aprende la profesión de farmacéutico en Zweibrücken (del cual era aborigen).
Trabaja con su padre en su farmacia.
A partir de 1827 estudia en Múnich.
Obtiene su doctorado en 1829, en Tubinga
De 1836 a 1855 con la colaboración de Paul Constantin Billot (1796-1863) publica „Flora Galliae et Germaniae exsiccata“, y más tarde „Archives de la Flore de France et d'Allemagne“.
Con su hermano Carl H. Schultz fundan una Sociedad científica, en 1840 POLLICHIA (hoy POLLICHIA - Asociación para la Naturaleza y el Paisaje e.V.) mediante la cual publicaron artículos científicos como Flora der Pfalz).
Posee más de 510 registros de sus identificaciones y clasificaciones de nuevas especies.