La frontera entre Alemania y Luxemburgo sigue el curso del Mosela en su parte sur, después de su afluente el Sûre más al norte, y finalmente de su sub-afluente, el Our en el norte.
La frontera comienza en el Mosela cerca de Schengen (Luxemburgo), Perl (Alemania) y Apach (Francia) donde sobre cada margen se plantó un poste que lleva el número 1.
Posteriormente, fueron reemplazados por «hitos en granito».
Toma el curso del Mosela hasta la confluencia con el Sûre en Wasserbillig con el hito número 10, luego sube hasta la confluencia con el Our en Wallendorf con el hito número 18.
El río pasa a Vianden en la orilla izquierda, para llegar a su confluencia, el Ribbach, donde a cada lado se colocará el hito 52.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que los nuevos postes no están en los mismos lugares que los antiguos como consecuencia de la nueva demarcación de la frontera con Bélgica después de la Primera Guerra Mundial.
Los hitos (no. 52) se colocan de manera que la cara marcada con L (o D) se gire hacia el territorio luxemburgués (o alemán) y la cara marcada con LD (DL) hacia el territorio común.
El trifinio norte se encuentra actualmente en las comunas de Sevenig (Alemania), Burg-Reuland (Bélgica) y Clervaux (Luxemburgo).