La frontera entre Benín y Burkina Faso es un límite terrestre internacional continuo de 285 kilómetros, que separa el territorio de Benín al sureste y Burkina Faso en el África Occidental.
Existen tensiones entre ambos países debido a desacuerdos sobre el trazado exacto de la frontera, que cubren la aldea de Koalou y sus alrededores, un área de 68 kilómetros cuadrados.
En la época colonial, se suponía que la frontera debía seguir el curso del río Pendjari (Oti), en virtud de un decreto del 22 de julio de 1914; pero en 1938, la administración colonial atribuyó a Benín la aldea de Koalou, pero ubicada en la orilla teórica burkinesa del río.
Los incidentes ocurren con regularidad, incluidos los conflictos de competencias entre las administraciones benínesa y burkinabé.