Frye Island es un pueblo ubicado en el condado de Cumberland en el estado estadounidense de Maine.
En el Censo de 2010 tenía una población de 5 habitantes y una densidad poblacional de 1,21 personas por km².
Frye Island se encuentra ubicado en las coordenadas 43.83583°N, 70.52028°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Frye Island tiene una superficie total de 4.12 km², de la cual 3.46 km² corresponden a tierra firme y (16.04%) 0.66 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 5 personas residiendo en Frye Island.
La densidad de población era de 1,21 hab./km².
De los 5 habitantes, Frye Island estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.