Fuentelárbol es una localidad de la provincia de Soria, partido judicial de Soria, comunidad autónoma de Castilla y León, España.
Pueblo de la comarca de Soria que pertenece al municipio de Quintana Redonda.
Pertenece desde el a la comunidad de Villa y tierra de Andaluz o Fuentepinilla, constituida a raíz de la concesión a este territorio del Fuero de Andaluz, uno de los documentos organizativos más antiguos de España.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Almazán que en el censo de 1842 contaba con 37 hogares y 132 vecinos.
A mediados del crece el término del municipio porque incorpora a Osona, La Seca y Ventosa de Fuentepinilla.
A finales del este municipio desaparece porque se integra en Quintana Redonda, las cuatro localidades contaban entonces con 112 hogares y 336 habitantes.
Fuentelárbol contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 22 habitantes, 10 hombres y 12 mujeres.
Tiene una interesante iglesia parroquial católica de estilo románico dedicada a la Virgen de la Asunción, con un espléndido ábside decorado con tres ventanales con arquivoltas y capiteles historiados.
A unos 200 m de la salida del pueblo por la carretera de Fuente Pinilla-Almazán, en el paraje "El Perujal", en se encuentran una formación de ruedas de molino de cereal, que se debía a la antigua costumbre de colocar una rueda de piedra conmemorando cada boda acontecida en la localidad, ya que en el pueblo había canteros que se dedicaban a la extracción de dichas piedras.
La cantidad de elementos que allí se encuentran, dan una idea del número de habitantes en esa época.
Al llegar al pueblo sorprende ver una larga hilera de piedras de molino hincadas en la tierra.
Las colocaban allí los mozos que iban a casarse para ser vecinos de pleno derecho.
En el término había una cantera donde se tallaban estas piedras que abastecían a los molinos de muchos pueblos de los alrededores; esta tradición se ha perdido y también ha desaparecido el olmo que da nombre al pueblo, del centro de la plaza de la Constitución, refiriéndose a La Pepa cuya placa es anterior a la Guerra Civil.
Actualmente, los restos del viejo Olmo se encuentran en el camino "carra" el alto Cuesta Romero, a la intemperie y a merced de la degradación por los agentes externos.