Fuentelsaz de Soria es un municipio y localidad española de la provincia de Soria, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
El término municipal, perteneciente al partido judicial de Soria y la comarca de Almarza, tiene una población de.
Se localiza a 15 km del centro de la capital soriana y está atravesado por la carretera N-111 entre los pK 238 y 241.
El municipio, con un área de 26,34 km², comprende las pedanías de Aylloncillo y de Pedraza, así como la localidad de Portelrubio.
El relieve del municipio varía desde la parte más llana del sur, conocida como Los Llanos y que tiene una altura que ronda los 1050 m de altitud, hasta el suave ascenso del norte que se corona en el Cerro de San Juan (1359 m).
El pueblo se alza a 1090 m sobre el nivel del mar.
El Censo de Pecheros de 1528, en el que no se contaban eclesiásticos, hidalgos y nobles, registraba la existencia 26 pecheros, es decir unidades familiares que pagaban impuestos.
En el documento original figura incluida en el Sexmo de San Juan.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 31 hogares y 126 vecinos.
Hacia mediados del, el lugar tenía unas 32 casas.
La localidad aparece descrita en el octavo volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
A mediados del crece el término del municipio porque incorpora a Aylloncillo y a Pedraza.
A mediados del crece el término del municipio porque incorpora a Portelrubio.
A 1 de enero de 2010 la población ascendía a 61 habitantes, 32 hombres y 29 mujeres.
Fuentelsaz de Soria (localidad) contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 27 habitantes, 23 hombres y 14 mujeres.