El fuerte Habhab es una fortaleza islámica en la aldea de Habhab, parte de la ciudad de Fuyaira en el emirato homónimo (Emiratos Árabes Unidos).
Fue construido en el siglo y pasó por renovaciones en 2018.
El fuerte se trata de uno de los más relevantes de la región, y fue construido con el propósito de vigilar y proteger a las tierras empleadas para la agricultura local, que suponía el principal influjo económico.
El complejo de rocas basálticas y barro presenta una estructura rectangular y torres con dos plantas, con una entrada al oeste.
A partir de 2018 las autoridades de Turismo y Antigüedades de Fuyaira trabajaron en la rehabilitación de los monumentos de la región, incluyendo la fortaleza de Habhab, con la finalidad de revitalizar el patrimonio histórico y aumentar el número de visitantes.
Para la restauración estudiaron los cimientos de los edificios originales y los materiales que fueron empleados.