Fulgencio de Cartagena o Fulgencio de Astigi (Cartagena, - 630) fue un noble y sacerdote cristiano hispano del.
Fulgenció llegó a ser obispo de Astigi o Écija en dos ocasiones, y también de la diócesis de Cartagena, su ciudad natal.
Es venerado como santo por la Iglesia Católica (al igual que otros de sus hermanos, por lo que se le llama también uno de los Cuatro Santos de Cartagena) y su fiesta litúrgica se celebra el 16 de enero.
Fulgencio nació en Cartagena en torno al año 540 y pronto su familia se traslada a Sevilla.
En dicha ciudad serían arzobispos sus hermanos Leandro e Isidoro.
San Fulgencio fue obispo de Écija, y como tal asistió al II Concilio Hispalense (610).
Hombre elocuente y gran orador, Recaredo le encomendó diversas misiones para su reino.
Hijo de Severiano o Severino al cual se le adjudica el título de dux (si bien su hermano Isidoro menciona que era simplemente un ciudadano), y Teodora o Túrtura.
Su padre fue un noble hispanorromano.
Fulgencio fue el segundo de cinco hermanos, cuatro de los cuales son considerados santos por la Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa.
Sus otros hermanos canonizados son Isidoro de Sevilla, Leandro de Sevilla y Florentina de Cartagena.
Todos ellos son conocidos como los Cuatro Santos de Cartagena (la quinta alegada hermana fue Teodora o Teodosia, madre de Hermenegildo, también santo).
Fulgencio es patrón de la diócesis de Cartagena y, desde el, también da nombre al Seminario Mayor de Murcia.
Es, además, patrón de la ciudad de Plasencia y su diócesis.
Fue considerado un hombre sabio, siendo elevado al rango de doctor de la Iglesia en 1880 por León XIII.
La festividad de San Fulgencio se celebra el 16 de enero.
La mayor parte están en la iglesia de San Juan Bautista de Berzocana (Cáceres), junto con las de su hermana santa Florentina.
También hay reliquias de San Fulgencio y santa Florentina en la catedral de Murcia, enviadas desde Berzocana por orden de Felipe II.
Por decisión de este rey también hay alguna reliquia menor en San Lorenzo de El Escorial.
Las representaciones de los Cuatro Santos tanto en pintura como en escultura han sido un tema común en la Región de Murcia a lo largo de los siglos.
Aunque muchas fueron destruidas durante la Guerra Civil en 1936, se salvó alguna de las más significativas, como las esculturas realizadas por Francisco Salzillo en 1755.
Imágenes de los cuatro santos los podemos ver en el imafronte de la Catedral de Murcia, en el Altar Mayor de la misma y en otros lugares del templo.