La función referencial es la función del lenguaje relacionada con los factores de la comunicación, referente y contexto, es decir, cualquier cosa exterior al propio acto comunicativo.
Se da cuando el mensaje que se transmite puede ser verificable y se reconoce la relación que se establece entre el mensaje y los referentes externos del mismo.
Los recursos lingüísticos principales de esta función son los deícticos.
Utiliza un lenguaje de significado denotativo (el significado primario de las palabras).
Prevalecen los sustantivos y verbos, la entonación enunciativa o aseverativa y el modo verbal indicativo, que es el modo de lo real.
Es la más común en textos informativos, científicos y periodísticos (en el género denominado noticia).
Los textos que la contienen se caracterizan por ser objetivos, monosémicos y unívocos.
Esta función la encontramos en los llamados textos científicos, cuyo propósito es ofrecer conocimientos e información.
Se caracterizan por aludir a lo extralingüístico, es decir, a nuestro entorno o lo que nos rodea y se emplea cuando pretendemos transmitir una información sin hacer valoraciones sobre ella ni pretender reacciones en nuestro interlocutor.
De esta función emana el archigénero literario narrativo o épico.
En pocas palabras se podría explicar que ayuda a la referencia de las palabras al hablar y el dirigirse a algo.
colores web