La Fundación Mercedes Calles y Carlos Ballestero es una fundación sin ánimo de lucro de España, creada el 29 de julio de 2002, cumpliendo el deseo de Mercedes Calles Martín-Pedrilla, para fines de interés general de la ciudad de Cáceres mediante el desarrollo social, cultural y económico de sus habitantes.
Nació en Cáceres en el año 1915 y murió en el 2001, en Madrid.
Sintió siempre una especial adoración por la capital cacereña.
A lo largo de su vida hizo pequeñas y grandes obras de solidaridad con los más necesitados, siempre de forma anónima.
Destacó en su época por ser una mujer adelantada a su tiempo, especialmente culta y amante de los viajes.
Tuvo siempre en sus pensamientos la idea de crear una fundación que contribuyera al desarrollo integral de Cáceres y, por ende, de Extremadura.
La Fundación se crea como institución privada, sin ánimo de lucro, independiente, constituida con el legado testamentario de Doña Mercedes Calles, para fines de interés general de la ciudad de Cáceres y de sus habitantes, y para abordar, con sus programas, el desarrollo social, cultural y económico de la ciudad.
Toma su nombre de Mercedes Calles Martín–Pedrilla y el de su esposo, Carlos Ballestero Sierra, estableciendo su sede en la Casa Palacio de los Becerra, de la ciudad de Cáceres, propiedad de Mercedes Calles.
Entre las actividades llevadas a cabo por la Fundación Mercedes Calles y Carlos Ballestero para cumplir los fines propuestos, de manera especial destacan las exposiciones temporales que ofrece en su sede, con el objetivo de acercar a los habitantes cacereños las grandes obras de importantes maestros.
Entre las que podemos encontrar las siguientes exposiciones:
A lo largo de la trayectoria recorrida en estos años por la fundación, su labor ha sido apreciada por instituciones públicas y privadas, que le han otorgado reconocimientos públicos mediante la entrega de los siguientes premios:
Desde el año 2008, la Fundación Mercedes Calles y Carlos Ballestero, junto con la colaboración técnica de la Asociación de Periodistas de Cáceres, premia cada año el mejor artículo o reportaje en prensa escrita relacionado con la ciudad de Cáceres, que refleje sus valores sociales, humanos, culturales, artísticos o monumentales.
A través de la concesión de este premio, la Fundación apuesta por fomentar los valores que destacan entre los fines de su creación y por proyectar a nivel nacional e internacional la ciudad de Cáceres.
Entre sus proyectos, la Fundación Mercedes Calles y Carlos Ballestero tiene en cuenta a aquellas personas que más ayuda necesitan, mediante donaciones a comedores sociales obtenidos de los beneficios de la tienda solidaria de recuerdos del museo.