Futurama es una serie de televisión de animación para adultos creada por Matt Groening, creador de la popular serie humorística Los Simpson.
Fue producida por Matt Groening y David X. Cohen para la cadena Fox, Comedy Central y Hulu.
La serie sigue las aventuras de un repartidor de pizza, Philip Fry, quien el 31 de diciembre de 1999 tropieza accidentalmente, cae por casualidad en una cápsula criogénica y despierta mil años después.
En Estados Unidos la serie comenzó a emitirse por Fox el 28 de marzo de 1999 y se canceló el 10 de agosto de 2003.
Posteriormente, fue renovada por Comedy Central y se emitió en ese canal desde 2008 hasta 2013, cuando se emitió el último episodio, titulado «Meanwhile».
Futurama también se emitió en Adult Swim dentro de Cartoon Network entre enero de 2003 y diciembre de 2007, cuando la licencia de dicho canal expiró.
Regresó en 2007 con la salida de cuatro episodios largos en DVD, los cuales se dividieron en 16 episodios para formar parte de la quinta temporada.
Comedy Central mantuvo un acuerdo con 20th Century Fox para emitir todos los episodios largos con un formato episódico.
Tras el éxito de ventas de los DVD y gracias al apoyo de los admiradores, los creadores de la serie prepararon su regreso en junio de 2010, esta vez en Comedy Central, haciendo llegar a esta cadena a récords de audiencia históricos.
En abril de 2013, Comedy Central anunció la cancelación de la serie.
El nombre "Futurama" proviene de la exhibición del año 1939, Feria "Mundial" de Nueva York, diseñada por Norman Bel Geddes.
La exhibición mostraba el mundo de 30 años en el futuro.
Futurama se retransmite en Adult Swim dentro de Cartoon Network desde el 27 de diciembre de 2021, en un acuerdo con la cadena FOX.
En febrero de 2022, se anunció que la serie sería revivida en Hulu con un pedido de 20 episodios; en América Latina se estrenará en su plataforma Star+.
La octava temporada se lanzó el 24 de julio de 2023.
Futurama pertenece al género comedia de situación.
La trama gira en torno a las actividades y aventuras de los empleados de la empresa Planet Express.
La mayoría de los episodios tratan sobre el trío Fry, Leela y Bender, aunque también de otros personajes.
Turanga Leela (Katey Sagal)
Bender Bending Rodríguez (John DiMaggio)
Profesor Hubert J. Farnsworth (Billy West)
Dr. John A. Zoidberg (Billy West)
Amy Wong (Lauren Tom)
Hermes Conrad (Phil LaMarr)
Kif Kroker (Maurice LaMarche)
Futurama se desarrolla durante el siglo XXXI, un siglo lleno de maravillas tecnológicas con diversos dispositivos y estructuras similares a un diseño futurista.
El calentamiento de la atmósfera, la inflexible burocracia y el abuso de sustancias son algunos de los temas dados en el siglo XXXI, en un mundo donde los problemas de la Tierra se han convertido en los más comunes y más extremos.
En la serie se muestran los prejuicios de los humanos contra los mutantes, que se han visto obligados a vivir bajo tierra en las alcantarillas.
El hogar de los personajes principales que habitan en la tierra es la ciudad de Nueva Nueva York, construida sobre las ruinas de la actual ciudad de Nueva York, denominado la "Vieja Nueva York".
Se han realizado numerosos avances tecnológicos durante el siglo XXXI.
La capacidad para mantener vivas a personas en conservas fue inventado por Ron Popeil (que tiene una aparición en "Una gran montaña de basura").
Los guionistas usan esto para poder contar con algún personaje famoso de la actualidad.
Curiosamente, varios de los políticos en conservas ya estaban muertos antes de la llegada de esta tecnología; uno de los ejemplos más destacados de esta anomalía es Richard Nixon, que murió en 1994.
Internet, que cuenta con su propio mundo digital (similar a The Matrix o Tron), es lento y en gran parte consiste en pornografía, pop-ups, y "sucias" salas de conversación, aunque algunas pueden tener material educativo para los jóvenes.
La televisión sigue siendo una forma primaria de entretenimiento.
Los robots son una vista común, además de ser la principal causa del calentamiento de la Tierra gracias a sus sistemas de alcohol.
La rueda está obsoleta (Fry hasta parece no reconocer su diseño), fue olvidada y sustituida por vehículos voladores y tubos de transporte.
En Futurama los guionistas no cometen errores de continuidad, que sirven para promover los chistes.
Por ejemplo, mientras que en un episodio se dice que la antigua tripulación de Planet Express murió por culpa de las abejas asesinas, más tarde el episodio "La picadura" trata sobre uno de los miembros de la nueva tripulación que también muere por las abejas asesinas.
Otro ejemplo de este humor de continuidad se puede apreciar en el primer capítulo de la serie, en el cual se observa la sombra de Nibbler debajo de la mesa al caer Fry a la cámara de congelación, y más adelante, en el capítulo "El Porqué de Fry", se ve cómo Nibbler es el causante de dicha congelación.
El mundo del mañana se utiliza para destacar la ciencia ficción de hoy.
La Tierra se representa como multicultural en la medida en que hay una amplia gama de recursos humanos, para robots, y además los seres extraterrestres en la serie interactúan con los personajes principales.
De alguna manera el futuro se presenta como socialmente más avanzado.
Los robots constituyen la mayor "minoría" de la serie.
A menudo se les trata como ciudadanos de segunda clase, mientras que unos pocos robots ricos se presentan como miembros de la clase alta. La mayoría de robots son autoconscientes y se han concedido la libertad y la libre voluntad.
Sin embargo, en tiempos de crisis se les obliga a servir a los seres humanos.
Muchos de los robots viven en apartamentos especialmente construidos para robots, con habitaciones del tamaño de un armario pequeño y armarios del tamaño de un gran departamento.
Hasta el capítulo 12 de la sexta temporada, "The Mutants Are Revolting", los seres humanos mutados de alcantarilla que eran relegados en las alcantarillas por la ley son aceptados legalmente en la superficie.
La religión es todavía parte de la sociedad, a pesar de haber cambiado mucho.
Las principales religiones se han fusionado para convertirse en una única.
Las figuras religiosas de la serie son el Papa Espacial, el Diablo Robot y el reverendo Preacherbot (aunque Jesús sigue siendo venerado), aunque muy pocos episodios se centran exclusivamente en los cambios religiosos en el universo de Futurama.
La Tierra tiene un gobierno unificado encabezado por el presidente de la Tierra (de la temporada 2 en adelante es la cabeza de Richard Nixon).
La capital de la Tierra es Washington D. C., ya que con las políticas de guerra de Estados Unidos conquistaron el planeta entero.
La bandera es similar a la de Estados Unidos, solo que en vez de estrellas tiene una representación de la Tierra.
La Orden Democrática de Planetas (ODP o DOOP en inglés) es la organización de ficción en el universo de Futurama, similar a las Naciones Unidas y a la Federación Unida de Planetas del universo de Star Trek.
Numerosas otras galaxias han sido colonizadas o han hecho contacto en el año 3000.
Marte ha sido colonizado y es la sede de la Universidad de Marte.
Las cabezas de los Presidentes de Estados Unidos desde George Washington hasta Bill Clinton y muchos otros personajes famosos se colocan en tarros con un líquido que las mantienen vivas.
Se exhiben en el Museo Nacional de Cabezas.
Se alimentan con comida para peces ya que en cierto modo están debajo del agua.
En la serie también se usan alfabetos extraterrestres que aparecen a menudo en el fondo, por lo general en forma de garabatos, anuncios o en etiquetas de advertencia.
El primero es un sencillo cifrado de sustitución uno a uno del alfabeto, mientras que el segundo usa un código de adición modular y más complejo.
Ambos suelen proporcionar bromas adicionales a los admiradores lo suficientemente entregados como para descodificar los mensajes.
Además de estos alfabetos, la serie utiliza el alfabeto.
El inglés también ha evolucionado, pero sigue siendo comprensible.
Los cambios incluyen la sustitución de la palabra Christmas («Navidad») por Xmas (con la X pronunciada como tal representando a la cruz de Cristo) y el cambio de la pronunciación de ask por metátesis a [æks].
Irónicamente, [æks] representa una pronunciación antigua de la palabra, siendo el moderno [æsk] una innovación, por lo que el siglo XXXI ve cómo la palabra cierra el círculo.
El universo de Futurama también hace diversas predicciones audaces sobre el futuro de la lingüística.
En un episodio se da a conocer que el francés es una lengua muerta y que ahora la lengua oficial hablada en Francia es el inglés (en la versión francesa de la serie, es el alemán la lengua muerta).
En otro episodio se ve un anuncio en el metro que dice "Aprende spanglish" por lo que parece que la mezcla de inglés y español acaba convirtiéndose en un idioma de masas.
Según Matt Groening, la serie presenta los llamados Frozen Gags, que son chistes que no se ven a simple vista, sino que se debe pausar el episodio y ver atentamente a la pantalla.
Aparentemente, los muchos carteles en idioma extraterrestre poseen mensajes obscenos, pero no se pueden leer a simple vista.
La serie se compone de cuatro temporadas en el momento de su cancelación.
Posteriormente, en 2007, produjeron cuatro episodios alargados para crear una quinta temporada.
Tras la presión del público volvió a emitirse con la que sería la sexta temporada, de episodios nuevos, que se estrenó el 24 de junio de 2010.
La serie recibió elogios de la crítica.
La primera temporada tiene un 89% de aprobación en el sitio agregador de reseñas Rotten Tomatoes, basado en 18 reseñas, una calificación media de 8,75/10.
El consenso de la crítica dice: "¡Buenas noticias, todos! Futurama es una mirada inventiva, divertida y a veces conmovedora al mundo del mañana".
La 5ª temporada tiene una valoración del 100%, basada en siete críticas, y una puntuación media de 8,67/10.
La sexta temporada tiene un índice de aprobación del 100%, basado en 16 críticas, y la puntuación media es de 8,31/10.
El consenso de la crítica de la página web afirma: "¡Buenas noticias para todos! Futurama es tan divertida y entrañable como siempre en su sexta temporada".
La última temporada recibió una valoración del 92%, y una puntuación media de 8,24/10 basada en 12 críticas.