Beibei (19 de octubre de 1999), Jingjing (14 de abril de 2000), Huanhuan (20 de mayo de 1998), Yingying (11 de septiembre de 2001), y Nini (30 de diciembre de 2002), son las mascotas elegidas para representar los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, mientras que en chino usan el nombre 福娃 (Fúwá, es decir ‘Niños de la buena fortuna’).
Fueron estrenados en sociedad por la Sociedad Nacional de Estudios de Literatura China Clásica, el 11 de noviembre de 2005, a 1000 días exactos del inicio de los Juegos.
Los nombres de las mascotas corresponde a una repetición de las sílabas de la frase 北京欢迎你 Běijīng huānyíng nǐ (‘Pekín les da la bienvenida’).
Luego de mucha polémica con respecto a qué animal debía representar al país (barajándose las opciones del panda, el mono, el tigre y el dragón entre otras) fueron elegido cinco animales característicos del país.
La elección de estos animales contiene mucho simbolismo ya que representan a los cinco colores de los anillos olímpicos y a los cinco elementos tradicionales chinos (metal, madera, agua, fuego y tierra).
Protagonizaron una miniserie animada de 100 episodios que fue transmitida en la estación de televisión municipal pequinesa, llamada Las aventuras olímpicas de Fuwa