Gérard Jean Vossius (Voss) nació en Heidelberg en marzo de 1577, y falleció en Ámsterdam en marzo de 1649.
Fue un profesor universitario neerlandés del siglo XVII, que enseñó historia, filosofía, teología, y griego.
Publicó también diversas obras sobre historia, retórica, y gramática, así como un diccionario etimológico.
Gérard Vossius fue profesor de griego en Leiden, de filosofía en Steinfurt, y después director del Collège Théologique de Leyde.
Fue suspendido en 1620 por ser arminianista, y entonces pasó a ocupar el cargo de Rector en la Universidad de Ámsterdam (1631).
Fue el padre del bibliófilo Isaac Vossius (1618-1689).
Sus obras completas en latín forman seis volúmenes, y fueron publicadas en Ámsterdam en 1701.