Los güevedoces es como son conocidos popularmente los niños de la República Dominicana que nacen con genitales ambiguos y generalmente son catalogados como niñas al nacer, pero presentan cromosomas XY, desarrollando genitales masculinos alrededor de los 12 años.
La mayoría de los pacientes desarrollan micropene y, por lo general, son infértiles.
Los güevedoces tienen deficiencia de una enzima conocida como 5-alfa reductasa, que normalmente convierte la testosterona en dihidrotestosterona.
A pesar de ser criados como niñas, e incluso tener nombres femeninos, según un reportaje de la BBC, uno de los niños contó que se negaba a usar vestidos o a jugar
con niñas pues prefería el fútbol.
Sobre este tipo de casos, la endocrinóloga
Julianne Imperato-McGinley (1991) sostuvo que los niños, a pesar de su crianza
feminizada, mostraban una afinidad natural a las actividades masculinas.