El Gabinete del Reino Unido es el órgano superior de toma de decisiones del Gobierno del Reino Unido.
Es un comité del Consejo Privado, y está presidido por el primer ministro y sus miembros incluyen secretarios de Estado y otros ministros de alto nivel.
El Código Ministerial dice que la actividad del Gabinete (y de los comités del gabinete) es principalmente: preguntas sobre cuestiones importantes de políticas, cuestiones de importancia crítica para el público y cuestiones sobre las que existe una discusión no resuelta entre departamentos.
Los Ministros de la Corona, y especialmente los ministros del Gabinete, son seleccionados principalmente entre los memiembros electos de la Cámara de los Comunes y de la Cámara de los Lores por parte del primer ministro.
Los ministros del Gabinete normalmente encabezan alguno de los departamentos del Gobierno, en su mayoría como "Secretarios de Estado para [departamento, por ejemplo, Defensa, Sanidad y Asistencia Social, Asuntos Exteriores, etc.]", normalmente simplificados como "Secretario de Defensa, Secretario de Sanidad, Secretario de Exteriores, etc.".
Algunos de los ministros del Gabinete pueden ser ministros sin cartera, bien directamente como tal o (de forma más común) tendiendo cargos los cuales no tienen tareas específicas encomendadas como el Lord Guardián del Sello Privado o el Primer Secretario de Estado.
Otros ministros se encuentran de alguna manera en un puesto híbrido, en el cual tienen una cartera, pero no lideran ningún departamento del Gobierno; el Lord presidente del Consejo, por ejemplo, el cual cargo ha ido obteniendo más responsabilidades, pero a la misma vez no tiene un líder de departamento asociado a él.
A pesar de que, generalmente, los miembros más poderosos o prestigiosos del Gabinete lideran ministerios más fundamentales como el Ministerio de Exteriores, Mancomunidad y Desarrollo, los ministros sin cartera también pueden ser componentes cruciales (por ejemplo, Michael Heseltine como vice primer ministro en el Segundo Gobierno Major).
El ministro con más poder del Gabinete, el primer ministro, no encabeza ningún departamento, aunque la Oficina del primer ministro coordina la supervisión de todo el Gobierno.
La función coordinadora colectiva del Gabinete está reforzada por la posición legal que todos los secretarios de estado encabezan conjuntamente el mismo cargo y pueden ejercer los mismos poderes Esto, sin embargo, no se aplica a los miembros del Gabinete que no son secretarios de estado como el líder de la Cámara de los Comunes.
Así, técnicamente, el Gabinete está compuesto por muchas más personas que aquellas que ostentan cargos gubernamentales, ya que la secretaría de estado es un cargo como también lo es el Lord Gran Tesorero, junto con el primer ministro y el canciller que son el primer y el segundo lord del tesoro, respectivamente.
El Gabinete es el principal cuerpo de toma de decisiones del ejecutivo dentro del Sistema Westminster del Gobierno en la tradicional teoría constitucional.
Esta interpretación fue originalmente expresada por los constitucionalistas del como Walter Bagehot, quien describió el Gabinete como el "secreto eficiente" del sistema político británico en su libro The English Constitution.
En la era política moderna, el primer ministro proporciona una lista detallando la antigüedad de todos los ministros.
El Gabinete es el comité ejecutivo del Consejo Privado de Su Majestad, un organismo que tiene funciones legislativas, ejecutivas y judiciales e incluye también a miembros de la oposición.
Las decisiones que se toman en este órgano son generalmente implementadas bien mediante los poderes ya existentes de algunos departamentos gubernamentales individuales o bien mediante Decretos del Consejo.
El Gabinete se reúne regularmente, por lo general, cada semana los jueves por la mañana para hablar de las cuestiones más importantes de la política del gobierno y para tomar decisiones.
A pesar de esta costumbre, tras el nombramiento de Gordon Brown como primer ministro el día de reunión se cambió al martes.
Sin embargo, cuando David Cameron llegó al cargo, volvió a reunir al Gabinete los jueves.
Theresa May cambió el día de reunión al martes otra vez.
La duración de las reuniones varía dependiendo del primer ministro que esté en el cargo en ese momento, pero actualmente estas suelen ser de unos 30 minutos.
Una vez terminada, el primer ministro suele tener una audiencia semanalmente con la Reina.
El Gabinete tiene numerosos subcomités que se centran en áreas políticas específicas, particularmente aquellas que tienen diferentes responsabilidades ministeriales y que, por lo tanto, necesitan una coordinación.
Estos pueden ser comités permanentes o pasajeros si se establecen para un período corto de tiempo para tratar asuntos específicos.
La negociación de asuntos gubernamentales mediante las reuniones del Gabinete y sus diferentes comités está dirigida por una pequeña secretaría dentro de la Oficina del Gabinete.
Los Decretos del Consejo se redactan mediante el Consejo de Estado (Queen-in-Council) con un cuórum del Consejo Privado, quienes se reúnen mensualmente o ad hoc.
Las reuniones del Gabinete se celebran normalmente en la sala del Gabinete del 10 de Downing Street, la residencia oficial del primer ministro.
Algunas reuniones del Gabinete también se han celebrado en Chequers (la casa de campo del primer ministro) y, en una ocasión, también se celebró en el Hotel Grand Brighton.
En septiembre de 1921, siendo primer ministro David Lloyd George, se celebró una reunión del Gabinete en la Mansión de Iverness (Tierras Altas de Escocia) para hablar sobre la Cuestión Irlandesa.
En 2008, Gordon Brown empezó a celebrar gabinetes regionales, es decir, cuando el Gabinete se reúne en diferentes localizaciones del Reino Unido un determinado número de veces al año.
El 31 de enero de 2020, la reunión del Gabinete de Boris Johnson tuvo lugar en Sunderland, un gesto que se interpretó como una alusión a la salida del Reino Unido de la Unión Europea, ya que esta fue la primera ciudad que sacó un resultado favorable a este hecho durante el escrutinio del referéndum sobre la pertenencia del Reino Unido a la Unión Europea.
Los siguientes son los miembros actuales del Gabinete de Rishi Sunak tras la salida de Liz Truss como primer ministro el 25 de octubre de 2022:
<references group="Note" />