Gabriela Ramos (Michoacán, México ; 8 de abril de 1964) es una funcionaria internacional mexicana.
Actualmente, ostenta el cargo de Subdirectora General de Ciencias Sociales y Humanas de la UNESCO.
Su mandato en esta organización comprende la construcción de sociedades incluyentes y pacíficas, el desarrollo de la juventud, el deporte, la lucha contra el racismo y la discriminación y la ética en el uso de la Inteligencia Artificial.
Licenciada en Relaciones Internacionales por la Universidad Iberoamericana, también cuenta con una Maestría en Políticas Públicas por la Escuela Harvard Kennedy de la Universidad de Harvard.
Gabriela Ramos está casada con Ricardo López, con quien tiene dos hijas.
Ramos ocupó varios cargos en el gobierno mexicano, ejerciendo el puesto de Directora de Asuntos Económicos y de la OCDE en la Secretaría de Relaciones Exteriores de México, entre 1995 y 1998.
Entre los años 1998 y 2000, Gabriela Ramos fue socia fundadora de Portico, un consultorio de políticas públicas.
Del 2000 al 2006, trabajó como directora del centro de México de la OCDE.
En el año 2008, fue nombrada Directora de Gabinete del Secretario General de la OCDE, José Ángel Gurría, Sherpa para el G20, G7 y APEC, además de liderar la iniciativa "Crecimiento Incluyente" y el proyecto "Nuevos Enfoques para el Crecimiento Económico" (NAEC) de la OCDE.
Desde el año 2020, trabaja en la UNESCO, donde actualmente desempeña el cargo de Subdirectora General de Ciencias Sociales y Humanas.
Entre las principales iniciativas que se han desarrollado en el sector de las Ciencias Sociales y Humanas de la UNESCO bajo la dirección de Gabriela Ramos, se encuentra la aprobación de la Recomendación sobre Ética de la Inteligencia Artificial por los Estados miembros de la UNESCO en noviembre de 2021 y la organización del Foro Global contra el Racismo y la Discriminación, que celebrará su segunda edición en noviembre de 2022 en México.
En el 2013, fue condecorada por el presidente francés François Hollande como miembro de la Orden del Mérito en grado de Chevalier.
Se le concedió el Premio Forbes a la Excelencia en la Gestión de 2017 y también fue incluida en la lista de las 100 personas más influyentes en política de género de Apolitical