Gabrielle de Veaux Clements (Filadelfia, 11 de septiembre de 1858-Rockport, 26 de marzo de 1948) fue una pintora, grabadora y muralista estadounidense.
Estudió arte en la Escuela de Diseño de Filadelfia para Mujeres, Pennsylvania Academy of the Fine Arts y en la Academia Julian en París.
También estudió ciencias en la Universidad Cornell y se graduó con una licenciatura en ciencias.
Creó murales, pintó retratos e hizo grabados.
Enseñó en Filadelfia y en Baltimore en la escuela Bryn Mawr.
Sus obras han sido expuestas en los Estados Unidos y en el Salón de París.
Las obras de Clements se encuentran en varias colecciones públicas.
Gabrielle de Veaux Clements nació en Filadelfia en 1858.
Sus padres fueron el médico Richard Clements y Gabriella DeVeaux.
Su madre Gabriella DeVeaux era de Carolina del Sur.
Héroe de la guerra de independencia de los Estados Unidos, el general Francis Marion, su antepasado materno, fue llamado "Swamp Fox".
Clements asistió a la escuela de Miss Longstreth en Filadelfiay desarrolló un interés en el arte cuando era adolescente.
En 1875, Clements asistió a la Escuela de Diseño para Mujeres de Filadelfia bajo Charles Page, con quien estudió litografía.
Luego asistió a la Universidad Cornell en Ithaca, Nueva York, desde 1876 hasta 1880, donde estudió ciencias, realizó dibujos científicos y recibió su título de Bachiller en Ciencias.
Su tesis principal fue Un estudio de dos maestros alemanes en arte medieval, Durero y Holbein. Después de completar sus estudios en Cornell, Clements regresó a Filadelfia y asistió a la Pensylvania Academy of the Fine Arts de Pensilvania de 1881 a 1882, bajo Thomas Eakins.
Ella ganó el Premio Toppan de la escuela.
Stephen Parrish le enseñó a ser una grabadora en 1883.
Produjo una serie de litografías y dibujos científicos durante sus años escolares.
En 1883, conoció a quién se convertiría en su compañera de viaje y vida, la impresionista estadounidense Ellen Day Hale.
Alrededor de 1884, asistió a la Academia Julian en París.
Clements estudió con William-Adolphe Bouguereau y Tony Robert-Fleury.
Hale fue a París para estar con ella.
En 1885, Clements expuso en el Salón de París y mientras las mujeres viajaban por Francia, Clements le enseñó a Hale a grabar.
En 1883, Clements comenzó a trabajar profesionalmente, haciendo impresiones y exhibiendo sus obras.
Ella creó la apariencia de 3 dimensiones mediante superposición o interposición, en Church and Castle, Mont Saint-Michel (1885).
En 1888, Clements exhibió 20 de sus obras en la exposición The Work of Women Etchers of America, organizada por la Union League de Nueva York, dirigida por Sylvester Rosa Koehler.
Celebrada en el Museo de Bellas Artes de Boston, fue la primera exposición celebrada en un museo de obras de arte para mujeres.
David Tatham consideraba que las exposiciones dirigidas por Koehler a fines de la década de 1880 eran "espectáculos innovadores de mujeres grabadoras".
Sus grabados se basaron en técnicas modernas francesas, como a la poupée, y fueron influenciados por la impresión de Woodblock en Japón y las obras de James Abbott McNeill Whistler.
Clements hizo un retrato de Edmondo De Amicis, que fue impreso en un volumen adicional de grabados y fotografías en su libro de 1888 España y los españoles.Ilustró un libro de versos titulado Canción de Pascua de Charlotte Pendleton, que fue publicado en 1892.
Clements pintó mar, ciudades y paisajes de lugares en los Estados Unidos, como Cape Ann, Massachusetts y Baltimore, Maryland y otros lugares a lo largo de la costa este de Estados Unidos.
También capturó destinos extranjeros, como Palestina, Argel y Francia.
Durante su carrera, su trabajo se exhibió en varios lugares, algunos de los cuales son el Museo de Bellas Artes de Boston,la Academia Nacional de Diseño, la Sociedad de Artistas de Filadelfia, el Museo Nacional de Historia Estadounidense y New York Etching Club.
Los grabados de Clements se exhibieron en exposiciones internacionales junto con las obras de Francis Seymour Haden y James Abbott McNeill Whistler.
Clement exhibió su trabajo en el Woman's Building y el Pennsylvania State Building en la exposición mundial Colombina en Chicago, Illinois.
También expuso en la Exposición universal de San Luis de 1904 y en la Exposición internacional del Sesquicentenario en 1926.
Clements pintó cinco murales para iglesias en Washington, DC, y en Baltimore pintó vistas de la ciudad para las Galerías Bendann y un mural de Oh, alabado sea el Señor, todos sus ángeles. Clements también pintó murales en Detroit, Chicago y Filadelfia.
Su mural, Harvest, fue realizado para la Exposición Colombina del Mundo de 1893 y el obra de arte se encuentra ahora en la colección del Museo Cape Ann y se conservó durante una exposición entre 2009 y 2010 en el museo.
En 1910, hizo un mural sobre lienzo.
En 2014, estaba en proceso de restauración en la Mansión Hugh McCall, sede del Club de Mujeres de York, Pensilvania.
El plan también era enmarcarlo en un marco de madera de 400 libras.
Enseño arte en Baltimore la escuela El Bryn Mawr de 1895 a 1908.
Allí enseñe técnicas nuevas, gusta trabajar con aquatint y aguafuerte de color, por la vuelta del siglo XX, el aguafuerte no fue un esfuerzo provechoso.
Ella arte enseñado también en Filadelfia.
Clements la impresión enseñada que hace, aguafuerte, y pintando en Charlestón, Carolina del Sur con Hale durante los inviernos durante Primera Guerra mundial o más específicamente, de 1916 a 1920.
ayudaron inspirar la creación del Charlestón Etchers' Club e influir el Renacimiento de Charlestón y con el tiempo los trabajos de Lesley Jackson, Alice Ravenel Huger Smith, y Elizabeth O'Neill Verner.
Empezando aproximadamente 1880, Clements Eliza asistida Sproat Turner y Florence Kelley en el establecimiento Gremio de Siglo Nuevo de Filadelfia.
Ofrece programas y clases educativos para mujeres laborables.
Hale Y Clements vacationed y pintado junto durante los veranos en una casa compraron, "Los Matorrales" en el enclave de un artista en Locura Cove encima Cabo Ann, Massachusetts.
Además de Charlestón, Carolina del Sur, Clements y Hale viajó a Europa durante los meses de invierno.
Margaret Lesley Bush-Marrón, quién era uno de Clements' alumnado; Cecilia Pretendientes y Lilian Westcott Hale, Ellen Day Hale hermana-en-ley; era sus amigos.
Muera en 1948 en Rockport, Locura Cove, Massachusetts encima Marcha 26, 1948.
Sus trabajos estuvieron exhibidos 1994@–95 en el Club de Impresión del Washington Trigésima Exposición de Aniversario: Legado Gráfico y en 2005 en el Resurgimiento y el Artista de Mujer Profesional, ambos del cual estuvo conducido por el Museo Nacional de Mujeres en las Artes.Su sketchbooks, correspondencia, fotografías, y otros papeles son en los Archivos de Arte americano en el Smithsonian Institución.