José Gabriel Díaz Cueva (Cuenca, Provincia del Azuay, 13 de junio de 1925-ibídem, 26 de enero de 2018) fue un sacerdote ecuatoriano, quien desempeñaba como el 1° e inaugural Obispo de Azogues, desde 1968, hasta su dimisión en 1975.
Nació en la capital de la Provincia del Azuay, Cuenca.
Fue Ordenado Sacerdote el 15 de octubre de 1950
Fue consagrado como Obispo Auxiliar de la Arquidiócesis de Cuenca el 3 de marzo de 1964 de manos del Monseñor Manuel de Jesús Serrano Abad
Fue nombrado como el 1° Obispo de Azogues de la recién creada Diócesis de Azogues el 26 de junio de 1968, por el Santo papa Pablo VI.
Falleció el 26 de enero del 2018 en un hogar de retiro en la Ciudad de Cuenca a los 92 años, producto de su avanzada edad.