Galápagos es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
El término municipal, ubicado en la comarca de la Campiña, tiene una población de.
Integrado en la comarca de La Campiña de Guadalajara, se sitúa a 23 km de la capital provincial.
El término municipal está atravesado por la carretera nacional N-320, entre los pK 310 y 312, y por una carretera local que permite la conexión con la carretera nacional en Torrejón del Rey.
El relieve del municipio consta de dos partes diferenciadas.
Por el este es un terreno llano, en el que se extiende el valle del río Torote y por donde discurren algunos arroyos, como el arroyo Albatajar.
Por el norte y el oeste aparece una pendiente ascendente que supera los 850 m. La altitud oscila entre los 875 m al norte (Loma de Peromalo) y los 720 m a orillas del río Torote.
El pueblo se alza a 736 m sobre el nivel del mar.
Es difícil precisar el origen del asentamiento que diera origen al pueblo, puesto que no existen noticias del mismo hasta que se le cita como "lugar" dependiente de la entonces existente y hoy desaparecida aldea de Alcolea de Torote, de la que sí existen referencias desde el.
El interrogante se acentúa dado que en 1133 se cita el nombre de Galápagos como límite del alfoz de Guadalajara, sin quedar claro si es únicamente como topónimo o ya como lugar habitado.
Junto a la citada aldea de Alcolea de Torote, fue parte en primer lugar del señorío del Monasterio de la Vid, próximo a Aranda de Duero, para pasar posteriormente a manos de la orden de las monjas de Santa Clara de Guadalajara, concretamente en 1311.
Posteriormente estas cedieron el señorío de la Villa, en 1332, al Arzobispado de Toledo.
Allí permaneció hasta 1430, cuando el rey Juan II concedió las tercias reales que pagaba el pueblo al monasterio de Lupiana.
Habrían de llegar los últimos años del, concretamente 1585, para que el rey Felipe II otorgase a Galápagos el título de Villa, fijándole un término municipal e incorporándola a la Corona.
Todo ello previo pago, y a través de una carta privilegio firmada en Monzón.
Posteriormente y debido a las deudas contraídas por la villa, la jurisdicción de la misma, así como su señorío recayeron en las manos del conde de Moriana del Río, D. Juan de Orcasitas y Avellaneda en 1698.
Permanecería bajo el mismo hasta la desamortización de Mendizábal y la propia desaparición del señorío, datando ambas de 1812.
A mediados del, el lugar contaba con una población censada de 234 habitantes.
La localidad aparece descrita en el octavo volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Tiene una población de 2600 habitantes (INE 2022).