Galar es una localidad española y un concejo de la Comunidad Foral de Navarra  perteneciente al municipio de la  Cendea de Galar.
Su población en fue de   habitantes (INE).
La localidad se encuentra situada en la parte central de la Comunidad Foral de Navarra, al sur de la Cuenca de Pamplona y al noroeste de la Cendea de Galar.
Su término concejil tiene una superficie de 5,06 km² y limita al norte con el concejo de Gazólaz en la Cendea de Cizur y con el municipio de Zizur Mayor, al sur con el concejo de Subiza, al este con el de Esparza de Galar y al oeste con el de Guenduláin en la Cendea de Cizur.
Galar - Gobierno de Navarra - Datos de municipios y concejos.