Galloway es un región localizada al suroeste de Escocia.
Normalmente, se refiere como Galloway a los condados históricos de Wigtownshire, tradicionalmente conocidos como West Galloway (Galloway occidental) y Kirkcudbrightshire como East Galloway (Galloway oriental).
El nombre de Galloway es una derivación del gaélico i nGall Gaidhealaib («entre el Gall Gaidheil»).
El Gall Gaidheil, literalmente significa: "extraño-Gaidheil", originalmente y refiere a la población étnica mixta entre escandinavos y gaélicos que pobló Galloway en la Edad Media en Escocia.