La paloma perdiz de Célebes (Gallicolumba tristigmata) es una especie de ave columbiforme de la familia Columbidae endémica de las Célebes.
Es de tamaño medio, de alrededor de 35 cm, de espalda café olivo con frente dorada, pecho amarillo, piernas rojas, tiene una cabeza de un color azul-verde iridiscente con manchas moradas en los oídos, cola café oscuro por un lado y blanco por el otro.
No hay mucha diferencia corporal en los dos sexos.
Esta especie habita principalmente en los bosques tropicales de las Célebes en Wallacea.
La paloma perdiz celebiana es un ave terrestre.
Su dieta consiste en varias semillas y frutas caídas.
La hembra pone solamente un huevo.
Se conocen tres subespecies de Gallicolumba tristigmata: