Arnica de raíz (Galphimia glauca) también conocida como árnica roja o es un arbusto nativo de México con flores perteneciente a la familia Malpighiaceae.
Llega a medir hasta 3 m de altura, las flores son de color amarillo y se dan a manera de racimos.
Se distribuye en México en la parte Occidental, El Altiplano, El Bajío y algunos estados del centro.
Su aprovechamiento es con fines medicinales para aliviar heridas.
Son arbustos que alcanzan un tamaño de 1 a 3 m de altura.
Las hojas son ovadas o alargadas, verdes en la parte de arriba y verde azulado en la parte de abajo.
Las flores son amarillas y están en racimos muy floreados.
Los frutos son unas cápsulas pequeñitas.
Es originaria de México.
Habita en climas semicálidos y templados entre los 920 y los 2600, donde crece en el campo, asociada a vegetación perturbada de bosques tropicales caducifolios y perennifolios, matorral xerófilo, bosques de encino, de pino y bosque de juníperos.
En Morelos se usa árnica roja para curar heridas y granos.
Con este fin se hierven las hojas y el tallo, con el agua resultante se lava la zona afectada y además se le aplica la cáscara del guaje seca y molida.
Por otro lado, su uso en caso de entuertos y rasgaduras del postparto, implica ocupar toda la planta en cocción, la cual se administra por vía oral, o de manera externa, por medio de lavados o baños.
Para limpiar “la naturaleza del parto” se toma, después de este durante nueve días, un té elaborado con la flor del árnica roja.
Cuando hay flujo o inflamación de la matriz, el té se bebe en ayunas.
También posee un efecto ansiolítico.
Francisco Hernández de Toledo, en el siglo XVI refiere los usos siguientes: antidiarreico, antidisentérico, antipalúdico, para gastroenteritis y para fortalecer a las parturientas.
Para el siglo XX, Maximino Martínez la refiere como antiblenorrágico, emoliente y para las heridas.
Galphimia glauca fue descrita por Antonio José de Cavanilles y publicado en ''Icones et Descriptiones Plantarum, quae aut sponte.
. . 5: 61–62, t. 489.
1799.
En México: Árnica roja, flor estrella, hierba del cuervo, ojo de gallina, cortinchi, yerba del desprecio.