Gamera (ガメラ) es un monstruo japonés ficticio, una tortuga voladora gigante creada por la productora japonesa Daiei para competir con Godzilla, debido al éxito de Tōhō con el rey de los monstruos.
Apareció por primera vez en la película Daikaijū Gamera en 1965.
Dicha película fue creada en blanco y negro adrede, pese a que por aquel entonces ya se disponía de color en los televisores, para dar énfasis al motivo de su creación: rivalizar el éxito de Godzilla.
Daiei nunca ocultó que lanzaron esta película para dicho fin.
Al igual que Godzilla, Gamera también tiene tres series según época nipona: la serie Shōwa, Heisei y Millenium, de esta última solo tiene una película; Gamera the Brave.
La apariencia de Gamera ha variado a lo largo de los años, aunque teniendo un aspecto de una Tortuga Matamata, pero siempre ha conservado sus colmillos inferiores tan desarrollados.
Las mayores diferencias se notan de una serie a otra, es decir, la serie showa muestra a una Gamera cuyos ojos solo tienen, además de córnea, pupilas y mide 60 metros de alto.
En la primera película de la serie Heisei tendrá una apariencia similar, solo que esta vez no mide 60 sino 80 metros de alto.
En la tercera película de esta serie, Gamera parece un auténtico monstruo, con escamas verticales que le salen de la cabeza y la barbilla, y un aspecto mucho más agresivo que nunca.
En la serie Millenium, Gamera es una cría de tortuga que crece rápidamente hasta alcanzar el tamaño máximo, aunque en esta ocasión mide, como mucho, 35 metros (el tamaño de Gamera en el prólogo) y tiene un aspecto mucho más similar al de la serie Showa.
Esto se debe a que en el prólogo de dicha película, Gamera se autodestruye y años después, surge este nuevo Gamera de un extraño huevo.
Un niño lo descubre y lo llama "Toto".
Gamera, recién nacido, es del tamaño de una tortuga pequeña.
En la serie Showa Gamera surge de la Antártida tras unas pruebas atómicas de los americanos, siendo Gamera una tortuga gigante prehistórica.
En la primera película lo destruía todo a su paso, pero llegó a tener amistad con un niño.
Al final atrapan a Gamera y lo lanzan al espacio exterior.
Sin embargo, en la siguiente película (ya en color) Gamera es liberado al chocar el cohete en el que iba con un meteorito.
Al mismo tiempo un monstruo, Barugon ataca.
Gamera aparece y derrota al monstruo, pero aun así la mayoría de los humanos no confía en Gamera.
La serie Showa continuó así, dirigida al público infantil, siempre con niños como protagonistas y Gamera como defensor de la tierra.
En la última película de la serie, Gamera se autodestruye para salvar la Tierra, tras haber luchado contra casi todos sus rivales anteriores Barugon, Gyaos, Jiger, Viras, Guiron y Zigra.
En la serie Heisei Gamera es llamado "el guardián del Universo".
Fue creado por los atlantes para defenderse de Gyaos, el monstruo que aquí será rival de Gamera.
Con la ayuda de una joven que puede comunicarse con él mediante una piedra con forma de colmillo, Gamera derrotará a Gyaos con una de sus bolas de fuego de plasma.
Más adelante tiene que luchar contra Legión (en la segunda película de esta serie), monstruo formado por gran cantidad de criaturas alienígenas simbióticas recién llegadas en un meteorito.
Cuando todos creían que Gamera había muerto la joven que puede comunicarse con Gamera, lo ayuda a revivir, pero se le parte la piedra, de manera que ya no se puede comunicar más con él.
En la tercera y última película, Gamera lucha contra un monstruo llamado Irys, alimentado del odio de una joven hacia Gamera, que vio morir a sus padres en la batalla que tuvo este contra Gyaos.
Al final, Gamera salva a la joven aún sacrificando su pata delantera derecha Y destruye a Irys.
Momentos después, se ve a una parvada de Gyaos descendiendo desde los cielos y a Gamera preparándose para luchar y el ejército por fin se da cuenta de que Gamera está de su lado, con las órdenes de disparar a los objetos hostiles y no al Guardián del Universo.
En la serie Millenium se mezclan los finales de las anteriores series, es decir, Gamera lucha contra un grupo de Gyaos, pero no logra vencerlos, así que se sacrifica autodestruyéndose para salvar la humanidad.
Esto ocurre en 1970 más o menos y Gamera tiene las dos "manos", por esto y porque se dice en la película que aquella Gamera solamente medía 35 metros, se sabe que no es estrictamente la de la serie Heisei.
Todo esto ocurre al principio de la película.
Un niño que vio aquello es ahora padre y su hijo se encuentra un extraño huevo rojo.
De este surge una pequeña tortuga que oculta a su padre.
La tortuga va desarrollando habilidades como escupir fuego y volar (poderes típicos de Gamera).
Cuando la tortuga (a la que el niño ha llamado Toto) alcanza los 8 metros de altura pelea por primera vez contra un monstruo llamado Zedus que devora humanos y está destruyendo la ciudad.
Aunque vence, acaba muy cansado y es capturado por el ejército.
Más tarde se liberaría y volvería a luchar contra el monstruo, siendo esta vez casi vencido, Gamera es salvado gracias al niño que le hace comer una extraña piedra roja, de forma que Toto desarrolla todo su poder y puede ser llamado Gamera.
Cuando todo el mundo creía que iba a autodestruírse porque le brillaba el pecho, Toto/Gamera lanza una bola de fuego/plasma que hace estallar en mil pedazos al monstruo, y levanta el vuelo después de que unos niños evitasen que el ejército lo volviera a capturar.
En la serie Showa Gamera tenía el poder de escupir fuego, volar de varias formas (puede incluso girar a gran velocidad y aparentar ser un ovni) y autodestruírse.
También tenía la capacidad de sanar sus heridas rápidamente, para lo que se hacía el muerto.
En la serie Heisei Gamera cambió su habilidad de escupir fuego por disparar bolas de fuego/plasma altamente explosivas.
También fue capaz de disparar un rayo amarillo tras recargar energía, el cual salía del centro de su caparazón tras haberlo abierto.
El resto de poderes los conservaba.
Esta Gamera tiene también gran resistencia porque aún atravesándola se tenía en pie: es la versión más fuerte de este monstruo vista hasta la fecha.
En la serie Millenium sus poderes son una mezcla de las dos series anteriores, aunque en esta ocasión Gamera es muy débil si lo comparamos con esas series donde su poder era mucho mayor.
En la serie Detective Conan, En un capítulo van a un set de filmación, donde se graba una película con un monstruo llamado "Gomera", en clara alusión al monstruo Gamera.
En el manga Dr. Slump se menciona y parodia muchas veces a Gamera, así como a Godzilla, King Kong y otros kaijū.
En Dragon Ball, el maestro tortuga hace llamar a un monstruo-tortuga volador llamado mini-gamera, que usa como medio de transporte para ir al Monte Frypan (フライパン山, Furaipan Yama, Monte sartén).
Ambas series fueron creadas por Akira Toriyama.
En el capítulo de la liga de la justicia ilimitada de la tercera temporada llamado "Caos En El centro De La Tierra" aparece una tortuga atacando Japón.
Una referencia a dicho personaje en la cual había una convención sobre Superchica vista como una idol, al vencer al monstruo lo mandan a un barco de una especie de sustancia radioactiva que hace que la tortuga vuelva a la normalidad.
Las Sombrías Aventuras de Billy y Mandy, en el episodio "Los gigantes Billy y Mandy al ataque" Cuando Billy e Irwin quieren ver películas clásicas de monstruos gigantes, Puro Hueso decide llevarlos a Japón para ver a los verdaderos monstruos.
Allí, se encuentran a la criatura monstruosa tortuga llamada Cragorah (una parodia de Gamera) que se involucra en una feroz batalla con los tres cabezas Kittirah (una versión del gato de Ghidorah).
Entonces, para ayudar a Cragorah, Huesos transforma a Billy en un monstruo gigante (siendo este como la parodia de Ultraman).
Sin embargo, Mandy pronto llega con la intención de castigar a todos por la organizar esta expedición, sin su permiso.
Entonces, tomando el control de Mecha-Gorillasaur (un robot gorila gigante) derrota a Kittirah y a Billy, y Huyendo Cragorah, por lo feroz que es Mandy.
Un canal de YouTube llamado Gamera! con más de medio millón de subscriptores cuyo nombre hace alusión a la criatura, el canal de YouTube trata de todo respecto a las AMV (Anime Music Video).