Garci Gómez Carrillo, conocido como «el de los Garfios», señor de Mazuelo, vivió en tiempos de Alfonso X el Sabio.
Se destacó en la defensa de Jerez de la Frontera en la sublevación mudéjar de 1264.
Dice así la Crónica de Alfonso X, de Fernán Sánchez de Valladolid:
Refrenda el suceso la Historia hasta 1288 dialogada de Gonzalo de Hinojosa.
En la Historia de la muy noble y leal Ciudad de Cuenca de Juan Pablo Mártir Rizo se narra también cómo honrando su valor el Rey Moro ordena que sea curado y liberado y cómo Alfonso X le recompensa casándole con su prima, Urraca Alfonso, hija ilegítima del infante Alfonso de Molina y nieta del rey Alfonso IX de León.
Llevó aquella en dote la villa de Priego y otros heredamientos en el Obispado de Cuenca y Tierra de Molina; siendo ambos, por tanto, genearcas y origen del señorío y posterior condado de Priego.
Y por hembra (Ceballos y Velasco), de los señores de Ayala y de los Condestables de Castilla.
También fue su hijo Don Álvaro Carrillo, obispo de Palencia.
Hoy día algunos historiadores tienden a juzgar fantástico o exagerado el relato de las hazañas del caballero.
Garci Gómez Carrillo era vasallo de Nuño González de Lara el Bueno, a quien el rey había encargado la defensa del alcázar de Jerez y quien a su vez lo delegó en él.
La Cantiga 345 hace a Nuño directamente responsable de la pérdida del alcázar por abandonarlo dejando en él una escasa y mal armada guarnición, al mando de la cual quedaría Garci Gómez Carrillo.
Es posible que el relato caballeresco se hiciera con la finalidad de paliar su derrota.
Garci Gómez Carrillo se exilió de Castilla en 1276 con Juan Núñez de Lara.