El garrote tocuyano, también conocido como garrote larense, es uno de los nombres que se le da al sistema de esgrima de palos de Venezuela.
Este nombre es relativo a la ciudad de El Tocuyo, situada en el suroeste del estado Lara, punto de partida de la colonización realizada por los españoles en lo que ahora se conoce como Venezuela.
También recibe el nombre de juego del garrote, juego de palos, esgrima maderera.
Es un arte de duelo practicado en Venezuela desde tiempos inmemoriales.
Sus orígenes están muy vinculados a la esgrima española, con ciertas influencias de otras culturas asentadas en esa nación, especialmente la de Islas Canarias, África negra y algo de la indígena nativa.
El garrote es una vara de aproximadamente 0,80 m de largo, y de 1,5 a 2,5 centímetros de diámetro, que se utiliza como arma tanto defensiva como ofensiva.
El objetivo de cada contrincante es evadir los ataques del oponente armado del garrote, hasta más pronto o que más tarde desarmarlo.
También se practica con un garrote por contrincante con el objetivo de lograr tocar al adversario con el garrote antes de ser tocado.
Los tipos de golpe permitidos están reglamentados, incluyen el golpe de arriba hacia abajo, así como golpes hacia los pies y los brazos.
En algunas modalidades o estilos se utilizan cuchillos y machetes.
Hasta hace poco la práctica del garrote tocuyano era exclusivamente masculina, pero en años recientes se ha visto con más frecuencia garroteras en las exhibiciones de este deporte.