Garry William Beers (Sídney, 22 de junio de 1957), conocido como Garry Gary Beers, es un músico australiano, popular por su trabajo como bajista de la agrupación INXS.
Conoció a Andrew Farriss y formó con el una banda llamada Dr Dolphin, la cual pasó a llamarse The Farriss Brothers en 1977.
Farriss Brothers se convirtió en INXS en 1979 con Beers, Andrew Farriss, Jon Farriss, Tim Farriss, Michael Hutchence y Kirk Pengilly.
Beers ha coescrito algunas canciones reconocidas de INXS como "Listen Like Thieves", "Don't Change" y "Perfect Strangers".
Co-escribió la canción "She's so Cold" junto a Scott Weiland de Stone Temple Pilots para el álbum solista de Weiland llamado "Happy" in Galoshes (2008).