Genbukan es una escuela de artes marciales que instruye en la disciplina del Ninjutsu, y es considerada una nueva forma o gendai budo, pues la escuela fue fundada en la década de 1980.
Genbukan, traduce "la casa que irradia la luz maravillosa del guerrero",es decir el lugar que nutre a los profesionales (kuroto) de las artes marciales japonesas tradicionales o Budō.
Gen también quiere decir negro, misterioso, oscuro.
Lugar donde se dominan las técnicas del Nimpo Bugei, que dan luz al mundo exterior de oscuridad.
Esta organización dedicada a la preservación y divulgación del arte del Ninjutsu, fue fundada y liderada por el Sensei Shoto Tanemura en 1984.
comprende el estudio de estilos clásicos a partir del principal o Togakure Ryu.
La Genbukan contempla:
Incluyendo además, elementos de:
Aparte de este curriculum se dedica también a la enseñanza y practica de estilos antiguos de Jujutsu
El gran maestro Shoto Tanemura empezó con un pequeño grupo de estudiantes en Matsubishi en Japón.
Actualmente tiene representantes en más de 50 países.