La genisteína es un fitoestrógeno que pertenece a la categoría de las isoflavonas.
La genisteína fue aislada por primera vez en 1899 a partir de Genista tinctoria ; por lo tanto, el nombre químico deriva del nombre genérico.
El compuesto núcleo se estableció en 1926, cuando se encontró que era idéntica a prunetol.
Fue sintetizado químicamente en 1928
Las isoflavonas como la genisteína y la daidzeína se encuentran en una serie de plantas que incluye los lupinos, habas, soja, kudzu, y psoralea siendo fuente de alimento primario, también en las plantas medicinales, Flemingia vestita y F. macrophylla,  y el café.
También se puede encontrar en cultivos celulares de Maackia amurensis.