La gens Egnacia&thinsp; fue un conjunto de familias romanas de origen plebeyo que compartían el nomen Egnacio.
Sus miembros se mencionan por primera vez a principios del en el contexto de la tercera guerra samnita y entraron a formar parte del Senado en los dos siglos siguientes.
En el siglo III, ocuparon una posición de presigio en las filas senatoriales y uno de los miembros llegó a ser emperador.
Los primeros miembros de la gens fueron de origen samnita.
Gelio Egnacio fue un militar samnita que combatió contra los romanos en la tercera guerra samnita a principios del.
Durante la guerra Social, Mario Egnacio fue uno de los líderes de la confederación itálica.
En los, varios de sus miembros entraron en el Senado.
Cicerón nombra a dos Egnacios, padre e hijo, que fueron expulsados del Senado en la década de los años 70 a. C. Apiano menciona a otros dos que fueron proscritos por los triunviros en el año 43 a. C.
En el año 19 a. C., Marco Egnacio Rufo, siendo pretor, aspiró al consulado y terminó siendo ejecutado e incluido en la lista de los que conspiraban contra Augusto.
Egnacia Maximila acompañó a su marido al exilio cuando Nerón lo desterró acusado de participar en la conjura de Pisón.
Durante el siglo III, familias de esta gens de origen etrusco&thinsp; alcanzaron un alto prestigio, emparentando con notables familias aristocráticas itálicas.
Varios miembros de estas familias alcanzaron las más altas magistraturas del Estado y uno de ellos, Galieno, llegó a ser emperador.
Del periodo republicano, se conocen miembros con los praenomina Cneo y Cayo y los cognomina Máximo y Rufo.
En época augústea, está atestiguado un Egnacio con el praenomen Marco&thinsp; y en tiempos de Nerón un famoso delator llevó el praenomen Publio y el cognomen Céler.
En época severa, destacan dos familias de la gens: los Marinianos o Egnacios Víctores, que usaron el praenomen Lucio y los cognomina Víctor, Loliano y Mariniano principalmente; y los Egnacios Próculos, que llevaron los praenomina Aulo y Quinto y los cognomina Próculo y Perpetuo.