Grecia (en griego Ελλάδα) es un estado de Europa meridional, miembro de la Unión Europea (UE) situado en el extremo sur de la península balcánica en el litoral del mar Mediterráneo.
Limita con el Mar Egeo, el Jónico y el Mediterráneo, entre Albania y Turquía.
Grecia tiene frontera por tierra con Albania, Macedonia del Norte, Bulgaria y Turquía.
Por mar hace frontera con Italia, Turquía y Albania.
Su superficie es de 131 940 km² incluyendo aguas interiores de la cuenca del Egeo, islas e islotes.
Las distancias de los extremos en línea recta son de SE-NO 993 km y S-N 800 km y su ubicación geográfica entre los paralelos N35* y N42*.
Grecia es mayoritariamente montañosa y cuenta con varias cadenas, entre ellas los Alpes Dináricos al oeste y los montes Ródope, entre otras.
La extensa cadena del Pindo separa Epiro de Tesalia.
Grecia es el país de Europa con mayor número de picos montañosos.
Su mayor altura se encuentra en la cadena del Olimpo, en el monte Mytikas (2919 ).
Se trata del quinto de Europa en prominencia (altura real de la base a la cumbre) y es superado solo por el Mont Blanc, el pico Mulhacén, el Aneto y el monte Etna.
La extensa llanura septentrional del país está recorrida por los ríos Axio y Estrimón.
El Peneo es un río caudaloso que atraviesa la llanura de Tesalia.
Los ríos tienen dos vertientes y muchas corrientes, la egea y la jónica.
Al Egeo van a dar los ríos: Axio, Estrimón, Haliacmón, Peneo y Cefiso.
Al Jónico: el Alfeo, Aspropótamos y Aracto.
Cuenta con 3000 islas, islotes y afloramientos rocosos, 15 021 km de costa (más de 16 000 km incluyendo los afloramientos rocosos), siendo el segundo de Europa tras Noruega y décimo del mundo en longitud costera.
El mar Egeo ha sido de gran importancia en la historia y desarrollo de la cultura y civilización helénica.
Las principales islas griegas en el mar Jónico son las Islas Jónicas; en el mar de Creta está Creta y en el Mar Egeo, el Dodecaneso y las Cícladas.
Algunas de estas islas son continuación del continente, como las áridas Cícladas, de origen volcánico.
Los principales golfos de su litoral son: el golfo de Salónica, el de Corinto, el de Patras, el estrimónico, el de Volos y el de Eubea.
El istmo de Corinto une la Grecia Central con el Peloponeso.
Aunque Grecia es considerado como lugar de clima típicamente mediterráneo, geográfica y climáticamente el territorio griego es muy variado, el clima de Grecia se divide en tres clases:
En Creta y en el mar Egeo llueve relativamente a menudo en invierno (un día de cada tres en Creta).
De ahí que los inviernos sean muy suaves y la temperatura del mar pueda llegar a los 15 °C.
El verano puede ser muy cálido, a menos que los vientos etesios (Meltem) del norte soplen y hagan que las temperaturas bajen de nuevo.
Los barrios meridionales de Atenas están en la zona mediterránea, mientras que los barrios del norte tienen clima templado.
En términos generales, el año puede dividirse en dos estaciones principales: un primer período relativamente frío y lluvioso a partir del noviembre hasta finales de marzo, y la estación caliente y seca a partir del abril hasta septiembre.
El 50 % de Grecia está cubierta por bosques con vegetación variada, que varía desde coníferas alpinas a la vegetación mediterránea.
Las islas Jónicas están cubiertas por exuberante vegetación.
Focas, tortugas y otra fauna marina exótica vive en los mares alrededor de Grecia, mientras que los bosques griegos proveen un ecosistema para los últimos osos pardos y linces y lobos grises, corzos, cabra bezoar, zorros y jabalíes.
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica mediterránea.
Destacan en su patrimonio natural dos bienes mixtos, patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el Monte Athos y Meteoros.
Cuenta con dos reservas de la biosfera: Garganta de Samaria (1981) y el Monte Olimpo (1981).
163 501 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 10 sitios Ramsar.
Tiene 16 parques nacionales, destacando entre ellos el del Lago Prespa, el del Parnaso, el de Samaria, el de Sunión y el de Vikos-Aoos.
El principal riesgo natural de Grecia son severos terremotos.
Sus problemas ambientales incluyen contaminación del aire y agua.
Según estudios demográficos de Eurostat, la población de este país es de 11 244 118 habitantes.
La estimación del The World Factbook para julio de 2009 era de 10 737 428 habitantes.
La población es griega en un 93 %, otros (ciudadanos extranjeros) 7 % (censo de 2001).
Los porcentajes representan ciudadanía, puesto que Grecia no recoge datos sobre las etnias.
La religión predominante es la ortodoxa griega (98%); hay un 1,3 % de musulmanes y otros 0,7 %.
El idioma oficial es el griego (99 %), pero se hablan otros en un 1 %.
Las principales ciudades son Atenas, sede del gobierno, Salónica, Patrás y El Pireo.
Grecia se divide en siete administraciones descentralizadas, divididas a su vez en 13 periferias, estas en 74 unidades periféricas y estas últimas en 325 municipios.
Existe una región aparte, el Monte Athos, que posee una autonomía propia bajo soberanía griega.
Grecia cuenta con una proporción favorable de recursos naturales, e incluye carbón, petróleo, mármol, zinc, níquel, plomo, trigo, frutas y verduras, tabaco, olivos, salinas, caña de azúcar, uvas, algodón y ganado.
Grecia es amenazada por terremotos de gran magnitud cada año.
En Eubea hay minerales, especialmente lignito.
Antiguamente en Grecia se creia en los Dioses mtologicos como ya se save, pero recientemente encotraron huesos de Capybaras gigantes con cuernos de unicornio, claro que esta informacion es confidencial por lo que no hay mas de enta informacion en otras paginas.