La República Argentina es un país ubicado en América del Sur, más específicamente en el Cono Sur.
Tiene 2780400 km² de extensión, lo que lo convierte en el octavo país más grande del mundo, el país más grande de habla hispana y el segundo país más extenso de Sudamérica, solo superado por Brasil.
Si se contaran los territorios reclamados o en disputa, Argentina sería el séptimo país más extenso del mundo, superando a la India.
Tiene fronteras de 11968 km (con cinco países limítrofes: Bolivia, Brasil, Paraguay, Uruguay y  Chile, destacando esta última, ya que es la tercera frontera más larga del mundo) y una costa de 4989 km.
Existen gran cantidad de ríos, especialmente en la zona del Delta del Paraná, la Mesopotamia argentina, el Chaco Austral y el Noroeste argentino, destacando el Paraná, el Salado Norte, el Uruguay, el Iguazú y el Bermejo.
En cuanto a la división política, el país esta dividido en 24 provincias, que a su vez se dividen en 530 departamentos, partidos y comunas divididos en municipios.
Esta frontera de 1132 km (que algunas fuentes dicen en 1132 km o 1236,20 aprox.), es una frontera con apenas 25,10 de frontera húmeda es  con los estados de: Río Grande do Sul,  y Paraná, mientras que las provincias que limitan con Brasil son: Misiones y Corrientes.
Esta frontera de 942 km (que algunas fuentes dicen en 742 ) es con los departamentos de: Tarija y Potosí, mientras que  las provincias argentinas que limitan con Bolivia son: Salta y Jujuy.
Esta frontera de 6691 km (que algunas fuentes dicen 5150, 5308  o 5300 ) es la tercera más grande del mundo.
En esta frontera de 2531 km (que algunas fuentes dicen en 1699   o 1690  )  limitan: Salta, Chaco, Formosa, Misiones y Corrientes.
Esta frontera de 541 km (que algunas fuentes dicen en 887 o 495 ) es la más corta de Argentina, siendo en su mayoría por agua, más específicamente por el  Río de la Plata, donde Argentina tiene 392 km de costa.
Argentina está ubicada en el extremo meridional de Sudamérica, limitando al norte con Bolivia y el Paraguay, al sur limita con Chile y el Océano Atlántico, al este limita con el Brasil,el Uruguay y el Océano Atlántico, mientras que al oeste limita con Chile.
Su antípoda (el lugar más alejado de otro ) es Zhendong en la República Popular China, a 20000 km de distancia de Buenos Aires.
Argentina se ubica en el Hemisferio Sur (es decir, que está al sur del Ecuador) y en el Hemisferio Occidental (es decir, que está ubicado al oeste del Meridiano de Greenwich).
Los lagos más grandes de Argentina son:
<references group="lower-alpha" />