Georg Adolf Erman (Berlín, 12 de mayo de 1806-ib., 12 de julio de 1877) fue un físico, geólogo y naturalista alemán, hijo de Paul Erman.
Nacido en Berlín, y tras estudiar ciencias naturales en Berlín y Königsberg, viajó alrededor del mundo entre 1828 y 1830.
Su experiencia fue relatada en Reise um die Erde durch Nordasien und die beiden Ozeane (1833-1848).
Las observaciones que realizó durante su viaje fueron utilizadas por Carl Friedrich Gauss en su teoría del magnetismo terrestre.
Trabajó como profesor de física en Berlín desde 1839.
Entre 1841 y 1865 editó Archiv für wissenschaftliche Kunde von Russland, y en 1874 publicó, junto a H. J. R. Petersen, Die Grundlagen der Gauss'schen Theorie und die Erscheinungen des Erdmagnetismus im Jahr 1829.
Fue el padre de Johann Peter Adolf Erman, egiptólogo.