George Reddy (15 de enero de 1947 -14 de abril de 1972) fue un estudiante investigador en física de la Universidad de Osmania, en Hyderabad Telangana India quién fue asesinado por su oposición el 14 de abril de 1972 en un albergue estudiantil, a los 25 años.
El acontecimiento fue dirigido por la formación de la Unión de Alumnado Democrática Progresiva (PDSU), un cuerpo estudiantil en el campus universitario el cual tomó el nombre del PDS imprint que George había utilizado cuándo publicó folletos.
El siempre tuvo como referencia de India es, AP es y Osmania Che de la universidad Guevara.
George Reddy era un oro universitario medallista, recordado ahora principalmente por su promoción de ideas marxistas y su oposición a la desigualdad y discriminación social.
Según un amigo estudiantil, el se inspiró en "el emergente movimiento de Panteras Negras en los EE.UU., la lucha de las personas vietnamitas en contra del imperialismo de EE.UU. y las revueltas villanas en Naxalbari y Srikakulam."
En un acontecimiento en 2012 marcando el cuadragésimo aniversario de su muerte, se generó un corto documental sobre su vida en el Campus, el cual fue titulado Crisis, este fue premiado y también un libro que se tituló Reminiscencias de George Reddy es.