George Lorenzo Ingram Zundel (Brigham, 23 de diciembre de 1885 - 10 de marzo de 1950) fue un micólogo, algólogo, y fitopatólogo estadounidense.
Estudió en el Colegio de Brigham Young en 1909, y luego en la Utah Agrícola (ahora Universidad Estatal de Utah).
Y en 1911, recibió un título de licenciatura.
Enseñó botánica en la universidad, y también biología en la escuela media de Brigham.
En 1913 se trasladó a Nueva York dos años después recibió un M.Sc.
por la Universidad Cornell.
En 1926 comenzó a estudiar en la Universidad Yale; donde defendió una tesis doctoral, dedicada a las setas Ustilaginomycetes.
De 1928 a 1946, trabajó en la Universidad de Pensilvania, y luego se retiró por razones de salud.
Zundel murió 10 de marzo de 1950 en Brigham City.