Gerardo Eto Cruz (Sullana, Piura, 10 de septiembre de 1959) es un abogado constitucionalista peruano.
Estudió Derecho en la Universidad Nacional de Trujillo, en la cual obtuvo el título profesional de Abogado.
Realizó un Doctorado en Derecho en la Universidad de Santiago de Compostela, en el cual obtuvo el grado académico de Doctor con la tesis El Proceso Constitucional de Amparo en el Perú con la calificación suma cum laude y Premio Excelencia.
Siguió una Diplomatura en Defensa Nacional en el Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional de España y realizó estudios en el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales de Madrid.
En 1992 postuló al Congreso Constituyente Democrático por el Frente Nacional de Trabajadores y Campesinos (FRENATRACA); sin embargo no resultó elegido.
En el Gobierno de transición de Valentín Paniagua Corazao fue miembro de la Comisión de Estudio de las Bases de la Reforma Constitucional del Perú.
En 2016 fue designado como miembro de la Comisión especial encargada de revisar el Código Procesal Constitucional.
En el ámbito académico, se ha desempeñado como docente en la Universidad Nacional de Trujillo, en la Universidad de San Martín de Porres, en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en la Universidad César Vallejo, en la Universidad Privada del Norte, en la Universidad Privada Antenor Orrego y en la Academia Nacional de la Magistratura.
Es Miembro del Instituto Iberoamericano de Derecho Constitucional, del Instituto de Ciencia Política y Ciencias Sociales, de la Comisión Andina de Juristas, de la Asociación Peruana de Derecho Constitucional y de la Asociación Argentina de Derecho Constitucional.
En septiembre de 2007 fue elegido como Magistrado del Tribunal Constitucional por el Congreso de la República del Perú con 96 votos a favor.
Fue Director General del Centro de Estudios Constitucionales de 2008 a 2014.
Fue Magistrado hasta junio de 2014.