José Germán Gamonal Rosales (Santiago de Chile, 22 de octubre de 1932-20 de abril de 2021) fue un periodista y escritor chileno.
Hijo de Germán Gamonal y Julia Rosales.
Tuvo una destacada carrera radial por sus comentarios y crónicas políticas.
Trabajó en Radio Minería, El Conquistador, Radio Chilena —en la cual fue director— y en Radio Portales donde realizó el programa La crónica política hasta su retiro de las comunicaciones en 2015.
Germán Gamonal falleció 20 de abril de 2021.
Sus funerales se realizaron en el Cementerio Católico.
El 22 de abril de 2021, el Senado de Chile realizó un minuto de silencio en su homenaje.