Germán Horacio Robles San Agustín (Gijón, Asturias, España; 20 de marzo de 1929-Ciudad de México, 21 de noviembre de 2015) fue un actor español de teatro, televisión, cine y voz, también actor de doblaje de películas de Walt Disney de Pixar como: Bichos: una aventura en miniatura, donde le prestó su voz al mantodea Manny, y Ratatouille donde hizo la voz del crítico Anton Ego.
Nació en Gijón, Asturias el 20 de marzo de 1929.
Hijo de Germán Horacio y nieto de Pachín de Melás.
Debido a la Guerra civil emigra con su familia a México, donde se hace actor.
Su gran éxito popular gira en torno al cine de terror y, más concretamente, a las películas de vampiros.
Hizo más de 90 películas, algunas de ellas muy destacadas por la calidad de su actuación como El jardín de la tía Isabel o La paloma de Marsella.
Actor de teatro de gran éxito, representó Los hermanos Karamazov, La dama de las camelias (al lado de Dolores del Río), Luces de bohemia y La dama de negro, que ha estado dieciocho años en cartelera.
Pionero de la televisión en México, participó en cerca de 600 teleteatros y 30 telenovelas.
Le sobreviven sus hijos: Germán Robles, Maribel Robles (viuda de Rogelio Guerra) y Pablo Robles.
Una actuación que marcó su vida y que le dio fama y reconocimiento mundial fue su actuación en la película mexicana El vampiro y su continuación El ataúd del vampiro recibiendo hasta la fecha invitaciones y homenajes en diversos festivales dedicados al terror, y para engrandecer más su magnífica historia como actor no se puede olvidar su participación en la obra de teatro "La Dama de Negro" una pieza magnífica de terror que representó por 13 años y que es la obra de terror más importante en la historia teatral de México con 18 años seguidos en cartelera.
También es recordado por haber interpretado a Don Román, el primo de Don Ramón (encarnado por Ramón Valdés), en el famoso programa mexicano El Chavo del 8 en 1975 actuada y escrita por Roberto Gómez Bolaños, reemplazando a Valdés, que tenía una enfermedad que le impedía actuar en dicho capítulo.
Robles falleció en la Ciudad de México el 21 de noviembre de 2015 después de una larga lucha contra el EPOC.