Justo Germán Lizarzaburu Gutiérrez (Lima, Perú, 28 de mayo de 1930) es un educador, ensayista, cuentista, poeta y periodista peruano.
Fueron sus padres Manuel Lizarzaburu, dedicado a la administración de haciendas en el norte del Perú y Domitila Gutiérrez, distinguida dama descendiente del héroe de la batalla de Huamachuco, el coronel Leoncio Prado Gutiérrez.
Hizo sus estudios de educación primaria en la escuela fiscal No. 417 “República de Colombia” en la cual finalizó en el año 1947 logrando la beca de excelencia para estudiar en el Colegio Guadalupe del cual pertenece a la Promoción 1952.
Ingresa en 1954 a la Pontificia Universidad Católica del Perú para proseguir estudios de Letras.
Paralelamente se matricula en la Escuela de Periodismo en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos Termina sus estudios superiores como Licenciado en Educación, en la especialidades de Historia y Literatura, en 1963.
Realiza estudios de posgrado en Administración Educativa en la Universidad Nacional Federico Villarreal en 1980.
Obtiene una beca en 1987, para estudiar Metodología en Francia.
Su participación en estos eventos han sido numerosos:
Ha dictado conferencias sobre temas históricos y literarios.
Estos son inéditos y corresponden al período 1970-1971:
Su inclinación hacia el periodismo lo lleva a fundar la Revista Universitaria "La Pluma" en 1958.
Tuvo el cargo de Director de la revista "El Guadalupano" que figuraba con el nombre de Suplemento Estudiantil, revista del Colegio Guadalupe en 1952.
También con el cargo de Director de "Antorcha Guadalupana", revista de la Asociación Guadalupana], desde 1992 hasta 1995.
Como Jefe de Redacción de la Revista Guadalupanidad del Centro de Estudios Históricos Guadalupanos desde 1958 hasta 1970.
El Profesor Lizarzaburu enseñaba en el Colegio Particular "Santo Tomás de Aquino de los Jardines", en el Distrito de San Martín de Porres como profesor de Lengua a pesar de ya haberse jubilado del magisterio peruano.
Pero él siempre dice: ".…Mientras Dios me dé vida y salud, seguiré con la enseñanza, para colaborar en la educación y formación de la juventud peruana".
El profesor LIZARZABURU en la actualidad, ya no enseña en ningún colegio