Geum pentapetalum es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia Rosaceae.
Es un arbusto perenne que alcanza los 20 cm de altura y florece entre julio y agosto.
Tiene flores hermafroditas que son polinizadas por insectos.
Es nativa del este de Asia, Japón, Kamchatka e islas Aleutianas creciendo en zonas húmedas de montaña.
Geum pentapetalum fue descrita por (Linneo) Makino y publicado en Botanical Magazine 24: 32, en el año 1910.
Geum: nombre genérico que deriva del latín: gaeum(geum) = nombre de una planta, en Plinio el Viejo, con finas raíces negras y de buen olor, que se ha supuesto era la hierba de San Benito (Geum urbanum L.)
pentapetalum: epíteto latíno que significa "con cinco pétalos".