Ghost es un musical basado en la película homónima de 1990, con libreto y letras de Bruce Joel Rubin, y música y letras de Dave Stewart y Glen Ballard.
Su trama central gira en torno a Sam y Molly, una pareja de enamorados que ve truncada su felicidad cuando él es asesinado por un atracador callejero.
Incapaz de separarse de su novia, Sam permanece en el mundo de los vivos en forma de fantasma mientras investiga las circunstancias de su muerte e intenta advertir a Molly de un peligro que la acecha.
Para ello buscará la ayuda de Oda Mae Brown, una estafadora de poca monta que se gana la vida como médium.
Al igual que la banda sonora del filme original, la obra incluye el clásico "Unchained Melody", popularizado por The Righteous Brothers en 1965.
Tras un periodo de prueba en Manchester, el espectáculo se estrenó en 2011 en el Piccadilly Theatre de Londres y desde entonces también ha podido verse en Broadway y en numerosas ciudades a lo largo de todo el mundo.
Antes de su llegada al West End, Ghost debutó a modo de prueba en la Opera House de Manchester, donde se representó entre el 28 de marzo y el 14 de mayo de 2011, protagonizado por Richard Fleeshman como Sam Wheat, Caissie Levy como Molly Jensen, Andrew Langtree como Carl Bruner, Sharon D. Clarke como Oda Mae Brown, Ivan De Freitas como Willie López, Adebayo Bolaji como el fantasma del metro, Mark Pearce como el fantasma del hospital, Lisa Davina Phillip como Clara y Jenny Fitzpatrick como Louise.
La première oficial londinense tuvo lugar el 19 de julio de 2011 en el Piccadilly Theatre del West End, con funciones previas desde el 24 de junio y un reparto muy similar al que había estrenado el espectáculo en Manchester, destacando la incorporación de Mark White como el fantasma del hospital.
El equipo creativo lo formaron Matthew Warchus en la dirección, Ashley Wallen en la coreografía, Rob Howell en el diseño de escenografía y vestuario, Hugh Vanstone en el diseño de iluminación, Bobby Aitken en el diseño de sonido, Jon Driscoll en el diseño de proyecciones, Christopher Nightingale en la supervisión musical y Paul Kieve a cargo de los efectos de ilusionismo.
El montaje recibió opiniones divididas por parte de la crítica especializada y en la edición de 2012 de los premios Olivier fue nominado en cinco categorías, entre ellas mejor musical nuevo.
Aunque en principio se programaron funciones hasta el 20 de abril de 2013, la obra tuvo que adelantar el cierre al 6 de octubre de 2012 cuando la venta de entradas comenzó a decaer.
A lo largo de su andadura de más de un año, la producción vio pasar por su elenco a diferentes intérpretes, incluyendo a Mark Evans como Sam Wheat, Siobhan Dillon como Molly Jensen, Craig Stein y Scott Maurice como el fantasma del metro, y Ashley Knight como el fantasma del hospital.
En Nueva York levantó el telón el 23 de abril de 2012 en el Lunt-Fontanne Theatre de Broadway, con funciones previas desde el 15 de marzo y el mismo equipo detrás que su homólogo londinense.
Richard Fleeshman y Caissie Levy volvieron a ponerse en la piel de Sam Wheat y Molly Jensen respectivamente, acompañados en esta ocasión de Bryce Pinkham como Carl Bruner, Da'Vine Joy Randolph como Oda Mae Brown, Michael Balderrama como Willie López, Tyler McGee como el fantasma del metro, Lance Roberts como el fantasma del hospital, Moya Angela como Clara y Carly Hughes como Louise.
De cara al debut en Estados Unidos, el libreto fue revisado y se introdujeron algunos ajustes en el texto y en el listado de canciones, destacando la incorporación de un nuevo tema titulado "You Gotta Let Go", que reemplazó a "Ball of Wax".
Sin embargo, Ghost no contó con el beneplácito de la crítica neoyorquina y en la 66ª edición de los premios Tony solo obtuvo tres nominaciones en las categorías de mejor actriz de reparto, mejor diseño de escenografía y mejor diseño de iluminación.
El público tampoco respondió favorablemente y el espectáculo se vio obligado a finalizar su andadura el 18 de agosto de 2012, después de 136 funciones regulares y 39 previas.
El primer montaje en idioma español se representó entre el 23 de junio y el 8 de septiembre de 2015 en el Teatro Metropolitan de Buenos Aires, dirigido por Marcelo Rosa y protagonizado por Matías Mayer como Sam Wheat, Jennifer Schomberger como Molly Jensen, Luciano Bassi como Carl Bruner, Natalia Cociuffo como Oda Mae Brown, Gonzalo Berón Muñoz como Willie López, Marcos Gorosito como el fantasma del metro, Rodolfo Valss como el fantasma del hospital, Ivonne Guzmán como Clara y Eugenia Gil Rodríguez como Louise.
El resto del equipo artístico lo completaron Micaela Fariña en la dirección de actores, Alejandro Ibarra en la coreografía, Didac Estudio en el diseño de escenografía, Juana Repetto y Paz Pérez Rojas en el diseño de vestuario, Gonzalo González en el diseño de iluminación, Pablo Abal en el diseño de sonido y Gerardo Gardelin en la dirección musical.
Los efectos especiales corrieron a cargo de Carlos Barragán y Mariano Pauplys, mientras que la adaptación del libreto y las letras llevó la firma de Marcelo Kotliar.
El estreno en España tuvo lugar el 21 de agosto de 2019 en el Palacio Euskalduna de Bilbao, donde pudo verse hasta el 7 de septiembre de 2019, antes de dar el salto a la capital.
En Madrid levantó el telón oficialmente el 1 de octubre de 2019 en el Teatro Gran Vía y aunque tenía previsto permanecer en cartel durante toda la temporada, el 10 de marzo de 2020 se vio forzado a echar el cierre debido a la pandemia de COVID-19.
Producida por LetsGo Company, la versión española contó con dirección y diseño de escenografía de Federico Bellone, coreografía de Chiara Vecchi, diseño de vestuario de Felype de Lima, diseño de iluminación de Valerio Tiberi, diseño de sonido de Javier Isequilla, efectos de ilusionismo de Paolo Carta, dirección musical de Julio Awad, dirección de orquesta de José Ángel Silva y adaptación al castellano de Silvia Montesinos.
El elenco original estuvo encabezado por Roger Berruezo como Sam Wheat, Cristina Llorente como Molly Jensen, Christian Sánchez como Carl Bruner, Ela Ruiz como Oda Mae Brown, Joan Mas como Willie López, Oscar Albert como el fantasma del metro, Esteban Oliver como el fantasma del hospital, Juls Sosa como Clara y Nathaly Salim como Louise.
Tras año y medio de inactividad, el espectáculo reemprendió funciones el 29 de septiembre de 2021 con algunos cambios en el reparto, destacando las incorporaciones de David Bustamante y Ricky Merino en el papel de Sam Wheat.
Ghost dijo adiós a Madrid el 20 de febrero de 2022 y a continuación se embarcó en una gira nacional que dio comienzo el 25 de febrero de 2022 en el Palacio de la Ópera de La Coruña.
El 16 de diciembre de 2020 debutó en el Teatro San Rafael de Ciudad de México, de la mano de Mejor Teatro y LetsGo Company, pero solo dos días después del estreno tuvo que suspender las representaciones por las medidas implementadas para combatir la pandemia de COVID-19.
La puesta en escena mexicana fue una réplica de su homóloga en España, con Silvia Montesinos y Jaime Matarredona como directores asociados y una compañía liderada por Agustín Argüello como Sam Wheat, Dai Liparoti como Molly Jensen, Alex Brizuela como Carl Bruner, Lorena de la Garza como Oda Mae Brown, Santiago Ulloa como Willie López, Pepe Navarrete como el fantasma del metro, Arturo Echeverría como el fantasma del hospital, Alejandra Desimone como Clara y Sofía Montaño como Louise.
Una vez que las circunstancias lo permitieron, el montaje reabrió el 25 de marzo de 2021 en el mismo Teatro San Rafael, donde se mantuvo en cartel hasta el 3 de julio de 2021.
Posteriormente ofreció una segunda temporada entre el 2 de marzo y el 25 de abril de 2022.
Ghost se ha representado en países como Alemania, Argentina, Australia, Austria, Brasil, China, Corea del Sur, Dinamarca, Emiratos Árabes, España, Estados Unidos, Filipinas, Francia, Hungría, Irlanda, Italia, Japón, México, Reino Unido, República Checa, Rusia, Singapur, Suecia, Taiwán o Turquía, y ha sido traducido a multitud de idiomas.
El primer tour británico dio comienzo el 8 de abril de 2013 en el Wales Millennium Centre de Cardiff y finalizó el 8 de marzo de 2014 en el New Theatre de Oxford.
Desde entonces, el espectáculo ha recorrido Reino Unido en varias ocasiones, además de realizar giras por Estados Unidos, Asia, Australia y otros territorios.
(a) Reemplazado por "You Gotta Let Go" en Broadway y en algunas producciones internacionales.
(b) Reemplazado por "Unchained Melody (Sam's Lament)" en las producciones actuales.
(c) La versión utilizada en Broadway y en producciones posteriores incluye fragmentos con la melodía de "Here Right Now".
Reemplazos destacados en España
Reemplazos destacados en México
Hasta la fecha se han editado los álbumes interpretados por los elencos de Londres (2011), Austria (2017) y Alemania (2022), además de algunos singles para promocionar las diferentes producciones internacionales.
La canción "You Gotta Let Go", que fue añadida de cara al estreno en Broadway y por tanto no está incluida en el álbum original de Londres, puede escucharse en sus respectivos idiomas en las grabaciones de Rusia y Austria.