Gian Franco Apóstolo (Mar de Plata, Buenos Aires, Argentina, 23 de mayo de 1989) es un actor, comediante y conductor de televisión argentino, conocido por su interpretación en la película ganadora del Premio Arpa 2011, Poema de salvación.
Actualmente, es el conductor de PX Sports, y pareja de la modelo Suly Castillo.
Nacido en Ciudad de Mar del Plata, vivió sus primeros años en Brasil, hasta regresar con sus padres a Berazategui, Buenos Aires.
En el año 1999, comenzó su carrera en la televisión argentina en el programa Magazine For Fai, emitido por el canal TyC Sports, y América Televisión, conducido por el actor Mex Urtizberea.
Desde entonces, comenzó a desarrollar su carrera artística conformada por telenovelas argentinas, teatro, cine y radio.
En 2009 realiza su debut cinematográfico en la película producida por CanZion Films, Poema de salvación, dando vida al personaje de Ángel.
En 2015 participa en el largometraje argentino Hortensia con el papel de Jimmy.
A mediados de 2017 viajó a México y comienza sus estudios como conductor de televisión en el Centro de Educación Artística de Televisa.
Reside en Ciudad de México, siendo el conductor de PX Sports, canal de deportes extremos que transmite su señal en México, Estados Unidos, Colombia y Argentina.