Gianni Di Venanzo (18 de diciembre de 1920, Téramo, Italia - 3 de enero de 1966, Roma, Italia) fue un director de cine Italiano que inició su carrera como camarógrafo y director de fotografía a finales de la Segunda Guerra Mundial.
Se graduó en 1940 en el Centro Experimental de Cinematografía, para convertirse pronto en uno de los más importantes directores de fotografía.
Activo en la edad de oro del cine italiano de 1943 a 1966, colaboró con grandes cineastas como Federico Fellini, Michelangelo Antonioni, Mario Monicelli, Francesco Rosi, Alberto Lattuada y muchos otros.
== Filmografía ==
Es un premio internacional dedicado a los directores de fotografía cinematográfica establecido en Teramo por la Asociación Teramo Nostra.
La primera edición data de 1996.
Durante la primera edición se proyectó el documental: "Gianni Di Venanzo, un gran autor de la fotografía" (40" min.) Dirigido por Alan Bacchelli y comisionado por la Asociación "Téramo Nostra" con entrevistas a los más importantes actores, directores y compañeros directores de fotografía que han trabajado con Gianni Di Venanzo o que han sido influenciados por su obra y persona ( Claudia Cardinale, Monica Vitti, Vittorio Storaro, Dante Spinotti, Lina Wertmüller, Francesco Rosi )