Giancarlo Baghetti (Milán, Reino de Italia; 25 de diciembre de 1934-Milán, Italia; 27 de noviembre de 1995) fue un piloto italiano de automovilismo.
Compitió en Fórmula 1 entre y, obteniendo una única victoria, en el Gran Premio de Francia de 1961.
Perteneciente a una rica familia de industriales de Milán, empezó a correr en 1956 sin mucho éxito.
Tras un acuerdo entre la FISA (Federazione Italiana de Scuderie Automobilistiche) y Ferrari, participó con uno de estos coches en el Gran Premio de Francia de 1961.
En la parrilla logró el segundo lugar por detrás de Dan Gurney y por delante de Surtees, Graham Hill, Jack Brabham, Jo Bonnier, Stirling Moss e Innes Ireland.
Su salida fue desastrosa, siendo adelantado por todos ellos, pero en la sexta vuelta se puso en cabeza.
Finalmente llegó a meta como ganador.
Tan solo dos meses después, en su primer Gran Premio oficial, consiguió la victoria con un Ferrari en el circuito de Reims, adelantando en la meta a Dan Gurney.
En 1963 fichó por la escudería ATS y al año siguiente por BRM, pero no volvió a mostrar su maestría y consiguió pobres resultados.
A partir de 1968 trabajó como fotógrafo de moda y publicista.
Murió en 1995 a causa de un cáncer.