Ginés Valera Escobar (nacido el 9 de mayo de 1962, en Almería) es un jurista, exatleta y miembro del IEA, Instituto de Estudios Almerienses.
Durante el periodo 2011-2015 ha sido Jefe del Departamento de Geografía y Ordenación del Territorio del Instituto de Estudios Almerienses IEA.
El IEA forma parte de la Confederación Española de Centros de Estudios Locales, CECEL organismo que depende del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, CSIC.
Licenciado en Derecho es Funcionario de carrera del Cuerpo Técnico Superior de Administración General, Grupo A.1, del Ayuntamiento de El Ejido (Almería).
Ha sido Diputado de Comunicación de la Hermandad Eucarística y Cofradía de Nazarenos de la Santa Cena y María Santísima de Fe y Caridad de Almería.
Vocal de la Comisión Provincial de Patrimonio Histórico de Almería
Es autor y coautor de los siguientes libros:
*Reconocimientos y premios adicionales