Gino Bechi (16 de octubre de 1913 – 2 de febrero de 1993) fue un cantante de opera de nacionalidad italiana.
Con voz de barítono, habitualmente cantó un repertorio italiano, interpretando especialmente obras de Verdi.
Nacido en Florencia, Italia, cursó estudios en su ciudad natal con los maestros Raul Frazzi y De Giorgi, teniendo lugar su debut en Empoli, en 1936, interpretando a Germont en La traviata.
Cantó por toda Italia, actuando frecuentemente en el Teatro de la Ópera de Roma entre 1938 y 1952, y en el Teatro de La Scala desde 1939 a 1953, donde cantó el papel del título en Nabucco en la reapertura del local en 1946.
Pronto pasó a ser uno de los más importante barítonos dramáticos de su época, interpretando obras como Rigoletto, El trovador, Un baile de máscaras, La fuerza del destino, Aida, Cavalleria rusticana, Andrea Chénier, El barbero de Sevilla y Hamlet.
Bechi no cantó con frecuencia fuera de Italia, aunque a finales de los años 1950 hizo algunas actuaciones en Inglaterra y América del Sur.
En su apogeo, Bechi poseía una voz oscura e incisiva, y era además un buen actor.
Grabó discos junto a Maria Caniglia y Beniamino Gigli, con versiones de Un baile de máscaras, Aida, Andrea Chénier y Cavalleria rusticana, con dirección de Pietro Mascagni.
También grabó El barbero de Sevilla.
Existe una grabación pirata de Nabucco con Maria Callas, la cual se realizó en 1949.
Otra obra en la que puede ser escuchado es el Prólogo de Pagliacci.
Bechi fue contratado varias veces para trabajar como actor cinematográfico en películas de carácter musical, algunas de ellas basadas en piezas de ópera.
Sin embargo, se hizo conocido del gran público por su interpretación de la canción de Cesare Andrea Bixio La strada nel bosco, perteneciente a la banda sonora del film Fuga a due voci.
Gino Bechi se retiró de la escena en 1965, dedicándose a la enseñanza en una escuela de perfeccionamiento para jóvenes cantantes líricos en Florencia, siendo también presidente en Siena del concurso internacional de canto Ettore Bastianini.
El cantante falleció en Florencia en 1993.