Giorgi Chakvetadze (en georgiano: გიორგი ჩაკვეტაძე; Tiflis, Georgia, 29 de agosto de 1999) es un futbolista georgiano, juega como centrocampista y su equipo es el Watford F. C. de la EFL Championship.
Ha sido internacional con la en 13 ocasiones anotando 5 goles.
También lo ha sido en categorías inferiores.
Marcó el primer gol en la historia de la Liga de Naciones de la UEFA contra la selección de el 6 de septiembre de 2018.
undefined
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 20 de mayo de 2023.