Giovan Pietro Vieusseux (n. 28 de septiembre de 1779 - m. 28 de abril de 1863) fue un escritor y editor italiano de origen suizo.
Nació el 28 de septiembre de 1779 en Oneglia, Liguria, Italia.
Se instaló en Florencia en 1819, después de varios años de viaje de negocios, se dedicó a los estudios literarios.
Fundó en 1820 el Consejo de Ministros Vieusseux, que inicialmente fue pensado como un punto de difusión de la lectura de revistas y libros.
En correspondencia con los principales intelectuales de la época, publicó con Gino Capponi "L'Antologia", una revista de información literaria y política.
La revista organizó, entre otros, los escritos de Pietro Colletta, Giuseppe Mazzini y Tommaseo Nicholas.
Un artículo en 1833 provocó la cancelación de la revista.
En 1842 fundó l'Archivio Storico Italiano (Archivo Histórico Italiano).
Falleció el 28 de abril de 1863.
Sus restos se encuentran en el Cementerio Inglés de Florencia.
El político Giovanni Spadolini recogió su legado literario y se comprometió a continuar la publicación de "L'Antologia" (ahora Nueva Antología) y la creación de una fundación que continuase con las tareas después de su muerte, la Fondazione Spadolini Nuova Antologia.