Girasoles silvestres es una película española de 2022 dirigida por Jaime Rosales y protagonizada por Anna Castillo.
La película cuenta también con Oriol Pla, Quim Àvila, Lluís Marquès, Manolo Solo y Carolina Yuste en el reparto.
Julia es una joven de 22 años en paro y madre de dos niños que se enamora de Óscar, un chico apasionado y conflictivo recién salido de la cárcel.
Óscar vacila continuamente entre un amor exaltado, brotes de violencia y vuelta al amor ciego.
Una noche, todo acaba en una fuerte paliza después de una discusión por celos.
Ella denuncia la agresión y se lo llevan detenido.
Días después decide volver con el padre de sus hijos, Marcos, un joven militar destinado en Melilla.
Transcurren unos meses felices antes de que todo vuelva a la apatía y a una nueva separación.
Julia acaba trabajando en un mercado.
Álex, un antiguo amigo del instituto, se convierte en su nueva pareja.