La Gira Pateando Piedras fue la segunda gira de conciertos a nivel nacional realizada por la banda chilena Los Prisioneros.
La gira promovía el álbum homónimo; comenzó en septiembre de 1986, y concluyó en septiembre del año siguiente.
Pateando piedras, el segundo álbum de Los Prisioneros, fue lanzado el 15 de septiembre de 1986, en una presentación en el Café del Cerro, un bar del sector de Bellavista ubicado en Santiago, Chile.
El disco en cuestión, contiene temáticas en la línea de lo que había sido La voz de los '80, y con una cercanía a la música electrónica al incorporar teclados, sintetizadores, samplers y computadoras en varias de las canciones.
El álbum vendió cinco mil copias en los primeros diez días de su distribución, un récord nunca antes alcanzado por un grupo musical juvenil chileno, y dos meses después de su publicación, lograron un segundo disco de platino con veinte mil copias vendidas.
Los Prisioneros llevaron a cabo el “lanzamiento oficial” de Pateando piedras el 1 y 2 de noviembre de 1986, en el Estadio Chile (actual Estadio Víctor Jara), presentándose ante 6,000 personas en dos días consecutivos, rompiendo un récord por haber llenado el recinto.
Por consiguiente, Pateando piedras significó el salto de la banda a la popularidad, y la derrota a la censura impuesta por el oficialismo, después de haber sido vetados en televisión y en los medios controlados por la dictadura militar.
Durante 1987, la banda consolidó una gira nacional, retornando en más de una vez al norte y sur de Chile.
Asimismo, se presentaron por primera vez en el extranjero, más precisamente en Uruguay, Argentina, Perú, y Ecuador.
Estas son, en su parcialidad, las fechas de la Gira Pateando Piedras.
(*) - Presentaciones realizadas durante tres jueves consecutivos, con Aparato Raro, y otras agrupaciones nacionales.
(**) - Originalmente, la actuación había sido prohibida por un comandante militar.
Sin embargo, la medida fue revocada por no ajustarse a normas legales.
(***) - Conciertos benéficos.
Sus teloneros fueron Emociones Clandestinas.