La 19.ª edición del Giro de Italia se disputó entre el 10 y el 31 de mayo de 1931, con un recorrido de 12 etapas y 3012 km, que el vencedor completó a una velocidad media de 29,332 km/h.
La carrera comenzó y terminó en Milán.
Tomaron la salida 109 participantes, de los cuales 65 terminaron la carrera.
En esta edición se utilizó por primera vez un maillot distintivo para el líder de la carrera.
El color seleccionado para la prenda fue el rosa inspirado en el color de las páginas del periódico La Gazzetta dello Sport, principal patrocinador de la prueba.
La primera maglia rosa fue portada por Learco Guerra, líder durante las dos primeras etapas.
Alfredo Binda volvió a participar en el Giro, y desde la tercera etapa se hizo con el liderato.
Sin embargo, una caída en la quinta jornada le hizo abandonar la prueba.
En la 10.ª etapa, Luigi Giaccobe y Francesco Camusso protagonizaron una escapada que les daría una importante ventaja sobre el resto de aspirantes a la victoria final.
Giaccobe se alzó con la etapa y con el liderato, pero en la etapa del día siguiente, Camusso lanzaría un efectivo ataque que le daría la victoria final en el Giro de Italia.
Giaccobe terminó segundo y Marchisio, tercero.
También en esta edición participaron por primera vez ciclistas españoles, en concreto Ricardo Montero y Mariano Cañardo, si bien ninguno de los dos pudo terminar la carrera.