El Giro de Lombardía 1907, la 3ª edición de esta clásica ciclista, se disputó el 3 de noviembre de 1907, con un recorrido de 210 km entre Milán y Sesto San Giovanni.
El vencedor final fue el francés Gustave Garrigou, que se impuso en la línea de llegada a los italianos Ernesto Azzini y Luigi Ganna.
Giovanni Gerbi es el primer en cruzar la línea de meta pero es descalificado por haber hecho parte del recorrido detrás de una moto.
Lucien Petit-Breton acabó tercero pero también fue descalificado per no haber firmado en el control de Como.
Al final el ganador de la prueba fue Gustave Garrigou (Peugeot-Wolber), que se convirtió en el primer corredor no italiano que acabó la prueba en toda su historia.