Gisors es un municipio francés situado en la comarca del Eure en la región de la Alta Normandía.
Gisors limita con el Vexin normando y el Vexin francés, en la confluencia del Epte del Troesne y del Réveillon.
Después del censo de 1999, la población total, era de 11.115 habitantes.
El Castillo de Gisors es una construcción del cuya Torre del homenaje ocupa un montículo feudal.
Es conocido por la leyenda del Tesoro de los Templarios que fue robado.
Durante los años 1950, el vigilante del castillo, Roger Lhomoy, empezó a excavar numerosos subterráneos que desestabilizaron el montículo y provocaron fisuras en la Torre del homenaje.
Él aseguró que había descubierto unas salas subterráneas y también una capilla que contenía el fabuloso tesoro; pero esto no se ha podido verificar.
La colegiata de los Santos Gervasio y Protasio de Gisors, constituye un monumento a la arquitectura verdaderamente destacable por sus diversos estilos, fruto de las diferentes épocas en las que se construyó: Edad Media, gótico y renacentista.
Esta iglesia está clasificada como Monumento histórico.
En el interior se encuentra una escalera característica del Renacimiento.
En el exterior, la Gran Torre (1542-1590), alterna las partes dóricas con las partes jónicas.
Es la iglesia principal de la parroquia de Gisors-Vallée d’Epte, constituida por varias iglesias situadas en los alrededores de la ciudad.
En la villa de Neaufles-Saint-Martin, a unos 3 kilómetros de Gisors, dirección a Ruan, se encuentra la Torre de la Reina Blanca, construida en la Edad Media.
Según la leyenda, la reina fue llevada a través de un subterráneo al famoso castillo de los templarios de Gisors.
Actualmente, y dado su estado ruinoso, tiene prohibida la entrada al mismo.
En esta pequeña pedanía de Gisors residió el pintor Pablo Picasso entre 1930 y 1936.
En este Palacio, el artista realizó algunas de sus más reconocidas esculturas y es el lugar donde comenzó la confección y la idea de su obra maestra, El Guernica.