El Giugliano Calcio 1928 es un club de fútbol de Italia, con sede en Giugliano de Campania, en la región de Campania.
Fue fundado en 1928 y refundado en varias oportunidades.
Compite en la Serie C, tercera categoría del fútbol italiano.
Fue fundado en el año 1928 en la ciudad de Giugliano in Campania con el nombre Unione Sportiva Fascista Giuglianese y participa en la Prima Categoria en ese año.
Al año siguiente cambia su nombre por el de Dopolavoro Aurelio Padovani Giugliano e ingresa a la Terza Divisione, liga en la que juega dos temporadas y se retira de las competiciones.
En 1933 regresa a la Prima Categoria y al año siguiente es refundado como Fascio Sportivo Giugliano como equipo de la Terza Divisione, ascendiendo a la Prima Divisione, liga en la que solo juega una temporada para jugar en la Seconda Divisione en 1935.
En 1939 pasa a llamarse GIL Giuliano, y diez años después pasa a ser el AC Giuliano, logrando esa temporada el ascenso a la Prima Divisione, y al año siguiente asciende a la Promozione.
En 1951 pasa a llamarse SS Giuliano, descendiendo esa temporada a la Promozione Regionale.
En 1953 pasa a ser de nuevo el AC Giuliano, regresa a la inactividad en 1957 y al año siguiente pasa a llamarse Freccia Azzurra Giugliano.
En 1962 pasa a llamarse US Giuliano, regresa a la Promozione en 1967, de la que desciende tres años después.
En 1974 logra por primera vez el ascenso a la Serie D y pasa a llamarse SSC Giuliano, jugando dos temporadas en la liga hasta descender en 1977.
Dos temporadas más tarde regresa a la Serie D.
En 1985 había logrado el ascenso a la Serie C2 pero lo pierde por irregularidades, descendiendo a las divisiones regionales al año siguiente.
En 1988 retorna a la Serie D, bajando de categoría en 1990 y tres años después regresa a llamarse AC Giuliano; regresa a la Serie D dos años después y en 1998 logra el ascenso a la desaparecida Serie C2 por primera vez, liga en la que juega por ocho temporadas, juega en la Copa de Italia por primera vez en 2006 y en los siguientes dos años desciende dos veces consecutivas.
En 2010 es refundado con el nombre Associazione Sportiva Calcio Atletico Giugliano, regresa a la Promozione y pas a llamarse Associazione Sportiva Dilettantistica Giugliano 1928 en 2011.
En 2013 pasa a llamarse Associazione Sportiva Dilettantistica Giugliano 1928 Calcio, declarándose inactivo nuevamente en 2014.
Tras tres temporadas de inactividad el club es refundado, al año siguiente se fusiona con el A.S.D. Bacoli Sibilla 1925 y el A.S.D. F.C. Giugliano Academy para ser el Associazione Sportiva Dilettantistica Football Club Giugliano 1928, logrando esa temporada su regreso a la Serie D, de la cual desciende dos temporadas después.
El club es refundado nuevamente en 2021 como Giuliano Calcio 1928, logrando el ascenso a la Serie C por primera vez en la temporada 2021/22.
El Giugliano juega de local en el Estadio Alberto De Cristofaro de Giugliano in Campania, con capacidad de 6.044 espectadores; el nombre del estadio es en homenaje a un exdelantero del club local.
La estructura actual, que reemplazó al viejo estadio del mismo nombre ubicado en Via Giambattiste Basile, se encuentra en Via Epitaffio.
Se estrenó el 31 de agosto de 2000 con un partido amistoso contra el Napoli.
En junio de 2006 acogió a Diego Armando Maradona, que disputó ahí un partido benéfico.