Giulio Bosetti (26 de diciembre de 1930 en Bérgamo - 24 de diciembre de 2009 en Milán) fue un actor y director italiano.
Giulio Bosetti apareció en el cine, en la televisión y en el escenario más de 30 veces.
En 1972, narró el especial de televisión La vita de Leonardo da Vinci.
La biografía logró ganar un Globo de Oro al Mejor Especial de TV, y Bosetti fue nominado a un Emmy por Mejor Actor Continuada por un Actor en un Papel Principal.
Uno de sus últimos trabajos fue Il Divo, en el que interpretó al periodista Eugenio Scalfari.
La película trata sobre la vida del italiano Giulio Andreotti, un hombre elegido primer ministro por el Parlamento siete veces desde su creación en 1946.
Giulio Bosetti murió dos días antes de cumplir 79 años en Milán de cáncer.