Giuseppe Casale (Trani, 28 de septiembre de 1923-Vallo della Lucania, 18 de mayo de 2023) fue un historiador y prelado italiano de la Iglesia católica, arzobispo emérito de Foggia-Bovino.
Casale nació en Trani, Italia y fue ordenado presbítero el 3 de febrero de 1946.
Estudió teología e historia, y fue profesor de Historia de la Iglesia e Historia Italiana desde 1949 hasta 1953 en las universidades católicas de Trani y Molfetta.
Después de esto, publicó en diversas revistas pastorales.
Fue nombrado obispo de la Diócesis de Vallo della Lucania el 26 de octubre de 1974 y el 8 de diciembre de 1974 fue ordenado, primero obispo y más tarde arzobispo  de la Arquidiócesis de Foggia-Bovino el l7 de mayo de 1988.
Permaneció en este puesto hasta su jubilación el 27 de mayo de 1999.