Glòria Muñoz Pfitzer (Barcelona, 12 de agosto de 1949) es una pintora española y profesora en la Universidad de Barcelona.
En 1990 recibió el doctorado Cum Laude en Bellas Artes y en 2000, fue miembro del proyecto Realismo contemporáneo del Ministerio de Educación.
A partir de 1988, ha realizado numerosas exposiciones individuales y colectivas en la Sala Parés de Barcelona, una de las galerías más destacadas de la ciudad.
Su trabajo también se ha presentado en muestras, tanto individuales como colectivas, en otras galerías de Barcelona y otras ciudades, como Bolonia, Buenos Aires, Carmel, Ginebra, Gerona, Hong Kong, Londres, Madrid, Miami, Nueva York, Olot, Singapur, Estrasburgo y Toulouse.
En 1998, tuvo una exposición individual en el Museo de Arte Moderno de Tarragona.
Su trabajo forma parte de la colección permanente del museo.
Estuvo representada en una exposición colectiva en el Museo de Sant Feliu de Guíxols en 2005.
Cursó sus estudios en la Escuela de Bellas Artes de Sant Jordi en la Universidad Barcelona finalizando los mismos en 1972.
Entre sus maestros cabe destacar a Josep Puigdengolas Barella, catedrático de paisaje, que le transmitió la idea panteísta dela naturaleza y lo que significaba la práctica de pintar del natural.
También, Rafael Santos Torroella y José Milicua con los que posteriormente mantuvo siempre una relación de amistad.
Cabe destacar la faceta pedagógica en su biografía.
En 1975 fundó el “Taller de dibujo y pintura” dedicado a la enseñanza.
Durante más de 25 años, junto con el pintor y profesor Josep Mª Pinto Canal, a los alumnos se les transmitía una idea aperturista nada dogmática donde se consiguió un ambiente de verdadero entusiasmo por el arte.
Desde 1985 es profesora de la facultad de Bellas Artes de la Universidad de Barcelona.
En 1990 obtiene el doctorado Cum laude con la tesis; El pintor José Puigdengolas dirigida por José Milicua.
Es miembro del programa de doctorado La Realitat Asetjada, del Máster Europeo Art, Coneixement i Realitat, del Máster de Creación Artística, Realimes i Entorns.
Impartiendo asignaturas como; Natura morta; Realitat natural; Realitat abstacta, Visió i Poética de la Natura, Pintura i Paisatge.
También forma parte del equipo de investigación del Ministerio de Educación y Ciencia Realismos contemporáneos.
Su obra también bebe de las fuentes de literatura y de la pasión que le transmitió su padre por los libros.
Poder descubrir en su biblioteca toda clase de libros, las colecciones del Patufet, la campana de gracia, La Esquela de la Torrassa y sus ilustraciones, eran como un territorio mágico.
Por otro lado, el leer, quizás demasiado pronto a Nietche; Más Allá del bien y del mal, Ecce homo y Así habla Zaratrusta, ahondaron en ella aún más la melancolía intrínseca en su personalidad ya marcada por la muerte de su padre.
Pero fue Rilke y el sentimiento de soledad cósmica el poeta, que más conectó con su espíritu de aquel momento.
Rilke, secretario de Rodin, fue testigo directo del acto de la creación en mayúsculas.
En las bibliografías para sus alumnos, además de los libros afines, incluye libros de neurología como; El error de Descartes (2019) de António Damásio, por ser tan determinantes los nuevos estudios sobre el cerebro que revelaban otras conexiones mucho más amplias sobre nuestras percepciones y sentimientos.
Es una pintura de silencios, memorias y recuerdos; Una obra que valora la presencia y la ausencia, el lleno y el vacío.
Una confrontación bipolar entre el espíritu y la materia.
En definitiva entre la vida y la muerte.
El paisaje y el contacto directo con la naturaleza, del mismo modo que en la filosofía Zen, le llevan a una constatación empírica de que formamos parte de un todo.
Que nosotros somos Naturaleza y el interior y el exterior se interrelacionan constantemente.
En su intensa dedicación de pintar paisaje, ha sido fundamental el contacto directo con el natural, la lucha constante entre lo que percibe y aquello que queda en el cuadro... le ha aportado la vivencia de sentir el cambio constante de luz, las primeras y últimas horas del día,  la fugacidad y lo efímero de cada momento.
El Alto Ampurdán (Puerto de la Selva, Cadaqués, Perelada, Colera), Mallorca y Menorca.
Así como Granada, Venecia, la India y Marruecos.
En 1986 fue elegida para participar en la exposición Cien años de pintura Catalana postimpresionista 1896-1986, en la Fundación Fortabat de Buenos Aires, siendo la única mujer participante en la muestra y en la que ella, ya reivindicó la ausencia de otras pintoras.
La Fundación "la Caixa", trajo la exposición a Barcelona y Madrid.
En 1988 la Sala Parés la eligió para hacer la primera exposición de la nueva etapa que abría su propuesta artística a nuevas corrientes contemporáneas.
Esta relación con la galería ha continuado hasta ahora, realizado periódicamente exposiciones individuales y colectivas.
También ha expuesto en ferias y exposiciones Nacionales e Internacionales; En Londres, Bolonia.
Art Asia 94 Exhibition.
Hong-Kong.
Art Expo Barcelona.
1999 Arco Madrid.
2005 Feria de Miami.
París.
2013 Art Shanghái.
Art Expo Nanning.
Art China Beijing.
2020 Shanghái West Bund  Fine-Art ,China .Estrasburgo, Madrid …
En 1992 instala su estudio en la iglesia del convento de clausura de las monjas Agustinas de Perelada.
Este estudio fue como una predestinación ya que antes de entrar en este espacio sagrado, de su pintura ya emanaba el misticismo de los altares en sus grandes mesas, algunas medio vacías, con pocos elementos colocados como ofrendas.
La serie de cuadros de Altares vacíos, Empty Altars, fue expuesta en la Joan Prats Gallery de Nueva York en 1995, en 1998 en el Museo de Arte Moderno de Tarragona (MAMT), en 2008 en la capilla de Sta.
María de la Catedral de Castellón de Ampurias y en 2004 en la Lewis Beisbloom Gallery en Carmel, California.
En el año 2008, emprende un viaje pictórico a la India, recorriendo el sur del país.
En este viaje encontró La comunión de opuestos, como el título de un cuadro que realizó en el año 1995.
La confluencia de todos los caminos recorridos, como si todo estuviese por aprender, con las visiones que la retina y el espíritu podían asimilar, fue un aprendizaje constante.
La mezcla de religiones, los templos, las ofrendas, los mercados y sobre todo la gente, fue una fuerte conmoción que le marcó una huella para siempre.
A la vuelta de la estancia en la India, Realizó la serie de cuadros Caminos astrales, donde sus grandes mesas se transformaron creando múltiples puntos de vista explorando infinitos e intuiciones, derivando en una dimensión cósmica.
La serie de “Camins astrals” se expuso en 2008 Sala Parés y en 2011 en Palau de l´Abadía de San Juan de las Abadesas, Gerona.
En Sala Parés sigue exponiendo en 2012 la exposición “Re-naixement”, en 2014 “Interior/Exterior” en 2016 “Espacios de Luz”
En 2018 realiza 6 series de litografías “Manuscrit I, II, III, IV” y “Codex I y II” en los talleres de Polígrafa Obra Gráfica y en 2019 son presentadas en la feria Arco, Madrid.
En el 2019 expone en el Gran Teatre del Liceu de Barcelona, “El temps aturat” con motivo de la representación de la ópera La Gioconda.
Ese mismo año empieza un serie de exposiciones en Seúl, Corea del Sur.
Exposición “Marvelous” en la Trinity Gallery, en 2019 y en 2020 Gloria Muñoz es la artista invitada para  realizar la exposición “The Golden Journey” para la celebración del 31 Aniversario del periódico The Seg-ye Times, también en Seúl.
En 2020 desarrolla la serie de fotografías, Bodegons trencats y expone en el Castell de Benedormiens (Castillo de Aro), “Interior-Exterior”.
En la Sala Parés presenta la series de cuadros 'Jardines'', en la exposición “El jardín de Ofelia” en 2019 y “Jardines” en 2021.
Cierra esta serie con una exposición en 2022 “Jardins, Realitat abstracta-Realitat natural” en el Castillo de Calonge, Gerona.
En 1972 se casa con José Puigdengolas Fernández, hijo del que había sido su maestro Josep Puigdengolas Barella.
Tuvo tres hijos; Álvaro, Carolina y Pepito.
Actualmente, sigue trabajando entre sus estudios de Barcelona y Perelada.
En 1980, Muñoz se dedicó a pintar paisajes.
Su tema principal fue el paisaje del Ampurdán en el noreste de España, aunque también representó otros lugares de España (Mallorca, Granada, Cabo de Creus, Cadaqués, Castellón de Ampurias, Puerto de la Selva y Perelada), Italia (Toscana) y el sur de Francia.
Más adelante, se centró en diferentes temas.
Algunos de sus bodegones posteriores contienen una disposición de objetos y una perspectiva que se asemejan más a un paisaje.
Un convento en Perelada que había sido abandonado por las monjas agustinas se convirtió en la ubicación del estudio de Muñoz en 1992.
Este escenario le proporcionó inspiración artística al representar muchos de los detalles de la su estudio de capilla en sus pinturas.
En su serie de Altares vacíos, pintó el altar desgastado por la capilla.
Sus obras en esta serie importante, comparando lo lleno y lo vacío, lo presente y lo ausente, lo vivo y lo muerto, aluden simbólicamente al paso del tiempo y la separación entre lo espiritual y lo mundano.
La relación entre el mundo espiritual y el físico es un tema que puede discernirse en gran parte de su trabajo a lo largo de su carrera.
En su paleta predominan los tonos azules y ocres.
Su trabajo representa principalmente objetos cotidianos, aunque tienen un significado más profundo que una simple representación de esos temas ordinarios.
Así las mesas representan algo más que un mueble; simbolizan la naturaleza única y transitoria de la vida humana.
Las tablas pueden contener varios objetos que se relacionan alegóricamente con la vida de una persona.
Estos cuadros tienen la intención de evocar una respuesta emocional del espectador.
Para Muñoz, una mesa y cualquier objeto sobre ella pueden representar el mundo entero o una realidad, las muchas formas y configuraciones posibles que representan las vicisitudes de la vida.
Combina elementos que parecen ser de mundos contrarios y con valores diferentes, mientras todavía tienen esos elementos que se complementan entre sí.
 Exposiciones Individuales: 
2021   “Jardines” Sala Pares.
Barcelona.
2020   “Interior Exterior”.
Castell de Benedormiens, Castell D´Aro.
Gerona.
“Eternal Universe”.
LG art center.
Seoul, Corea del Sur
“The Golden Journey”.
31 Aniversario The Segye Times.
Seoul, Corea del Sur
2019   “Marvelous” Trinity Gallery.
Seoul, Corea del Sur
“El temps aturat” Gran Teatre del Liceu.
Barcelona
“El Jardín de Ofelia” Sala Pares.
Barcelona.
2016   “Espacios de luz” Sala Pares.
Barcelona.
2014   “Interior/Exterior” Sala Parés.
Barcelona
2012   “Re-naixement”, Sala Parés.
Barcelona.
2011   “Camins Astrals”, Plau de l’abadia.
Sant Joan de les Abadesses.
2009   “INDIA”, Sala Parés.
Barcelona.
2008   “Caminos Astrales”, Sala Parés.
Barcelona.
“Obra sobre paper” Fundació Cultural Castell de Peralada.
2007   “Galería Art Folio.
Singapur.
2006   Sala Parés.
Barcelona.
2005   “Templum Contemplatio”, Ermita S.Sebastià.
Perelada.
2004   Lewis Beisbloom Gallery.
Carmel.
California.
Sala Parés.
Barcelona.
2002   Sala Parés.
Barcelona.
2001   Lewis Beisbloom Gallery.
Carmel.
California.
Galería 18.
Barcelona.
Sala Parés.
Barcelona.
2000   Fons d´Art.
Olot.
1998   “Altars Buits”, Museo de Arte Moderno.
Tarragona.
“Altars Buits”, Sala Parés.
Barcelona.
1996   Sala Parés.
Barcelona.
Art Centre.
Andorra.
1995   “Empty Altars”, Joan Prats Gallery.
Nueva York.
1993   Sala Parés.
Barcelona.
1992   Galería Àgora 3, Sitges.
Barcelona.
Galería Els quatre.
Granollers.
Barcelona
1991   Galería Cisne.
Madrid.
Sala Parés.
Barcelona.
1989   Galería Els quatre.
Granollers.
Barcelona
“Intemporal”, Plana de l´Om.
Fund Caixa Manresa.
Manresa.
1988   Sala Parés.
Barcelona.
1987   Galería Van Dyck.
Gijón
Galería El Quatre.
Granollers.
1986   Galería Comas.
Barcelonao
Galería Àgora3, Sitges.
Barcelona.
1985   Galería Uno.
Cadaqués.
Galería Aída.
Terrasa.
Galería El Carme.
Vich.
1984   Palau de Caramany.
Gerona
1983   Galería La Clariana.
Vich.
1982   Galería Comas.
Barcelona.
1980   Palau de Caramany.
Gerona.
1979   Galería Grifé i Escoda.
Barcelona.
1978   Galería Grifé i Escoda.
Barcelona.
 Exposiciones Colectivas: 
2020   Edition.
Sunblanket Fundation y Polígrafa Obra Gráfica..
Seúl, Corea del Sur.
Polirafa Obra Gráfica.
Shanghái West Bond Fine Art – China.
Homenaje Juan de Muga.
Poligrafa Obra Gráfica.
Masía Bas.
Platja D´Aro.
2019   Músicas.
Sala Parés.
Barcelona.
Polígrafa Obra Gráfica.
ARCO Madrid.
Madrid
2014   Exposition Everbright Bank.
Shanghái.
China.
2013   Art Beijing.
China.
Caexpo.
Nanning.
China.
Art China.
Beijing.
China.
Art Shanghái.
China.
2012   The Spirit of Barcelone, David Messum Gallery.
Londres.
Catalan Painters, Heritage Fundation.
Ginebra.
“Art i Vi”, Sala Parés.
Barcelona.
2011   “The Spirit of Barcelone”, David Messum Gallery.
Londres
“Vinyes i Vins”, Sala Parés.
Barcelona
“Art i Vi”, Sala Parés.
Barcelona.
2010   “Catalan Painters”, David Messum Gallery.
Londres.
“Tauromaquias”, Sala Parés.
Barcelona.
“Art i Vi”, Sala Parés.
Barcelona.
“Cuidades Europeas”, Sala Parés.
Barcelona
2008   Wally Findlay Gallery‘s.
New York.
Catedral de Castelló d‘Empuries.
“Projeccions espais amb artista”, Caixa de Gerona.
2007   “En un nou segle, 130 anys Sala Parés”, Sala Parés.
Barcelona.
2006   Heritage Fundation.
Ginebra.
2005   Sala Parés.
Barcelona.
“Tres pintores catalanes contemporáneos”, Galería Forni.
Bolonia.
“Seis artistas catalanes contemporáneos”, Fundación Heritage.
Ginebra.
“Paisatge Faust”, Museo de Sant Feliu de Guíxols
2004   “Diversitats”, Sala Parés.
Barcelona.
2003   “Dualitats”, Sala Parés.
Barcelona.
2000   “Four Catalan painters”, David Messum Gallery.
Londres.
1997   “Four Catalan painters”, David Messum Gallery.
Londres.
“Retrat-Autoretrat”, Galería J.Castellvi.
Barcelona.
“Pintors Catalans”, Galería Aules.
Ginebra.
1995   Unicef 50.
Palau Robert.
Barcelona.
1994   “Colecció Testimoni”, Fundación La Caixa.
Barcelona.
“26 Pintors”, Sala Parés.
Barcelona.
1992   “A Barcelona”, Sala Parés.
Barcelona.
1988   “Figuracions”, Sala Parés.
Barcelona.
1985   “Pintores contemporáneos catalanes”, Galería Art Sud.
Tolouse.
1984   “Bienal joven pintura contemporánea”, Atarazanas.
Barcelona.
1974   “DIEZ nuevos pintores”, Sala Vayreda.
 Exposiciones Internacionales: 
2020   Seoul, Corea del Sur.
Shanghái West Bond Fine Art – China.
2019   Arco.
Madrid, España.
2013   Art Beijing.
Caexpo.
Nanning.
China.
Art China.
Beijing.
China.
2011   Feria Berliner L’Este.
Galería Trama.
Berlín.
Alemania.
Feria D’art Modern & Contemporain Art Elysées, París.
Francia
2010   Feria de Strasbourg.
Francia
2005   Feria de Miami.
David Messum Gallery.
Miami.
US.
Feria de Strasbourg.
Francia
2004   Feria de Strasbourg.
Francia
2002   Art-Expo.
Barcelona.
2001   Art-Expo.
Barcelona.
1999   ARCO.
Galería Trama.
Madrid.
1998   Art-Expo.
Barcelona.
1997   Art-Expo.
Barcelona.
1994   Art Asia ‘94 Exhibition.
Hong Kong Kwai Gallery.
Hong Kong.
1986   “Cien años de pintura catalana pos impresionista 1896-1986”, en:
Fundación Fortabat.
Buenos Aires.
Caixa de Barcelona.
Caixa de Barcelona i Madrid.
1975   “Bienal Internacional de l’Esport en les belles Arts.
Atarazanas.
Barcelona.