Gloria Cárdenas Sandoval, conocida como Gloriella (Ixtlahuacán, Colima, 3 de diciembre de 1953 - 2 de diciembre de 2005), fue una bailarina, actriz y vedette mexicana.
Desde muy joven trabajó como bailarina en teatros y cabarés.
Pasa una temporada en los Estados Unidos y en Tijuana.
A fines de los años sesenta se integra al elenco del Teatro de la Ciudad Esperanza Iris, dentro de una compañía de burlesque en la Ciudad de México.
Según algunas publicaciones de la época, es la primera bailarina que queda completamente desnuda en el escenario y continúa el show.
En sus inicios compartió créditos con otras vedettes como Lyn May, Yesenia y Cleopatra.
Según alguna prensa especializada, Gloriella iba a aparecer en el filme Tívoli (1974), de Alberto Isaac.
Sin embargo, al final las vedettes elegidas para aparecer en la cinta fueron Lyn May y Gina Morett.
Como vedette participó en el programa de televisión Variedades de Medianoche que conduce Manuel "El Loco" Valdés en el canal 2 de Televisa junto a las también vedettes Rossy Mendoza y la Princesa Yamal.
En cine, Gloriella debutó en el filme Capulina contra los Monstruos (1973)). Uno de sus papeles más memorables fue Rarotonga (1978), dirigida por Raúl Ramírez. En ella realiza varios bailes, aunque su voz está doblada. Por problemas de sueldos, no participa en la siguiente cinta sobre el personaje, La Isla de Rarotonga (1980), donde es sustituida por la Princesa Lea. En 1978, por su participación en la cinta En la cuerda del hambre, de Gustavo Alatriste, fue nominada al Premio Ariel por mejor coactuación femenina. Otras de sus cintas más recordadas son La Coralillo (1980) y El Sexo Sentido (1980), junto a Andrés García. En 1989 realiza un pequeño rol en Santa Sangre de Alejandro Jodorowsky.
A principios de 1980 la vedette se retiró del medio al contraer matrimonio con un empresario.
Años después regresa al medio y trabaja en cabarets, teatros y películas.
También participa en numerosas obras de teatro.
Como modelo, fue retratada por fotógrafas como Paulina Lavista y Nadine Markova.
Uno de sus últimos trabajos lo desempeñó en el Teatro Blanquita, en un espectáculo donde participaron vedettes como Grace Renat, Rossy Mendoza y Amira Cruzat.
El 2 de diciembre de 2005, fue asesinada al interior de su negocio, ubicado en la calle Venustiano Carranza de la ciudad de Colima.
Según datos proporcionados por el vocero de la Procuraduría General de Justicia del Estado, la vedette recibió dos balazos de un hombre de entre 52 y 57 años de edad.
De acuerdo con una persona que testificó, Gloriella recibió un primer disparo en el pecho y cuando se encontraba en el suelo, fue baleada por segunda ocasión.
La vedette y actriz se dedicaba a la adquisición y renta de casas, ranchos y edificios.
Los motivos del crimen nunca fueron revelados.