El Gloster Gauntlet fue un caza monoplaza biplano de la Royal Air Force diseñado y producido por Gloster Aircraft en los años 1930.
Fue el último caza de la RAF en tener una cabina abierta y el penúltimo caza biplano en servicio.
El Gloster S.S.18 voló por primera vez en enero de 1929.
El Gauntlet era un desarrollo del diseño de Gloster S.S.19B, que llevaba originalmente seis ametralladoras (cuatro en las alas y dos en el fuselaje).
El prototipo original S.S.19 fue remotorizado con el Bristol Mercury VI y voló por primera vez en 1933.
En las pruebas del S.S.19, el Ministerio del Aire puso una orden de 24 aeronaves en septiembre de 1933, que se llamarían Gauntlet.
La orden estuvo seguida con la del revisado Gauntlet Mk.
II.
Este nuevo modelo usó un método de construcción revisado basado en el usado por Hawker, que se había aventajado al de Gloster, ya que este era mucho más fácil de fabricar y reparar que la estructura soldada de Gloster.
Se fabricaron un total de 204 Gauntlet Mk.II.