Gobernación de Barinas es un equipo de ciclismo amateur de Venezuela.
Depende directamente de la Gobernación del estado Barinas y participa en distintas competiciones a nivel nacional.
Es creado bajo el auspicio del gobierno regional con el propósito de seguir fortaleciendo el área deportiva en el estado y a la formación de nuevos ciclistas en la práctica del deporte.
Principalmente disputa la Vuelta al Táchira, Vuelta a Venezuela, entre otras.
El equipo tiene sede en la ciudad de Barinas.
Integrado por jóvenes talentos del estado Barinas