El gobierno de Jaime Lusinchi inicio el 2 de febrero de 1984 cuando se juramento como presidente de la República durante el período constitucional (1984-1989) por el partido Acción Democrática.
Las elecciones de 1983 realizaron en medio del inicio de una severa crisis económica en Venezuela, producto, sobre todo, de la depreciación del bolívar, comenzada 10 meses antes (Viernes negro).
El gobierno saliente de Luis Herrera Campíns tenía un alto índice de rechazo entre la población, que alcanzó a buena parte de su partido, COPEI.
Los adecos eligieron a Jaime Lusinchi quien a pesar de su falta de carisma y disputas partidistas internas, contaba con el voto castigo contra Luis Herrera Campins.
Su eslogan de campaña fue sencillamente "Sí".
Obtuvo mayoría absoluta en las preferencias.
También contó con el apoyo del URD.
Mientras tanto Rafael Caldera volvió a dar la cara por su partido COPEI y los socialistas divididos ofrecieron a Teodoro Petkoff (por el MAS y el MIR) y José Vicente Rangel (por el MEP, PCV, Liga Socialista y Nueva Alternativa).
Gran parte de la campaña estuvo ocupada por un debate "clandestino" sobre la amante de Lusinchi, Blanca Ibáñez, y adecos insistió en que su esposa legal simplemente tenía que "hacer frente a la bala".
Cuando llegaron los resultados, los adecos obtuvieron el 56% de los votos, el margen más alto en una elección venezolana.
Seguido de Rafael Caldera.
El abstencionismo en esta elección fue del 12%, el más alto desde el regreso de la democracia.
Comenzó su gobierno con un parlamento controlado mayoritariamente por Acción Democrática.
la situación económica a principios de su mandato mostraba signos de decadencia luego del viernes Negro del 18 de febrero de 1983.
Los primeros años de su gestión se caracterizan por tratar de fomentar cierta estabilidad, reactivar la economía, el aumento de los precios petroleros y el refinanciamiento de la deuda externa.
Lusinchi lo presentó el 24 de febrero de 1984, se planteó la estrategia de la construcción de un nuevo pacto social y de la reforma del Estado.
Se decidió reenfocar las políticas económicas, aumentando salarios, controlando precios y divisas, causando tensiones sociales.
En los últimos años de gobierno, el gasto público era exorbitante, y se trató de crear una ilusoria estabilidad económica mediante la Comisión Nacional de Costos, Precios y Salarios (CONACOPRESA), creada por el gobierno con el objeto de regular los precios, vigilar los costos y fijar los salarios.
La comisión Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE) fue una comisión presidencial creada el 26 de diciembre de 1984 por el presidente Jaime Lusinchi para examinar la reforma del estado venezolano y su sistema político, la democratización de los procesos gubernamentales regionales y la creación de la figura del alcalde municipal.
Durante su gobierno se construyeron en Caracas: el Paseo Vargas, el Complejo Habitacional «Juan Pablo II» en Montalbán, la Línea 2 del Metro de Caracas (tramo Zoológico/Las Adjuntas-La Paz) y el Hospital Dr. Domingo Luciani, en El Llanito.
Además se concluyó la segunda fase de la Central Hidroeléctrica de Guri., parte del complejo Uribante-Caparo; se erigió la Represa del Río Turimiquire, en el Estado Monagas; se dio inicio a la construcción de la Autopista de Oriente y se construyeron un total de 331 615 viviendas.
Durante su gobierno se completo la primera fase de la Central Hidroeléctrica San Agatón, la cual había iniciado su predecesor, por lo que se tuvo que desalojar al pequeño pueblo de Potosí el cual terminó bajo el agua.
En enero de 1986, el Papa Juan Pablo II visitó Venezuela.
Esta iba a ser la primera vez que un pontífice romano visitaba ese país específicamente.
Como parte de ese evento tan especial, miles de personas se movilizaron para realizar diversos programas culturales y religiosos en varias ciudades diferentes, entre las que destacan Puerto Ordaz, Maracaibo, Mérida y Caracas.
Para conmemorar el lugar donde el Papa celebró la misa en Caracas, años después se creó un conjunto habitacional que utilizó como propio el título oficial del Papa, Juan Pablo II.
Durante la presidencia de Lusinchi, se otorgaron concesiones del espectro radioeléctrico para operar nuevos canales de televisión, entre los cuales se encontraban Televen, Omnivisión y canales regionales, así como emisoras de radio en frecuencia modulada (FM).
En efecto, así nació la primera emisora comercial en dicha banda: la 107.3 MHz (hoy La Mega).
El 9 de agosto de 1987 inicio la crisis de la corbeta Caldas cuando un barco de guerra colombiano cruzó el paralelo de Castilletes rumbo al sur y se colocó en el Golfo de Venezuela, en el centro del área reclamada por Colombia.
El conflicto casi desemboca e una guerra entre ambas naciones, sin embargo el incidente se soluciono diplomaticamente con la mediación de la Organización de los Estados Americanos.
El 26 de octubre de 1988, mientras Jaime Lusinchi se encontraba fuera del país y poco antes de las elecciones generales en el país, una columna de 26 vehículos blindados Dragón (V-100) fueron movilizados desde Fuerte Tiuna hacia la zona del Palacio Presidencial de Miraflores en el centro de Caracas, por órdenes de El mayor del ejército Soler Zambrano.
Informes de inteligencia posteriores señalaron que la movilización consistió en un intento de golpe de Estado abortado.
El 29 de octubre de 1988 ocurre la Masacre de El Amparo donde 14 pescadores fueron asesinados por funcionarios policiales, al ser confundidos por guerrilleros.
El suceso produce un largo proceso judicial, finalmente elevado a la Corte Interamericana de Derechos Humanos de la OEA el 14 de enero de 1994, la Corte dictó sentencia dos años después el 18 de enero de 1995 sobre el fondo y una segunda sentencia estableciendo en monto de las indemnizaciones y ordenando investigar y sancionar el 14 de septiembre de 1996.
Tan solo 2 años antes había sucedido la Masacre de Yumare con características similares.
El retorno al populismo económico mantuvo su popularidad según los medios de comunicación alta en todo momento, no obstante la inquietante desvalorización monetaria, la tolerancia a la corrupción, las acusaciones de desacreditar a periodistas y los pobres resultados de la (COPRE), dañaron negativamente la imagen del presidente.
El 24 de febrero de 1989 se abre una investigación por orden presidencial contra RECADI por presunto fraude financiero durante el gobierno de Jaime Lusinchi.
RECADI constituyó una brecha en la historia de corrupción venezolana, y se convirtió en un importante escándalo en 1989 cuando cinco exministros fueron detenidos.
Sin embargo, los cargos fueron retirados más tarde.
Destaco la compre de camionetas para la campaña presidencial de Acción Democrática 1988, A pesar de las denuncias durante el segundo gobierno de Carlos Andrés Pérez el asunto no pasa a mayores debido a que los denunciantes se retractan o no presentan pruebas de los casos.
Fue un escándalo ambiental ocurrido en 1987, en el que 2 buques con barriles de desechos tóxicos provenientes de Italia arribaron al país.
Estos hechos desencadenaron protestas en el sector ciudadano, fuertes críticas en la opinión pública y en la política venezolana de ese momento, permitiendo que se crearan leyes y prohibiciones al respecto.
La corrupción en Venezuela siempre había sido un problema, pero bajo el gobierno Jaime Lusinchi se convirtió en el problema principal, y la mayoría de los venezolanos consideraban que la corrupción, y no la pura incompetencia, era la raíz de todos los males de la sociedad.
Este período también fue caracterizado por denuncias de moralidad y abuso de poder.
Lusinchi se había divorciado de su esposa Gladys Castillo y se había casado con Blanca Ibáñez, a quien se consideraba muy influyente tras bambalinas y se la culpaba de abuso de poder y nepotismo, que alcanzaron el extremo de nombramientos y destituciones de funcionarios públicos, condicionamiento financiero y social a los contratos públicos y selección de ascensos a Generales de la Fuerza Armada.
La disparidad del bolívar con respecto al dólar crecería al igual que la inflación, la economía venezolana se estancó, seguiría siendo dependiente del petróleo y al final de su gobierno de Lusinchi Venezuela entra en el Impago soberano de la deuda externa contraída por la Nación con anterioridad a 1983, lo cual motivó a su sucesor Carlos Andrés Pérez a tomar medidas económicas (El Gran Viraje) que desembocó en una conmoción social generalizada (el tristemente célebre Caracazo).