Godofredo (o Guthred, Guthfrith) (nórdico antiguo: Guðroðr) (m. 895) fue un caudillo vikingo de Northumbria, rey escandinavo de Jórvik hacia el año 883 hasta su muerte.
El primer rey vikingo de York conocido fue Halfdan Ragnarsson, expulsado en 877.
En 883 Simeón de Durham escribe en su Historia de los Reyes:
Pero en su Historia de la Iglesia de Durham (History of the Church of Durham) expande la información tras la expulsión de Halfdan:
El historiador medieval Æthelweard, cuyo trabajo crónica anglosajona es una fuente mucho más fiable sobre el periodo que la obra de Simeón, recoge en 895:
Por lo tanto, Guthred murió el 24 de agosto de 895 (o quizás 894) y enterrado en la antigua iglesia, sede episcopal anterior a la catedral de York.
No obstante no está claro si Guthfrith era cristiano, aunque sus relaciones con la comunidad de Saint Cuthbert eran cordiales, que era una influyente fuerza en la antigua Bernicia, y que había permanecido fuera de la influencia de Halfdan, cuya autoridad se limitaba al antiguo reino de Deira.
Concedió muchas tierras entre el río Tyne y el río Use para la comunidad, propiedades que ya pertenecieron al monasterio de Wearmouth-Jarrow y formaron el núcleo de las tierras de la iglesia de Durham.
Otras tierras, en la desembocadura del río Tees, Guthred permitió a Eadred adquirirlas para la iglesia.
Simeón también cita que Guthred se enfrentó a una gran invasión escocesa, que derrotó con ayuda de Saint Cuthbert.
Guthred aparece como personaje de Crónicas sajonas de Bernard Cornwell, principalmente en Los señores del norte (2006).