El «Golden Triangle» (triángulo de oro en inglés) es un grupo no oficial formado por las universidades británicas más elitistas situadas entre las ciudades de Cambridge, Londres y Oxford, formando un triángulo geográfico entre ellas.
Forman parte de este grupo:
Los ángulos del triángulo están formados por la Universidad de Cambridge, la Universidad de Oxford y, al sudeste, por el Imperial College London, el University College de Londres como el King's College de Londres y la London School of Economics and Political Science.
Los miembros del triángulo tienen los ingresos más altos de investigación de todas las universidades británicas y trabajan en estrecha colaboración con el G5 (universidades), el Global Medical Excellence Cluster ,, MedCity y SES.
El término fue acuñado originalmente para describir un grupo de universidades con ingresos de investigación significativos, ahora también se utiliza como forma abreviada de la percepción de prestigio y la reputación de sus miembros así como la Ivy League en los Estados Unidos.
Las universidades del triángulo de oro tienen algunas de las asignaciones financieras universitarias más grandes del Reino Unido, lo que permite que las universidades tienen recursos suficientes para ofrecer sus programas académicos y las iniciativas de investigación.
En 2014, la Universidad de Cambridge tenía una dotación de 5.89 billones de £.
Además, cada universidad recibe millones de libras en fondos de investigación y otras subvenciones del gobierno del Reino Unido, un detalle que no se pasa por alto por otras universidades líderes.