Golden Nmaemeka Dike Egun (nacido el en Málaga) es un jugador de baloncesto español.
Con 2,08 metros de estatura, juega en la posición de pívot.
Inicio su carrera en la"Escuela Baloncesto Guindos" la cantera del Unicaja Málaga donde estuvo hasta el 2015 destacando a su edad por su estatura y movilidad, fichando por la cantera del Real Madrid.
Actualmente forma parte de la plantilla de Loyola Maryland de la NCAA.
Es un jugador formado en la cantera del EBG Málaga donde comenzaría a jugar al baloncesto a los 9 años, tras haber practicado fútbol en el C.D. Conejito de Málaga en los años previos.
Una vez terminada la categoría minibasket, pasaría a formar parte de la cantera de Unicaja Málaga donde jugaría hasta categoría infantil.
En 2016 llega a la cantera Real Madrid Baloncesto para jugar en el cadete y más tarde en categoría juvenil.
Durante la temporada 2018-19, jugaría en su equipo junior y disputaría entrenamientos con el primer equipo a las órdenes de Pablo Laso.
En el año 2019 da el salto a la NCAA para jugar en la Universidad de Loyola Maryland, donde coincide con su compañero de selección Santiago Aldama Toledo
. Durante su primera temporada en la NCAA realiza buenas actuaciones.
En el Europeo sub 18 de Grecia del año 2019 consigue la medalla de oro.