Gonzalo López Pardo (Santiago de Chile, 18 de abril de 1973) es un periodista y escritor chileno.
Entre sus obras se encuentra Tauca, La Era de Hay’n (2009), Lengua de Brujo (2014) y Jäger - Los Ovnis de Hitler (2020).
Nació en Santiago de Chile, en 1973, pero se crio en Punta Arenas, una ciudad y puerto interoceánico de la Zona Austral de Chile.
Estudió Periodismo en la Universidad de Playa Ancha, en Valparaíso.
En 1997 volvió a vivir a la capital chilena, donde reside hoy.
Es autor de novelas, cuentos e historietas.
Sus principales referentes literarios son el mexicano Juan Rulfo, el argentino Jorge Luis Borges, el chileno Francisco Coloane y el japonés Hayao Miyazaki.
Su mentor es el español avecindado en Chile, Rafael Otano Garde.
Su primer libro publicado fue Tauca, La Era de Hay’n, novela gráfica creada en conjunto con el dibujante Rafael Nangarí Bade, publicada por la editorial Visuales, en 2009.
En el mismo año, en compañía de Nangarí Bade y otros autores, publicó Cénit, la aventura tiene rostro de mujer, también por la editorial Visuales.
En 2014, publica la primera edición del libro Lengua de Brujo, siendo esta una autopublicación, y en 2017 es publicada una segunda edición bajo el alero de las editoriales Mythica (Chile) y Suwalsky Publishers (Estados Unidos).
En 2020, publica Jäger - Los Ovnis de Hitler, en conjunto con Daslav Maslov Igor, bajo el sello Maslov.