El González Gil-Pazó GP-1 fue un avión de entrenamiento construido en España durante los años 1930.
Al primer modelo le siguieron otras dos variantes de cabina cerrada, el González Gil-Pazó GP-2 y el GP-4.
Esta avioneta biplaza con cabina abierta fue diseñada por los Capitanes pilotos, a su vez ingenieros aeronáuticos, González Gil y Pazó Montes.
Se presentaron con un prototipo en 1934 al concurso promovido por el gobierno para la construcción de una serie de 100 aparatos para enseñanza elemental.
Este proyecto gana el concurso y comienza su fabricación en los talleres de AISA en Cuatro Vientos; sin embargo, en abril de 1936 aún no se había entregado ningún aparato.
Con el comienzo de la guerra, la fábrica se traslada a Alicante, donde empiezan a ser entregados algunos ejemplares, parece ser que llegaron a ser unos 40, que fueron a integrar las escuelas de vuelo de las Fuerzas Aéreas de la República con la denominación EG.
Al finalizar la contienda, son capturadas unas treinta unidades que pasan a encuadrar unidades de enlace del Ejército del Aire.
Dos vuelos notables fueron realizados antes de la Guerra Civil.
En enero de 1936, Ramón Torres y Carlos Coll establecieron un récord con su vuelo desde Barcelona a Agadir (Marruecos) en el GP-2 biplaza.
El GP-2 monoplaza fue pilotado por Lorenzo Richi en marzo de 1936 desde Madrid hasta Bata, en lo que entonces era la Guinea Española, a una velocidad promedio de 187 km/h.
Aproximadamente, treinta de los cuarenta GP-1 construidos en Alicante fueron capturados por las fuerzas «nacionales», recibieron seriales militares y fueron incorporados al Grupo 30.
Después de la guerra, al menos doce de ellos recibieron registros civiles españoles; uno permaneció en el registro hasta 1961.
Un GP-2 y el único GP-4 estuvieron en el registro civil español hasta alrededor de 1960.
El GP-4 había caído en manos nacionales por Pazó en septiembre de 1936, donde se utilizó para realizar tareas de enlace y transporte.