Good Manager (en hangul 김과장; hanja: 金科長; RR: Kimgwajang; lit. Jefe Kim) es una serie de televisión surcoreana protagonizada por Namkoong Min, Nam Sang-mi, Lee Jun-ho y Jung Hye-sung.
Sus veinte episodios se emitieron en KBS2 del 25 de enero al 30 de marzo de 2017 los miércoles y jueves a las 22:00 (hora local coreana).
Kim Sung-ryong, un contable de poca monta pero hábil para desenvolverse en situaciones de dudosa legalidad, entra a trabajar como jefe de contabilidad de una gran corporación, TQ Group, cuyos dirigentes le contratan precisamente para cubrir sus acciones fraudulentas.
Cuanto más tiempo trabaja allí, más se da cuenta de lo corrupta que es la empresa.
Al principio, esto no le importa mucho.
Hasta que conoce a su compañera de trabajo, Yoon Ha-Kyung.
Por ella, decide ayudar a la empresa a sobrevivir a la crisis luchando por los derechos fundamentales de sus empleados.
La primera lectura del guion tuvo lugar el 15 de diciembre de 2016 en la KBS Annex Broadcasting Station en Yeouido, Seúl.
Good Manager alcanzó el primer lugar en la clasificación de popularidad televisiva durante su emisión (medida según el número de vistas de noticias relacionadas, recuentos de búsquedas en línea y rumores en las redes sociales).
A pesar de competir contra la serie de gran presupuesto Saimdang, Light's Diary en la misma franja horaria y sin estrellas de renombre, Good Manager logró las mejores calificaciones durante su ejecución y disfrutó de una popularidad casi explosiva, pues la audiencia se duplicó prácticamente en cinco episodios, para terminar tocando el 18 % en el último.
Recibió críticas positivas por sus diálogos contundentes y satíricos sobre los dueños corporativos corruptos y la sociedad, que resonó en los espectadores; y la actuación multifacética del actor principal Namkoong Min, cuya perfecta fusión de creación de personajes y actuación salva a Good Manager de lo que podría haber sido una comedia criminal de oficina promedio.
Park Jin-hai, en The Korea Times, escribió que «el drama transmite mensajes sociales que cuentan la historia de pequeños y grandes casos de desfalco, y pequeños y grandes ladrones.
Pero tiene la capacidad de contar historias incómodas de manera ingeniosa».
En la tabla inferior, aparecen los índices más bajos, y  los más altos.
Se anunció el 24 de marzo de 2017 que KBS Media publicaría en abril un libro titulado El libro de trabajo del jefe Kim, relacionado con la serie, con excelentes consejos para la vida laboral.
El libro contaría con las mejores escenas de la serie, los mejores diálogos y todos los finales de episodios ilustrados.
Las ilustraciones estarían a cargo del artista de webtoon Yang Kyung-soo, quien se asoció con el drama para crear esas escenas finales de cada episodio.
Este proyecto es la primera colaboración entre una serie y un webtoon.