Gottfried Helnwein (8 de octubre de 1948, Viena) pintor, fotógrafo y artista de performance austro-irlandés maestro del reconocimiento sorpresivo.
Helnwein estudió en la Universidad de Artes Plásticas en Viena (Akademie der Bildenden Kunste, Wien).
Le fue otorgado el premio de Master Class (Meisterschulpreis) en la Universidad de Artes Plásticas en Viena, el premio Kardinal-Konig y el premio Theodor-Korner.
Sus primeros trabajos consistían principalmente de acuarelas hiperrealistas de niños heridos, así como performances —a menudo con niños— en lugares públicos.
Helnwein es un artista conceptual, interesado principalmente en la ansiedad psicológica y sociológica, así como en temas históricos y políticos.
Como resultado de esto, su trabajo suele ser considerado provocativo y controvertido.
Helnwein ha trabajado como pintor, dibujante, muralista, fotógrafo, escultor y artista de performance, utilizando una gran variedad de técnicas y medios.
También es conocido por su diseño de vestuario y escenografía teatral, tanto de ballet como de ópera.
Entre ellas cabe mencionar Staatsoper Hamburg, Volksbuhne Berlin y la Ópera de Los Ángeles.
Gottfried Helnwein vive en Irlanda y en Los Ángeles.
"La función del artista es evocar la experiencia del reconocimiento sorpresivo: mostrarle al espectador lo que él sabe pero no sabe que sabe. Y Helnwein es un maestro del reconocimiento sorpresivo".
William Burroughs
Exposición por un Hombre 2004
Museos de Bellas Artes de San Francisco
Robert Fynn Johnson, Harry S. Parker
(ISBN 0-88401-112-7)
Gottfried Helnwein, Retrospectiva 1997
Museo del Estado de Rusia en St. Petersburg
Alexander Borovsky, encargado del Museo de Arte Contemporáneo
Klaus Honnef, Peter Selz, William Burroughs, Heiner Muller, H.C Artman.
(ISBN 3-930775-31-X)
Koenemann, 1999 (ISBN 3-8290-1448-1)
El Documental
Museo de Tolerancia, Simon Wiesenthal.
Los Ángeles
Johnathon Keats, Simon Wiesenthal
Michelle Dana Missrie, Instituto de cultura Superior A,C.
México