Gourbesville era una comuna francesa situada en el departamento de Mancha, de la región de Normandía, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Picauville al fusionarse con las comunas de Amfreville, Cretteville, Houtteville, Picauville y Vindefontaine.
El 1 de enero de 2017 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Picauville al fusionarse con las comunas de Amfreville, Cretteville, Houtteville, Les Moitiers-en-Bauptois, Picauville y Vindefontaine.
Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Gourbesville se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.