Graham Leggat (Aberdeen, 20 de junio de 1934-29 de agosto de 2015) fue un futbolista británico que jugaba en la demarcación de extremo derecho.
Empezó a formarse como futbolista en el Banks O'Dee FC.
Ya en 1953 fichó por el Aberdeen FC, con el que jugó 109 partidos y marcó 64 goles en las cinco temporadas que jugó en el club.
Además ganó la Scottish Premiership en 1955 y la Copa de la Liga de Escocia un año después.
También jugó para el Fulham FC, con el que fue subcampeón de la Football League Second Division.
Además formó parte del Birmingham City FC, Rotherham United FC, Bromsgrove Rovers FC y del Toronto Blizzard de Canadá, equipo en el que se retiró como futbolista en 1971, y al que entrenó tras su retiro por una temporada.
Falleció el 29 de agosto de 2015 en Canadá a los 81 años de edad.
Jugó un total de 18 veces con la selección de fútbol de Escocia y marcó ocho goles.
Hizo su debut el 14 de abril de 1956 en un partido del British Home Championship contra que finalizó con empate a uno, marcando Leggat el gol de Escocia.
Además, tras la convocatoria de Dawson Walker, formó parte del combinado que representó a Escocia en la Copa Mundial de Fútbol de 1958.
Su último partido lo jugó el 5 de junio de 1960 contra en un partido amistoso.