Grajera es un municipio y localidad española de la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Cuenta con una población de.
Es un pueblo pequeño próximo a la A-1 que pasa por el municipio.
Se encuentra entre los que más ha crecido en los últimos 10 años en el nordeste segoviano, con gran número de segundas residencias.
Su economía está basada en la agricultura, la ganadería, los oficios y el turismo activo y rural, ya que en la última década el pueblo ha experimentado un gran desarrollo del ocio en torno a actividades de multiaventura.
Pertenece a la Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda, en el ochavo de Bercimuel.
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el.
El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente: