Gramm Records fue creada por Ásmundur Jónsson y Einar Örn Benediktsson a principios de 1981.
Ubicada en Reikiavik, su primer lanzamiento fue el álbum Tilf, del grupo de música punk Purrkur Pillnikk, liderado por Einar Örn.
Además de los lanzamientos del grupo de Einar, Gramm estuvo a cargo de la edición de otros álbumes en los que se incluyen el grupo legendario Þeyr con un lanzamiento, el grupo británico Psychic TV, Tappi Tíkarrass y KUKL ambos integrados por Björk y The Sugarcubes (liderado por Björk y Einar Örn).
A finales de los años 1980, la discográfica se declaró en bancarrota y más tarde, los miembros de Purrkur Pillnikk junto a otros amigos crearon a Smekkleysa (que posteriormente pasó a llamarse como su equivalente en inglés: Bad Taste) en su reemplazo.
NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses.
Para más información vea idioma islandés.