Gramophone es una revista mensual británica especializada en información sobre grabaciones de música clásica y jazz, principalmente procedente de Europa.
Fundada en 1923 por el novelista escocés Compton Mackenzie, y dirigido por él hasta 1962, la revista también empezó a incluir información de grabaciones de jazz dos años después, y publica asimismo la guía The Gramophone Jazz Good CD Guide.
Organiza anualmente los prestigios Premios Gramophone, consideradas los "Óscar" de la industria de música artística.
La revista ha recibido críticas por favorecer las grabaciones de artistas británicas y su estrecha relación con las compañías discográficas más importantes, como EMI.