El Gran Premio de España de Motociclismo de 1989 fue la cuarta prueba de la temporada 1989 del Campeonato Mundial de Motociclismo.
El Gran Premio se disputó el 30 de abril de 1989 en el Circuito de Jerez.
El estadpunidense Eddie Lawson (Honda) conseguía una inesperada victoria ya que el también estadounidense Kevin Schwantz (Suzuki) había conseguido la pole position y la vuelta rápida y estaba claramente liderando la carrera cuando en la vuelta 24 derrapó y se cayó.
Wayne Rainey y Niall Mackenzie completaron el podio.
Los dos pilotos estadounidense se destacan al frente de la clasificación general con 71 puntos para Lawson y 61 para Rainey.
El italiano Luca Cadalora no consiguió se deja sorprender por el español Sito Pons y se adjudicó la victoria.
El de Honda se conformó con el segundo puesto para conservar el liderato en la clasificación.
Pons se va de Jerez con 67 puntos, a tan solo dos de Cadalora.
El español Álex Crivillé (JJ Cobas) consiguió una inapelable victoria donde no dio opción a ninguno de sus rivales para que le pudieran seguir la estela.
La victoria acerca al catalán a cuatro puntos del liderato que aún está en poder del italiano Ezio Gianola, cuarto en este Gran Premio.
El piloto español Herri Torrontegui consigue la primera victoria de su palamrés cuando acababa de cumplir los 22 años.
Con esta victoria, y contando que es el primer Gran Premio de la categoría de 80 cc, el vasco se convierte en el primer líder de la clasificación general.