El Gran Premio de Aragón de Motociclismo de 2012 (oficialmente Gran Premio Iveco de Aragón) fue la decimocuarta prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2012.
Tuvo lugar en el fin de semana del 28 al 30 de septiembre de 2012 en el MotorLand Aragón, situado en la localidad de Alcañiz, en Aragón, España.
La carrera de MotoGP fue ganada por Dani Pedrosa, seguido de Jorge Lorenzo y Andrea Dovizioso.
Pol Espargaró fue el ganador de la prueba de Moto2, por delante de Marc Márquez y Scott Redding.
La carrera de Moto3 fue ganada por Luis Salom, Sandro Cortese fue segundo y Jonas Folger tercero.