El Gran Premio de Malasia de Motociclismo de 1997 fue la primera prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 1997.
Tuvo lugar en el fin de semana del 11 al 13 de abril de 1997 en el Circuito de Shah Alam, situado en Shah Alam, Selangor, Malasia.
La carrera de 500cc fue ganada por Mick Doohan, seguido de Àlex Crivillé y Nobuatsu Aoki.
Max Biaggi ganó la prueba de 250cc, por delante de Tetsuya Harada y Olivier Jacque.
La carrera de 125cc fue ganada por Valentino Rossi, Kazuto Sakata fue segundo y Noboru Ueda tercero.