El Grand Prix de Voleibol de 2012 es la 20° edición del torneo anual de voleibol femenino, organizado por la Federación Internacional de Voleibol (FIVB).
Celebrada por dieciséis equipos en dos fases, se llevó a cabo entre el 8 de junio y el 1 de julio.
La final se llevó a cabo en Ningbo, China; con los siete mejores equipos clasificados en la ronda preliminar, además del país anfitrión.
En la primera fase, los dieciséis equipos compitieron en nueve partidos de tres semanas divididos en grupos de cuatro equipos cada uno.
Los siete equipos mejor situados en la tabla de posiciones clasificaron a la fase final.
China se ha garantizado un lugar en la final por ser el anfitrión del evento, con seis equipos clasificados.
La fase final del Gran Prix 2012 se celebrará en Ningbo, China, entre el 27 de junio al 1 de julio.
Los seis equipos clasificados se enfrentaran en un único grupo todos contra todos, siendo campeón el que quede en el primer puesto al concluir las finales.