El Gran Premio de la Comunidad Valenciana de 2022 (oficialmente Gran Premio Motul de la Comunitat Valenciana) fue la vigésima prueba y última del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2022.
Tuvo lugar en el fin de semana del 4 al 6 de noviembre de 2022 en el Circuito Ricardo Tormo situado en la localidad de Cheste, Comunidad Valenciana, España.
La carrera de MotoGP fue ganada por Álex Rins, seguido de Brad Binder y Jorge Martín.
Pedro Acosta fue el ganador de la prueba de Moto2, por delante de Augusto Fernández y Tony Arbolino.
La carrera de Moto3 fue ganada por Izan Guevara, Deniz Öncü fue segundo y Sergio García tercero.