El Gran Premio de Francia de Motociclismo de 1980 fue la tercera prueba de la temporada 1980 del Campeonato Mundial de Motociclismo.
El Gran Premio se disputó el 25 de mayo de 1980 en el Circuito Paul Ricard.
En la categoría reina, tuvo una nota negativa por el grave accidente del británico Barry Sheene, resultado del cual tuvo que serle amputado el meñique izquierdo.
También sufrió un grave accidente el francés Christian Sarron, que tuvo que perderse el resto de la temporada.
La pole position fue obtenida por el italiano Marco Lucchinelli, aunque no pudo hacer nada contra el estadounidense Kenny Roberts que sumaba su tercera victoria de la temporada.
En 350 cc, gran duelo entre el sudafricano Jon Ekerold y el alemán Anton Mang, que se decidió para el primero cuando le avanzó en la penúltima vuelta.
Al final, Mang ni tan siquiera acabó en podio superado por el venezolano Johnny Cecotto y el francés Éric Saul.
También en el cuarto de litro, el piloto alemán Anton Mang con su Kawasaki se quedó sin su victoria y también esta vez fue superado por un sudafricano Kork Ballington en la última curva.
A pesar de todo, Mang continua liderando la clasificación general.
En 125, el español Ángel Nieto obtiene la primera victoria de la temporada y la número 60 en su carrera deportiva.
A pesar de todo, Pier Paolo Bianchi sigue liderando cómodamente la clasificación general doblando en puntos a Nieto, que es segundo.