El Grand Union Canal de Inglaterra en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte forma parte del sistema de vías navegables del Reino Unido.
La línea principal tiene su cabecera en Londres y termina en Birmingham en un recorrido de 220 km y 166 esclusas.
La línea incluye varias intersecciones con otros canales entre los que se incluyen Leicester, Slough, Aylesbury, Wendover y Northampton.
Tiempo atrás, el ramal de Leicester recibió también el nombre de Grand Union, actualmente y para evitar confusiones pasó a ser conocido como Old Grand Union Canal.
Tras tomar la delantera el servicio ferroviario en la segunda mitad del siglo XIX y las mejoras en carreteras e ingeniería del motor a principios del siglo XX, el sector del transporte empezaba a suponer una amenaza económica para los canales.
Para hacer frente a los ferrocarriles, los peajes de las autopistas fueron retirados.
En cuanto al sector naviero: los canales Regent y el Grand Junction acordaron modernizar y mejorar sus infraestructuras para mantenerse en la competencia.
Fue inaugurado el 1 de enero de 1929 y prolongado en 1932.
El trayecto está formado por varios canales que sirven de ramales y tienen una longitud total de 461 km, siendo el más extenso de Reino Unido.