Los grandes felinos se refiere a la denominación coloquial que distingue a las especies más grandes de la familia de los félidos.
La definición más estricta se refiere únicamente a los miembros de género Panthera: el león (Panthera leo), tigre (Panthera tigris), jaguar (Panthera onca), leopardo (Panthera pardus) y el leopardo de las nieves (Panthera uncia).
Los miembros de este género son los únicos capaces de rugir, y esto se considera como un elemento característico de los grandes félidos.
Una definición más amplia y desligada de la taxonomía que considera únicamente el tamaño, incluye también al Puma (Puma concolor) el más grande de todos, y al guepardo (Acinonyx jubatus), seguidos del Lince euroasiático (Lynx lynx) la pantera nebulosa de Borneo (Neofelis diardi) y la pantera nebulosa (Neofelis nebulosa).
Además de estas diez especies de felinos, se puede agregar a los híbridos del género Panthera, los cuales se crían casi exclusivamente en cautiverio y bajo la intervención del hombre.
Considerando esto, el ligre (cruza de un león macho y un tigre hembra) sería el felino de mayor tamaño conocido.
Sin embargo al ser híbridos son infértiles, por lo que no se consideran una especie.
A pesar de las enormes diferencias de tamaño, las diferentes especies de félidos son sorprendentemente similares en estructura y comportamiento.
Todos los félidos son eficientes depredadores.
Su rango de distribución incluye América, África, Asia y Europa.
Sólo Oceanía y la Antártida no tienen especies autóctonas de gatos o félidos.
Lista de los mayores carnívoros terrestres