El Gran Premio de la Somme (oficialmente: Grand Prix de la Somme «Conseil Général 80») es una carrera ciclista profesional de un día francesa que se disputa en el departamento de la Somme.
Creada en 1986, como carrera por etapas, sus primeras ediciones fueron amateur (1996-1998 categoría 2.6).
Cuando subió al profesionalismo en 1999 fue de categoría 2.5 (categoría open).
Durante su historia ha tenido otros nombres diferentes como Prix du Conseil Général-Tour de la Somme (cuando fue carrera de un día de categoría 1.5) y anteriormente Tour de la Somme (cuando fue carrera de varios días de categoría 2.5).
Desde la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 entró a formar parte del UCI Europe Tour, dentro la categoría 2.2 (categoría open del profesionalismo) cuando fue carrera por etapas y posteriormente en 2007 a la categoría 1.1 cuando se convirtió en carrera de un día.
Ya en 2008 se renombró por el nombre actual.
El número de etapas fue variando con hasta 4 en 3 días en sus inicios como carrera profesional.
Progresivamente fue perdiendo días de competición hasta quedarse en una carrera de un solo día en 2002 y a partir del 2007.
En amarillo, edición amateur.