El Gran Premio de Francia de Motociclismo de 2013 (oficialmente Monster Energy Grand Prix de France) fue la cuarta prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2013.
Tuvo lugar en el fin de semana del 17 al 19 de mayo en el Circuito Bugatti que está ubicado a 5 km de la localidad de Le Mans (Sarthe), en los Países del Loira, Francia.
La carrera de MotoGP fue ganada por Dani Pedrosa, seguido de Cal Crutchlow y Marc Márquez.
La carrera de Moto2 fue parada por lluvia en la vuelta 24, dando la carrera por terminada y el resultado las posiciones al final de la vuelta 22.
Ganando Scott Redding, por delante de Mika Kallio y Xavier Siméon.
La carrera de Moto3 fue ganada por Maverick Viñales, Álex Rins fue segundo y Luis Salom tercero.
La carrera fue parada con bandera roja en la vuelta 24 de 26 por lluvia; los resultados finales fueron tomados desde el final de la vuelta 22.