El Gran Premio de España de motociclismo de 2011 fue la segunda prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2011.
Tuvo lugar en el fin de semana del 1 al 3 de abril de 2011 en el Circuito Permanente de Jerez, situado en la ciudad andaluza de Jerez de la Frontera, España.
La carrera de MotoGP fue ganada por Jorge Lorenzo, seguido de Dani Pedrosa y Nicky Hayden.
Andrea Iannone ganó la prueba de Moto2, por delante de Thomas Lüthi y Simone Corsi.
La carrera de 125cc fue ganada por Nicolás Terol, Jonas Folger fue segundo y Johann Zarco tercero.