La quinta edición del Gran Premio de la República Éibar-Madrid-Éibar se disputó del 11 de abril al 14 de abril de 1936, con un recorrido de 1021 kilómetros dividido en cuatro etapas con inicio y fin en Éibar.
Tomaron parte 31 ciclistas, entre ellos algunas de las estrellas de los equipos Orbea y BH, dos de las marcas de bicicletas más importantes de Éibar.
La primera etapa la ganó Mariano Cañardo, mientras que las tres restantes las venció Julián Berrendero.
El ciclista madrileño fue el vencedor final, acompañado en el podio por Luciano Montero y Jesús Dermit.
Esta edición fue la última en disputarse.
- Itinerario: Éibar, Vitoria, Burgos y Valladolid.
La etapa comenzó en Éibar a las seis y media de la mañana con lluvia y frío.
Tras producirse diferentes fugas, Mariano Cañardo y Luciano Montero consiguieron llegar a meta con victoria en el sprint para Cañardo.
Tras ellos, a un minuto y quince segundos, llegó Fermin Apalategui dando tiempo a un pequeño grupo.
Abandonaron la carrera Federico Ezquerra, Ciprien Elys, Daniel Ruiz y Ribas.
- Itinerario: Valladolid, Villacastín y Madrid.
- Itinerario: Madrid, Aranda de Duero y Burgos.
- Itinerario: Burgos, Miranda de Ebro, Tolosa, San Sebastián y Éibar.