Granville Brothers Aircraft fue un fabricante de aviones en funcionamiento desde 1929 hasta su quiebra en 1934.
La empresa estaba ubicada en el Aeropuerto de Springfield en Springfield, Massachusetts.
Los Granville Brothers, Zantford, Thomas, Robert, Mark y Edward, son los más conocidos por la producción de los tres corredores aéreos Super Sportster Gee Bee, los modelos Z, R1 y R2, que son sinónimo de la edad de oro de las carreras aéreas.
Datos de: Aerofiles
Los hermanos Granville construyeron solo 24 aviones.
Solo se sabe que existen dos aviones originales.
GeeBee C-8 Eightster - raro avión de línea de los años 1930 y 1940
En 1970, Ken Flaglor comenzó a construir una réplica del Modelo YL de Florence Klingensmith.
Terminada en 1984, esta reproducción es impulsada por un Lycoming R-680 de 300 caballos de fuerza.
Jack Venaleck ahora posee este avión.
Scott Crosby de Antelope, California y Jim Jenkins de Connecticut han construido modelos E de reproducción.
Crosby se estrelló varias veces con un modelo E reconstruido antes de la donación del segundo propietario al Evergreen Aviation & Space Museum en McMinnville, Oregón.
Dennis Emms de Australia está construyendo una réplica de modelo E.
Gee Bee Model Z: Bill Turner hizo una réplica del Model Z de 1931 con la asistencia de consultoría de Rob & Ed Granville.
Fue completado y volado el 25 de noviembre de 1978.
Este avión fue comprado en última instancia por Walt Disney Company y se usó en la película The Rocketeer (1991).
En la película, el Gee Bee Z aparece con el mismo esquema de pintura y número de cola "NR77V" que el original.
Ahora está en exhibición en el Museo de Vuelo de Seattle.
Una réplica de Gee Bee Z ha sido completada por Jim Kimball Enterprises y luego vendida a la Fantasía de Vuelo de Kermit Weeks, Polk City, Florida.
El Crawford Auto-Aviation Museum en Cleveland, Ohio tiene una réplica R-1, actualmente en exhibición a partir de junio de 2018.
El New England Air Museum en Windsor Locks, Connecticut, tiene una reproducción R-1 construida con mucha ayuda de los supervivientes Granvilles y Pete Miller, calificándose como un avión de réplica, utilizando los dibujos originales de 1932 y desde que la gente que trabaja para la firma original Gee Bee ayudó en su construcción.
Esta reproducción R-1 incluso luce una hélice fabricada por Smith, como la que ganó el Thompson Air Race de 1932.
La hélice de la reproducción fue donada por Harold Smith, el proveedor de la hélice original en 1932.
En Springfield, Massachusetts, el Museo de Historia de Springfield tiene una réplica de fibra de vidrio no volable a gran escala del Gee Bee R-1 que cuelga en el atrio.
La réplica voladora más famosa de cualquiera de los Super Sportsters fue el ejemplo de Gee Bee R-2 construido por Delmar Benjamin y Steve Wolf, que se realizó en la prueba de vuelo el 23 de diciembre de 1991.
Después de haber sido volado durante muchos años, el avión fue vendido a Kermit Weeks.
'Fantasy of Flight en Polk City, Florida, junto con la réplica del Modelo Z.
El San Diego Air & Space Museum ha completado una reproducción de Gee Bee R-1, utilizando planos originales provistos por la familia Granville.
Los planes se entregaron en virtud del acuerdo de que la aeronave nunca se volará ni se venderá.
Una réplica altamente modificada del Gee Bee Q.E.D. El R-6 fue construido por Jim Moss y sus asistentes, impulsado por un ciclón Wright R-1820 de 1,425 hp (1,063 kW).
El avión realizó su primer vuelo el 26 de septiembre de 2013.