Grangeria es un género con dos especies de plantas perteneciente a la familia Chrysobalanaceae.
Es originario del oeste del Océano Índico donde se encuentran en las islas Mauricio, Madagascar y Reunión.
Se trata de árboles de hojas coriáceas enteras, flores verdosas y fruto en drupa roja conteniendo una semilla.
El género fue descrito por Comm. ex Juss. y publicado en Genera Plantarum 340.
1789. La especie tipo es: Grangeria borbonica Lam.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Grangeria aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.