El Gran Premio de Penya Rhin fue la carrera de automovilismo que se disputó en desde los años 20 a los años 50 de forma interrumpida.
Las primeras ediciones de 1921, 1922 y 1923 fueron en el Circuito de Vilafranca del Penedès, provincia de Barcelona.
Cuatro ediciones fueron en Montjuïc y cuatro en Pedralbes en la ciudad de Barcelona.
Tuvo un total de 11 ediciones.
Se disputaron con vehículos de Gran Premio principalmente, aunque a veces con automóviles deportivos.
Las ediciones de 1950 y 1954 fueron de Fórmula 1 fuera del campeonato mundial.