Granuliferelloides es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Endostaffellinae, de la familia Endothyridae, de la superfamilia Endothyroidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Glanuliferelloides jasperensis.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Tournaisiense superior (Carbonífero inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Granuliferelloides en el suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Granuliferelloides incluye a las siguientes especies: