El Gran Premio de San Marino fue una carrera de automovilismo válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 que se disputaba anualmente con monoplazas en el Autódromo Enzo e Dino Ferrari de la ciudad de Imola, Italia.
Se le denomina Gran Premio de San Marino, debido a que Italia ya poseía un Gran Premio de Fórmula 1 en el calendario (Gran Premio de Italia), y porque la República de San Marino se encuentra a aproximadamente 97 km de la localidad.
La carrera tenía lugar a fines de abril o en mayo, en gran parte de las ediciones como primera cita europea tras fechas como el Gran Premio de Australia, el Gran Premio de Malasia y el Gran Premio de Brasil.
A partir de 1998, la Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series celebraron carreras preliminares a la de Fórmula 1.
En abril de 1963 se corrió la primera carrera de Fórmula 1 en Imola como fecha no válida para el campeonato (llamada Gran Premio de Imola) y fue ganada por Jim Clark para Lotus.
Una segunda carrera no válida se corrió en 1979 (llamada Gran Premio Dino Ferrari) y fue ganada por Niki Lauda corriendo para Brabham-Alfa Romeo.
El Gran Premio de Italia de 1980 se celebró en Imola y fue ganado por Nelson Piquet para Brabham-Cosworth.
Al año siguiente el Gran Premio de Italia regresó a Monza e Imola pasó a albergar el Gran Premio de San Marino.
En la edición 1994, hubo graves accidentes durante la práctica del viernes: Rubens Barrichello chocó fuertemente con la defensa en la variante Bassa a gran velocidad y se mantuvo inconsciente durante varios minutos.
Luego, durante la calificación perdió la vida Roland Ratzenberger y durante la carrera falleció Ayrton Senna tras un accidente en la curva cerrada de Tamburello.
Al año siguiente a la curva de Tamburello se le añadió una chicana para obligar a los monoplazas a realizarla a menor velocidad para así aumentar la seguridad.
Estos accidentes motivaron la modificación de los automóviles y muchos otros circuitos, así como todo la especialidad en su conjunto, de manera de hacerla más segura.
En años recientes, varios constructores se quejaron de la poca calidad de las instalaciones en Imola y de la irregular superficie de la pista.
Sumado a que Italia ya poseía dos grandes premios en el calendario, el Gran Premio de San Marino dejó de disputarse tras la edición 2006; sin embargo, en la temporada 2020 (derivado de la modificación del calendario por la Pandemia de COVID-19) regresaría bajo la denominación de Gran Premio de Emilia-Romaña para reemplazar a otras carreras.