El Gran Premio de Italia de Motociclismo de 1999 fue la quinta prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 1999.
Tuvo lugar en el fin de semana del 4 al 6 de junio de 1999 en el Autódromo Internacional del Mugello, situado en la ciudad de Mugello, Italia.
La carrera de 500cc fue ganada por Àlex Crivillé, seguido de Max Biaggi y Tadayuki Okada.
Valentino Rossi ganó la prueba de 250cc, por delante de Ralf Waldmann y Tohru Ukawa.
La carrera de 125cc fue ganada por Roberto Locatelli, Marco Melandri fue segundo y Noboru Ueda tercero.