La 70.ª edición del Gran Premio de Lugano (oficialmente: Gran Premio Città di Lugano), se disputó el domingo 28 de febrero de 2016 sobre un recorrido de 184,9 km por Suiza con inicio y final en la ciudad de Lugano.
La prueba perteneció al UCI Europe Tour 2016 de los Circuitos Continentales UCI, dentro de la categoría 1.HC.
El ganador final fue Sonny Colbrelli que se impuso en el sprint del grupo cabecero a Diego Ulissi.
Participaron 15 equipos, 3 ProTeam, 8 Profesionales Continentales y 4 Continentales.
Formando así un pelotón de 120 ciclistas, con 8 corredores cada equipo, de los que acabaron 452.
Los equipos participantes fueron:
La clasificación final de la carrera fue: