El Gran Premio de Gran Bretaña de Motociclismo de 2004 fue la novena prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2004.
Tuvo lugar en el fin de semana del 23 al 25 de julio de 2004 en el Donington Park, situado en la localidad de North West Leicestershire, Inglaterra, Reino Unido.
La carrera de MotoGP fue ganada por Valentino Rossi, seguido de Colin Edwards y Sete Gibernau.
Dani Pedrosa ganó la prueba de 250cc, por delante de Sebastián Porto y Randy de Puniet.
La carrera de 125cc fue ganada por Andrea Dovizioso, Álvaro Bautista fue segundo y Jorge Lorenzo tercero.