El Gran Premio de Malasia fue una carrera de automovilismo perteneciente al Campeonato de Fórmula 1 desde la temporada 1999 hasta 2017, no se renovó su participación para la temporada 2018.
Se disputaba en el Circuito Internacional de Sepang, en Sepang, Malasia.
A lo largo de sus ediciones, el GP de Malasia ha sido patrocinado por Petronas, la empresa estatal de petróleos.
Las dos primeras ediciones del Gran Premio de Malasia se disputaron en octubre, apareadas con el Gran Premio de Japón.
Desde 2001, la carrera es la segunda o tercera carrera de la temporada, como parte de la gira que incluye las carreras en Australia, Baréin y más recientemente también China.
La GP2 Asia Series acompañó a la Fórmula 1 en 2008 y 2009, y la GP2 Series lo hizo en 2012, 2013 y 2016.
El circuito ha mostrado sus cualidades en los Grandes Premios hasta ahora disputados, con mucha acción y clima que puede variar del calor seco o calor húmedo hasta la tormenta tropical en cuestión de minutos.
Hasta ahora, una de las carreras más recordadas es la de 1999, undefined cuando Michael Schumacher, de regreso a las competiciones tras una larga ausencia debido a una fractura ocurrida durante el Gran Premio de Gran Bretaña de ese año dominó la carrera y obtuvo el segundo lugar detrás de su compañero en el equipo Ferrari, Eddie Irvine.
Ambos corredores serían descalificados por irregularidades técnicas, pero tras una apelación, se anuló la descalificación.
La carrera de 2001 se disputó con fuertes lluvias desde la mitad de la carrera.
Las condiciones se pusieron tan malas que casi al mismo tiempo los dos Ferrari de Michael Schumacher y Rubens Barrichello se salieron de pista en el mismo viraje.
Increíblemente ambos pilotos se recuperaron y llegaron a la meta en primero y segundo puesto.
El piloto alemán Sebastian Vettel se convirtió en el máximo ganador de este Gran Premio al ganar las ediciones 2010, 2011, 2013 y 2015.
En 2017, Max Verstappen gana la carrera por delante de Lewis Hamilton.