Gran Hermano (también conocido por las siglas GH) es la adaptación en idioma español de la franquicia del concurso de telerrealidad Big Brother, para Estados Unidos, emitido por Telemundo y producido por Endemol desde el 10 de enero de 2016.
Gran Hermano inicia con 14 participantes desconocidos que están comprometidos a convivir sin ninguna conexión al mundo exterior en una casa rodeada de cámaras y micrófonos que están grabando sus movimientos las 24 horas del día, los siete días de la semana.
Cada uno de los participantes votará entre ellos hasta que el último invitado de la casa gane el gran premio.
La serie, que se transmitirá por más de 13 semanas y representando más de 100 horas de contenido original, incluye una plataforma digital disponible las 24 horas del día en el sitio web de Telemundo, para que los televidentes estén en conectados con los participantes de la casa las veces que deseen para así presenciar los acontecimientos en tiempo real.
14 concursantes entraron inicialmente al reality, quedando aislados en una casa-estudio ubicada en la Ciudad de México misma casa que albergó a los participante de Big Brother México.
En esta edición, los concursantes nominaron con 3, 2 y 1 punto a sus compañeros.
El lema para esta edición es "La Novela de la Vida Real".
El ganador de estas pruebas, gana el privilegio de estar en una habitación solo y es inmune a la nominación de parte de sus compañeros.
Los compañeros tendrán que nominar a tres de sus compañeros dando a cada uno 3, 2, y 1 votos por convivencia.