El Gran Premio de Francia de Motociclismo de 1997 fue la sexta prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 1997.
Tuvo lugar en el fin de semana del 6 al 8 de junio de 1997 en el Circuito Paul Ricard, situado en la ciudad de Le Castellet, Francia.
La carrera de 500cc fue ganada por Mick Doohan, seguido de Carlos Checa y Tadayuki Okada.
Tetsuya Harada ganó la prueba de 250cc, por delante de Max Biaggi y Ralf Waldmann.
La poko
125cc fue ganada por Valentino Rossi, Tomomi Manako fue segundo y Garry McCoy tercero.