El Gran Premio de Japón de Motociclismo de 2007 fue la decimoquinta prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 2007.
Tuvo lugar en el fin de semana del 21 al 23 de septiembre de 2007 en el Twin Ring Motegi, situado en Motegi, Prefectura de Tochigi, Japón.
La carrera de MotoGP fue ganada por Loris Capirossi, seguido de Randy de Puniet y Toni Elías.
Mika Kallio ganó la prueba de 250cc, por delante de Andrea Dovizioso y Héctor Barberá.
La carrera de 125cc fue ganada por Mattia Pasini, Gábor Talmácsi fue segundo y Héctor Faubel tercero.