El Gran Premio de Alemania de Motociclismo de 1998 fue la novena prueba del Campeonato del Mundo de Motociclismo de 1998.
Tuvo lugar en el fin de semana del 17 al 19 de julio de 1998 en Sachsenring, situado en Hohenstein-Ernstthal, Sajonia, Alemania.
La carrera de 500cc fue ganada por Mick Doohan, seguido de Max Biaggi y Àlex Crivillé.
Tetsuya Harada ganó la prueba de 250cc, por delante de Jeremy McWilliams y Valentino Rossi.
La carrera de 125cc fue ganada por Tomomi Manako, Arnaud Vincent fue segundo y Roberto Locatelli tercero.