El Gran Premio de la Comunidad Valenciana (en valenciano: Gran Premi de la Comunitat Valenciana) es una carrera de motociclismo de velocidad que se corre en el Circuito Ricardo Tormo desde el año 1999 como parte del calendario del Campeonato Mundial de Motociclismo.
Es una de las cuatro fechas de dicha competencia que se celebra en España, junto con el Gran Premio de España de Motociclismo, el Gran Premio de Cataluña de Motociclismo y el Gran Premio de Aragón de Motociclismo.
Su presencia está asegurada como mínimo hasta 2021 gracias al acuerdo alcanzado entre la Generalidad Valenciana y Dorna.