Graptopetalum es un género de plantas con flores de la familia Crassulaceae.
Son plantas suculentas perennes nativas de México y Arizona.
Crecen usualmente en una roseta.
Comprende 24 especies descritas y de estas, solo 18 aceptadas.
El género fue descrito por Joseph Nelson Rose y publicado en Contributions from the United States National Herbarium 13(9): 296, f. 55, pl. 52.
1911. La especie tipo es: Graptopetalum pusillum Rose
Graptopetalum: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: γραπτός (graptos) para "escritos", pintados y πέταλον (petalon) para "pétalos" donde se refiere a los generalmente pétalos manchados.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Graptopetalum aceptadas hasta enero de 2014, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.