Great Ashfield es una localidad y parroquia civil ubicada en el condado de Suffolk, en Inglaterra.
Se localiza aproximadamente a 14 km al este de Bury St. Edmunds.
El Libro Domesday de 1086 registra el topónimo del pueblo como Eascefelda, que significa "tierra abierta donde crecen los fresnos".
A 800 metros al oeste del pueblo se encuentra la mota donde se levantaba el Castillo de Great Ashfield.
La iglesia parroquial de Todos los Santos fue construida alrededor del siglo, siendo ampliada durante los siguientes 500 años; la entrada sur fue construida en el siglo , mientras que la torre oeste, ubicada en la zona norte de la nave lateral y la actual pila bautismal se fueron añadidas a lo largo del siglo.
Durante el siglo, se agregaron nuevas ventanas en la zona de la nave, así como se añadió el actual arco del chancel.
La nave también cuenta con numerosos bancos fabricados en el siglo.
Las cinco campanas se localizan en la torre oeste tiene un anillo de cinco campanas.
La tercera y cuarta campanas fueron realizadas alrededor de 1510 en Bury St Edmunds.
John Draper de Thetford fundió la campana de tenor en 1631.
Thomas Newman de Norwich fundió las campanas de agudos y segundos en 1745.
El porche sur, construido en ladrillo, fue añadido en el siglo.
Los raíles de altar y los retablos datan del siglo.
La iglesia parroquial está incluida dentro de la lista de Monumentos Clasificados del Reino Unido.