«Great Balls of Fire» es una canción de 1957 grabada por Jerry Lee Lewis para Sun Records y escrita por Otis Blackwell y Jack Hammer.
Fue incluida en el puesto número 96 de la lista de las 500 mejores canciones de todos los tiempos según la revista Rolling Stone.
El tema sigue una estructura de tipo AABA.
El sencillo vendió más de un millón de copias, solo en los diez primeros días de su publicación en los Estados Unidos, alcanzando un total de ventas globales de más de 5 millones de copias.
Es considerado como uno de los sencillos más vendidos del mundo.
Fue publicado como sencillo en noviembre de ese mismo año, alcanzando el número 2 de la lista pop de Billboard, el número3 de la R&B, y el número 1 en la country.
Fuera de Estados Unidos, llegó al número 1 en el Reino Unido, y entró en las listas de éxitos de países como Nueva Zelanda y Alemania.
Jerry Lee Lewis y su banda aparecieron el la película de 1957, Jamboree, interpretando el tema.
En el film también aparecen Carl Perkins, Fats Domino, Buddy Knox y Dick Clark.