Grechtelt's enk (en alemán, ‘Preparaos’) en sol mayor, K. 556, es un canon para cuatro voces a cappella de Wolfgang Amadeus Mozart; Mozart incluyó esta obra en su catálogo temático el 2 de septiembre de 1788, siendo el cuarto de una serie de diez cánones.
El canon está escrito en compás de 2/4 y en la tonalidad de sol mayor.
El tema presenta una extensión de dieciséis compases; entrando cada una de las voces transcurridos cuatro compases.
El canon presenta una indicación de Allegretto y se caracteriza por el predominio de danzarines ritmos con puntillo.
El texto de este canon —como el de Gehn wir im Prater, gehn wir in d'Hetz (KV 558)— trata, en un tono desenfadado y humorístico, sobre una salida de paseo al célebre parque del Prater de Viena.
A pesar de ser una composición breve, musicalmente poco exigente y destinada únicamente a su interpretación como entretenimiento en un círculo de amigos, Mozart la compuso meticulosamente.
En este caso, el texto está escrito en forma de diálogo:
!colspan=2|
* Im Prater?
Im Prater?
Izt lass nach, i lass mi net stimma.
Ei beileib, ei jawohl, mi bringst nöt aussi.
Was blauscht der?
Was blauscht der?
-Izt halt's Maul!
I gib d'ra Tetschen!
* ¿Al Prater?
¿Al Prater?
Déjame en paz, no cambiaré de idea.
Oh por mis entrañas, oh de verdad, no me convencerás para salir.
¿Qué está diciendo?
¿Qué está diciendo?
-¡Cierra el pico!
¡Voy a golpear tus orejas!
Otros cánones que Mozart también apuntó en su catálogo temático el día 2 de septiembre de 1788 son: Alleluia (KV 553) y Ave Maria (KV 554), ambas de tema religioso; Caro bell'idol mio (KV 562), de tema amoroso; Difficile lectu mihi Mars (KV 559), O du eselhafter Peierl (KV 560a) y Bona nox (KV 561), los cuales usan un lenguaje obsceno, marcado por la presencia de humor escatológico.