Greenovia es un género de plantas con flores con 6 especies, perteneciente a la familia Crassulaceae.
Es nativo de las Islas Canarias donde crece en alturas de 150 a 2300 en terrenos volcánicos y a veces en la sombra.
Algunas especies se encuentran en Madeira, Marruecos y este de África (por ejemplo en las Montañas Semien de Etiopía).
Son plantas herbáceas con hojas suculentas agrupadas en rosetas que se cierran durante los periodos de sequía.
Tienen un tallo corto y florecen en primavera con flores de color amarillo.
Están estrechamente relacionadas con el género Aeonium.