Gregory (Greg) Dawes, nacido en 1957, es un crítico literario estadounidense y profesor de la Universidad Estatal de Carolina del Nort.
Dawes ha publicado extensamente sobre estudios culturales latinoamericanos y sobre crítica literaria.
Es el editor de A Contracorriente, una revista académica dedicada a los estudios culturales latinoamericanos.
Dawes recibió su B.A. y M.A. en Español de la Universidad del Norte de Iowa, y su Ph.D. en literaturas y Lenguas Romances, centrándose en la literatura latinoamericana, de la Universidad de Washington.
Actualmente es profesor de literatura y cultura latinoamericanas en la Universidad del Estado de Carolina del Norte, donde también edita la revista electrónica A Contracorriente.
Dawes es uno de los académicos nombrados por el escritor neoliberal David Horowitz en su libro titulado The Professors: The 101 Most Dangerous Academics in America, publicado en 2006.
Otros académicos incluidos en el libro de Horowitz son el legendario profesor de lingüística del MIT Noam Chomsky y el teórico de la postmodernidad de la Universidad de Duke, Fredric Jameson.
Entre las publicaciones de Dawes destacan: