Gregory Scott Aldering, también conocido simplemente como Greg Aldering (n. 1959) es un astrónomo estadounidense, actualmente en el Lawrence Berkeley Laboratory de la Universidad de California.
Sus intereses centrales son la cosmología, con mediciones de sus parámetros, y la exploración de la naturaleza de "energía oscura" y la distribución a gran escala de la materia en el universo.
Sus estudios cosmológicos actuales se centran en el uso de supernovas de tipo Ia como instrumentos para determinar los parámetros cosmológicos, a través de su participación en la Supernova Cosmology Project.
Es ahora investigador principal del Experimento Nearby Supernova Factory, y es también coinvestigador en el Supernova / Acceleration Probe.
Mientras era un estudiante en el Massachusetts Institute of Technology, de 1980 a 1983, descubrió algunos asteroides.
Hasta el momento ha clasificado unas 266 supernovas, y es codescubridor del SN 2002bk.
El asteroide del cinturón principal (26533) Aldering descubierto en el año 2000 por el Catalina Sky Survey fue llamado así en su honor.