Grenaa o Grenå es una ciudad portuaria danesa de 14.454 habitantes (2013).
Es una antigua ciudad comercial (købstad) y la mayor ciudad de la península de Djursland.
Es también la sede administrativa del municipio de Norddjurs, en la región de Jutlandia Central.
Posiblemente, Grenaa sea la ciudad junto al río Djurså que mencionan Saxo y Snorri en el.
Su nombre, sin embargo, aparece hasta 1250 como Grindhøgh, que significa "colina de grava".
En un principio, Grenaa se hallaba a unos 2 km de la costa, pero contaba con un puerto fluvial del que sacó provecho durante la Edad Media.
El enarenamiento de la zona a partir del dificultó la navegación en el río y era una amenaza para las tierras de cultivo.
El lago Kolindsund, de donde se nutría el río de Grenaa, se llenaba de arena y su desagüe cambiaba con frecuencia.
El problema casi provocó la ruina de la ciudad en el.
No sería sino hasta principios del que Grenaa se recuperaría satisfactoriamente, cuando se construyó un puerto en el Kattegat y a través de grandes plantaciones se protegió a la ciudad de la arena.
Con el nuevo puerto la ciudad creció nuevamente a expensas del comercio, la pesca y la navegación.
El ferrocarril conectó Grenaa con Aarhus y Randers en 1876 y 1877.
El puerto fue ampliado varias veces en el.
La producción textil se convirtió en la principal actividad industrial.
En el, Grenaa era una ciudad industrial y comercial, al mismo tiempo que se desarrollaba el turismo.
La ampliación del puerto en los años 1930 y 1950 aumentó las posibilidades económicas.
Grenaa se convirtió en un importante puerto pesquero y terminal de transbordadores a Varberg (Suecia), Hundested y Anholt.
A principios del cerró la principal empresa textil de la ciudad, lo que representó un golpe a la economía.
Grenaa ha buscado nuevas fuentes de ingresos, entre las que se encuentran la producción de papel y alimentos y sobre todo el turismo.
La iglesia de Grenaa, originalmente consagrada a Santa Gertrudis, data de ca. 1400.
Está construida con ladrillo y sillar, es de estilo gótico, con una sola torre en la fachada occidental.
Tras un incendio, fue remodelada en la década de 1650.
El chapitel es de 1870.
En el centro de la ciudad se conservan aún edificios de madera del.
Quizás el mejor representante de este tipo de arquitectura es Grenaa Gamle Købmandsgård, un palacete que perteneció a un antiguo comerciante y que hoy es sede del Museo de Djursland y del Museo de Pesca de Dinamarca.
El molino de Baunhøj, uno de los símbolos de la ciudad, es una réplica de un molino holandés que se ubica en el punto más alto de Grenaa, a 37 m sobre el nivel del mar. El original, erigido en 1849, fue destruido en 2002 por un incendio.
Kattegatcentret es un acuario y centro científico inaugurado en 1993.
Posee una colección de fauna marina del Kattegat y de regiones tropicales y es la principal atracción de la ciudad.
Es visitado por decenas de miles de personas anualmente.
Dansk Motor- og Maskinsamling es una prominente colección independiente de motores, con especial énfasis en la era dorada de la industria danesa (1890-1930).
Se considera la principal colección de maquinaria histórica en la Europa del Norte.
Kulturhuset Pavillonen, inaugurado en 1902, es el centro cultural que sirve a toda la región de Djursland.
En él se celebran exposiciones artísticas, conciertos, obras de teatro, etc.
La Biblioteca de Grenaa es la principal de la red de bibliotecas de Norddjurs.
Entre las instituciones educativas de la ciudad se encuentran el Gymnasium de Grenaa, la Escuela Técnica de Grenaa, el IT-College Denmark (antes Gymnasium Técnico de Grenaa) y la Escuela de Comercio de Grenaa.
Grenaa Idrætscenter (Centro Deportivo de Grenaa) son las instalaciones deportivas de la ciudad que incluyen estadio de fútbol, multisala, piscina, entre otros varios espacios.