Grigoris Bithikotsis (Γρηγόρης Μπιθικώτσης, 11 de diciembre de 1922 en Peristeri, Grecia, hijo de Ioannis y Tassia Bithikotsis; f. 7 de abril de 2005 en Atenas, Grecia), uno de los cantantes griegos más importantes del siglo XX.
Bithikotsis creció jugando buzuki en un barrio pobre de Atenas.
Su familia tenía pocos recursos y muchas boca que alimentar.
En la década de 1950, logró en Grecia una enorme popularidad con el canto laiko, un estilo refinado de rebético.
Grigoris Bithikotsis es ante todo conocido por su colaboración con Mikis Theodorakis.
Theodorakis había compuesto un ciclo de canciones sobre poemas de Jannis Ritsos llamado ''Epitaphios.
''Inicialmente la grabaron Mános Hatzidákis con Nana Mouskouri, pero no quedó satisfecho con el resultado.
Por ello  Theodorakis volvió a grabar el ciclo  bajo su propia dirección musical.
Como cantante eligió Bithikotsis, perteneciente a la clase obrera, lo que generó varias críticas, incluso del propio poeta Ritsos.
En el poema, una madre se queja de la muerte de su hijo durante la huelga de los trabajadores del tabaco en 1936 en Tesalónica.