Grisel es un municipio español de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón y en la Comarca de Tarazona y el Moncayo.
Su término municipal tiene una superficie de 14.51 km² con una población empadronada de 67 habitantes (INE 2014) y una densidad de 4,62 hab./km², está situada a 5 km al sur de Tarazona y a 80 km de Zaragoza y situada a 625, a los pies del monte de la Diezma (antiguamente llamada la Ciesma).
Al sur de Grisel se halla el monte de la Diezma, que alberga varios aerogeneradores, desde el que se pueden observar unas espectaculares vistas de toda la comarca.
El monte ha sido utilizado para usos agrícolas (como puede observarse por la existencia de terrazas en la ladera norte, para aprovechar al máximo el terreno) y ganaderos.
En los últimos años, se han realizado repoblaciones forestales a base de pino, carrasca y coscoja.
A unos 20 km se encuentra, además, el Moncayo, un conjunto montañoso declarado parque natural donde se puede tanto hacer escalada, como pasar un tranquilo día con la familia.
Grisel fue un núcleo de población principalmente musulmana hasta el, momento en el que se fuerza la conversión de estos a la religión cristiana.
Un siglo después esta población (llamada moriscos), es expulsada de los reinos de España por los diversos conflictos y revueltas en los que se había visto envuelta.
De esta forma, Grisel queda prácticamente despoblado y solo consigue recuperarse lentamente, a pesar de los esfuerzos repobladores.
En el, la despoblación atacó ferozmente muchos pueblos, incluido este que pasó de 500 habitantes a principios de siglos, a la mitad en 1960 y poco más de la décima parte actualmente.
La asociación cultural La Diezma lleva a cabo diversas actividades para revitalizar la vida del pueblo.
En las fiestas era costumbre celebrar el tradicional Dance.
Este Dance ha sido recuperado, gracias al trabajo de la Asociación Cultural La Diezma y ha vuelto a ser representado el 23 de abril de 2006.
La economía del pueblo está basada en el parque eólico y en pequeños negocios locales como una casa de turismo rural, dos bares y una piscina climatizada.