Un grisgrís es un amuleto protector que trae buena suerte a la vez que ahuyenta al demonio.
Es una palabra de origen africano que se introduce en Francia en el como grigri (también un elemento de escalada) o gri-gri (Académie française), cuyo plural es gris-gris o grisgrís (como lo adopta el DRAE).
En origen era un demonio, un espíritu portador de mala suerte.
Es muy posible que al viajero por el Sahel y el golfo de Guinea le regalen un gri-gri, como se pronuncia, para protegerlo de la mala suerte, pues en África forma parte aún de las tradiciones.
Se trata de una pequeña bolsita hecha de tela o de piel que uno debe llevar consigo, en la que hay una mezcla de hierbas, aceites, piedras, hueso, cabello, uñas y otros elementos personales, reunidos con la bendición de un dios.
Se la prepara uno mismo y sirve para su propia protección.
Llevado por los esclavos a América, donde adopta la forma gris-gris, en el vudú sigue siendo un amuleto o talismán protector.
Forma parte del imaginario mágico africano procedente de los yorubas y los hausas.
El grisgrís objeto posee el jùjú, la propiedad mágica, el encantamiento.
Un buen grisgrís hecho en Nueva Orleans debe prepararse en un altar que contenga los cuatro elementos: tierra, aire, agua y fuego, es decir, sal, incienso, el líquido elemento y la llama de una vela.
Los ingredientes introducidos en el grisgrís pueden ser de uno a más de trece, entre ellos piedras y objetos coloreados por su significado oculto y astrológico.
Se dice que el grisgrís de la reina del vudú de Nueva Orleans Marie Laveau llevaba pedacitos de hueso, piedras coloreadas, polvo de cementerio, sal y pimienta roja.
En santería, las bolsitas grisgrís se llaman resguardos o protectores, dedicados a los santos, como el resguardo a san Miguel Arcángel o el dedicado a Shango (Santa Bárbara), dios del trueno, que contiene hierbas, especias, azúcar moreno, piedras u otras reliquias sagradas.
Pero no sólo se venden resguardos protectores, por ejemplo, el de los siete nudos sirve para anudar la voluntad del hombre y de la mujer y es un amuleto de dominio.
Los mayomberos, brujos negros de la regla de Palo, que se ofrecen en muchos lugares para todo tipos de trabajos espirituales, entre los que se encuentra dominar a la persona deseada, y los nganga nkisi, hechiceros, ni buenos ni malos, preparan amuletos parecidos, entre los que figuran los makutos y los gurunfindas (de Gurunfinda, dios del bosque y de las hierbas, asociado a san Silvestre) que contienen plantas tropicales y otros elementos como corazones de pájaros y tortugas, cabellos de cadáver y monedas para obtener la ayuda de los espíritus de los muertos.
Mayombe es el nombre de una región africana que se extiende al norte de la desembocadura del río Congo.