La griseofulvina es un fármaco antifúngico, extraído del  Penicillium griseofulvum, descrito por primera vez por Oxford y colaboradores en 1939.
Es utilizado tanto en humanos como en animales para el tratamiento de las micosis de piel, cabello y uñas, con la ventaja de poder utilizarse por vía oral.
La absorción de griseofulvina a partir del tracto gastrointestinal es variable, debido a la baja hidrosolubilidad.
En promedio, menos del 50% de la dosis oral se absorbe; sin embargo, los alimentos grasos y la micronización (reducción del tamaño de la partícula) mejoran notablemente el grado de absorción.
Los niveles máximos plasmáticos se obtienen después de 4 horas de administrar el producto por vía oral, valores que se mantienen de 10 a 20 horas.
La vida media plasmática es de aproximadamente un día y alrededor del 50% de la dosis oral es detectado en la orina en el curso de 5 días, principalmente en forma de 6-metil griseofulvina o como glucurónido conjugado.
Bloquea la tubulina, interfiriendo la acción de los microtúbulos polimerizados y por tanto inhibiendo la división del hongo.
A nivel de los queratinocitos de piel y uñas se une a la queratina formando un complejo queratina-griseofulvina sumamente estable.
Cuando el dermatofito infecta las estructuras queratinizadas, la griseofulvina se desprende y aprovecha el complejo energético del hongo para adherirse a los microtúbulos, impidiendo su división.
Hasta que la célula se desprende el complejo protege de la acción de los hongos.
Infecciones por hongos sensibles del grupo de los dermatofitos en piel, cabello y uñas:
No existe evidencia de la seguridad de griseofulvina durante el embarazo en humanos; en animales, la griseofulvina es teratogénica.
No deberá usarse en el embarazo, o en mujeres que intenten quedar embarazadas en el mes siguiente al término del tratamiento.
El tratamiento asociado con grisefulvina puede disminuir la efectividad de los anavulatorios orales por lo que es necesario aumentar las precauciones anticonceptivas durante su administración y hasta un mes después de suspender el tratamiento.
Se recomienda a los hombres no procrear durante los seis meses de tratamiento con GRISEFULVINA
también se recomienda en aquellos casos graves de hongos en la piel.
Puede suceder potencialización del alcohol etílico al ingerirlo junto con la griseofulvina, así como de fotosensibilización al exponerse a la luz natural o artificial muy intensa.
La griseofulvina es un policétido aromático
center|800px
Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.
Antifúngico.
Dermatofitosis.
.