Grise Olivette es un cultivar de higuera de tipo higo común Ficus carica autofértil, bífera es decir de dos cosechas por temporada las brevas de primavera-verano, y los higos de verano-otoño, de higos con epidermis con color de fondo violeta oscuro grisáceo y sobre color rojizo en la zona del cuello.
Se localiza en la colección de Figues du monde en Francia.
Esta variedad de higuera ha sido localizada en Francia.
Esta variedad es parte integrante de la colección de higueras de Figues du monde.
La higuera 'Grise Olivette' es un árbol de tamaño mediano, con un porte semierecto, no muy vigoroso, muy fértil, hojas de 7 lóbulos que son las mayoritarias (lóbulos 3,4 y 5 son grandes con una pronunciada hendidura, lóbulos 2 y 6 más pequeños con el extremo hacia arriba, y lóbulos 1 y 7 los más pequeños como espolones y el extremo hacia abajo), hojas minoritarias de 5 lóbulos.
Es una variedad bífera de tipo higo común, de producción muy escasa de brevas y muy abundante de higos, siendo los primeros más grandes y los siguientes más pequeños.
Las brevas son de un tamaño (30 a 50 gramos) mediano a grande con una producción escasa, o en algunos años nula.
Los higos son medianos ( 30 gramos), de forma esferoidal algo alargado en la zona central con un cuello muy pequeño, y pedúnculo de tamaño mediano, grueso y color verde rojizo.
La epidermis es fina de color de fondo violeta oscuro grisáceo con sobre color rojizo en la zona del cuello.
Grietas abundantes longitudinales y reticulares.
Cotillas marcadas.
Ostiolo mediano con escamas ostiolares marrón claro ceniza.
La carne (mesocarpio) tiene una anchura irregular y es de color blanco; cavidad interna ausente; aquenios medianos y escasos.
La pulpa es de color rojo frutos del bosque.
Las brevas de producción escasa o nula, y los higos de producción muy abundante.
El fruto de maduración prolongada todo el mes de septiembre, hasta inicios de octubre.
El sabor más potente es a fresa que se mezcla con el sabor del higo, es jugoso aunque moderadamente dulce.
Los higos 'Grise Olivette' son aptos para la siembra con protección en USDA Hardiness Zones 7 a más cálida, su USDA Hardiness Zones óptima es de la 8 a la 10.
Producirá mucha fruta durante la temporada de crecimiento.
El fruto de este cultivar es de tamaño mediano a pequeño y rico en aromas.
Se cultiva en Francia para higo fresco.