El Grob G-120 es un avión biplaza de entrenamiento, que también está preparado para realizar acrobacias.
Está basado en la aeronave de entrenamiento Grob G-115TA, y se encuentra especialmente diseñado para el entrenamiento de pilotos civiles y militares.
Cuenta con un tren de aterrizaje de tres ruedas y un timón en forma de cruz.
El primer comprador fue Lufthansa, que los utilizó en su escuela de vuelo.
El fuselaje está hecho de plástico reforzado con fibra de carbono, que es totalmente inmune a la corrosión y proporciona accesibilidad de mantenimiento en algunas partes.
Esto habilita al avión para realizar maniobras de hasta 6/-4 g, ideales para las acrobacias.
Su vida de servicio mínima es algo más de 15.000 horas de vuelo.
La cabina ofrece espacio a los estudiantes para el uso de equipo militar y cascos.
El avión está equipado con un sistema de aire acondicionado, asientos móviles y pedales que sirven de timón.
También dispone de una segunda palanca de empuje.