El Grupo de Bompas fue un grupo de pintores de ánforas áticas de figuras negras de cuello muy pequeño, que se produjeron en el primer cuarto del siglo V a. C. El grupo fue nombrado por John Beazley en honor a un vaso que estuvo en la colección de Harold Bompas.
El grupo pertenece a la Clase de las bandas de puntos y, como esta, se distingue por sus característicos elementos decorativos, una banda de puntos debajo de la imagen y tres palmetas a cada lado del cuello.
Los vasos fueron atribuidos por Beazley debido a su muy similar estilo de dibujo, que recuerda al del Pintor de Edimburgo.
Asignó dos vasos al Pintor de Bompas y otros tres al Pintor del Vaticano G 31.