El Grupo de Guayaquil fue un colectivo de escritores guayaquileños que desarrollaban literatura profundamente social y trataban temas del folklor, la mitología y la historia de la costa ecuatoriana.
Eran seguidores del denominado realismo social.
Este grupo se fundó en la década de 1930 cuando Demetrio Aguilera Malta, Joaquín Gallegos Lara y Enrique Gil Gilbert publicaron: Los que se van.
Sus obras describían las condiciones de vida de los montubios, los indígenas y los obreros.
El grupo se creó como una reacción desde la literatura a la Masacre de obreros del 15 de noviembre de 1922, que había provocado un fuerte ambiente social de protesta.
En medio de este contexto, el Grupo de Guayaquil surgió como rechazo a la literatura intimista que dominaba la escena literaria ecuatoriana de ese entonces y que no contaba con un compromiso con las realidades sociales.
De ellos destacan cuentos como La Tigra que fue llevada al cine; Las cruces sobre el agua, que se adentra en los hechos de la masacre de Guayaquil; y el libro de cuentos Los que se van, que fue el pie de inicio de la nueva narrativa ecuatoriana.
Su lema fue "Cinco como un puño" y sus integrantes fueron: José de la Cuadra, Enrique Gil Gilbert, Joaquín Gallegos Lara, Demetrio Aguilera Malta, Alfredo Pareja Diezcanseco.
Aunque no fueron parte del grupo inicial de los cinco, con los años otras figuras intelectuales se unieron a la agrupación, entre ellas los escritores Ángel Felicísimo Rojas, Pedro Jorge Vera y Adalberto Ortiz, además de los artistas Galo Galecio y Alfredo Palacio Moreno.