El Grupo de Ejércitos Ucrania Norte (en alemán: Heeresgruppe Nordukraine) fue una formación importante del ejército alemán en la Segunda Guerra Mundial.
Fue creado el 5 de abril de 1944 al cambiar el nombre del Grupo de Ejércitos Sur bajo el mando del Generalfeldmarschall Walter Model.
En abril de 1944 estaba formado por el 1.º Ejército Panzer y el 4.º Ejército Panzer.
En el verano de 1944 se opuso al Primer Frente Ucraniano del Ejército Rojo durante la ofensiva Leópolis-Sandomierz (13 de julio - 29 de agosto de 1944).
En agosto de 1944, el 4.º Ejército Panzer y el 17.º Ejército mantuvieron la defensa entre los Cárpatos y las marismas de Pinsk en Galitzia.
En septiembre de 1944 pasó a llamarse Grupo de Ejércitos A.
La composición del Grupo de Ejércitos el 15 de julio de 1944 era: