El grupeto (del italiano gruppetto, "pequeño grupo") en música es un ornamento melódico que consiste en una sucesión de un grupo de tres o cuatro notas que por grados conjuntos rodean a la nota escrita, que se considera la nota principal.
Por norma general, supone un doble giro alrededor de la nota principal, es decir, se toca la nota principal, la nota inmediatamente superior situada a distancia de segunda, otra vez la principal, la inmediatamente inferior y de nuevo la principal.
Aunque también existen los grupetos invertidos o ascendentes en los que se intercambia en el orden la nota superior y la inferior.
Este adorno musical en otros idiomas recibe las siguientes denominaciones: turn en inglés; double cadence, doublé, tour de gosier en francés; Doppelschlag en alemán; groppo, circolo mezzo, gruppetto en italiano.
El grupeto es quizás el adorno musical que más modos de interpretación posee.
Los grupetos se pueden diferenciar según el posicionamiento de las notas que los componen y según su posición respecto a la nota a ejecutar.
Los teóricos de la música no siempre han estado de acuerdo en el significado de los signos del grupeto.
Así pues, unos teóricos afirman que el grupeto se comienza con la nota superior a la principal cuando el primer bucle de la S se abre hacia arriba y con la nota inferior si el primer bucle se abre hacia abajo.
Por su parte, otros teóricos indican justo lo contrario, el signo con el primer bucle hacia arriba es el que corresponde al grupeto que empieza en la nota inferior, y el que tiene el bucle hacia abajo se inicia con la superior.
Este ornamento musical puede aparecer representado en las partituras o partichelas de tres maneras diferentes:
La velocidad y ritmo exactos de las notas que integran el grupeto puede variar.
La manera concreta en la que se debe interpretar un grupeto que el compositor sólo ha marcado con un símbolo es algo que depende, sobre todo, del contexto, así como de los convencionalismos y gustos tantos personales como de la época.
No así las notas concretas que integran el grupeto; éstas son, en principio, las que corresponden a la escala musical de la tonalidad en que se encuentra el pasaje o la composición, de manera que pueden estar a distancia de tono o de semitono de la nota principal.
La costumbre es que sólo la inferior pueda ser alterada en relación con lo establecido por la tonalidad, y que si se altera sea en sentido ascendente para situarse a distancia de semitono de la principal.
Esto se indica mediante un sostenido o un becuadro colocado por encima o por debajo del signo de grupeto.
De todos modos, también se puede alterar la superior; en este caso con un becuadro o un bemol, según corresponda, sobre el signo.
En ambos casos la alteración siempre es para crear un cromatismo y nunca una segunda aumentada.
La interpretación del grupeto ha ido variando en el transcurso de la historia de la música dando lugar a los siguientes modos de ejecución:
No obstante, en el ya se prefería el uso de un grupeto seco encima de la nota para la ejecución barroca, un grupeto con apoyatura para el clásico y un grupeto desplazado (con o sin apoyatura) para el romántico.
Todo esto es aplicable también al grupeto descendente.
Abbellimento