Clasificación: Indoeuropeo > Itálico > Grupo Romance > Romance > Lenguas romances ítalo-occidentales
El grupo pirenaico-mozárabe es un subgrupo propuesto por Ethnologue para clasificar las lenguas romances.
El grupo pirenáico-mozárabe se suele clasificar de varias maneras, y no existe un consenso global sobre su filiación.
No existen demasiadas isoglosas comunes entre el mozárabe y el aragonés.
De hecho el aragonés es una lengua románica de difícil clasificación, ya que por un lado se asemeja a las lenguas iberorromances occidentales (sobre todo en léxico moderno) y por otro tiene también características comunes con las lenguas occitanorrománicas (catalán y occitano), con las cuales comparte léxico y elementos gramaticales básicos, como adverbios o pronombres (como los pronombres en/i).
Las dos opciones de clasificación más comunes para el aragonés y el mozárabe son:
* Aragonés ribagorzano