Guatacalca es una localidad del municipio de Nacajuca ubicado en la subregión centro del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Guatacalca se sitúa en las coordenadas geográficas 18.16222°N, -92.96083°W, a una elevación de 4 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Guatacalca tiene 363 habitantes, de los cuales 185 son del sexo masculino y 178 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.48 hijos por mujer y tiene 95 viviendas particulares habitadas.