El Guayama FC es un equipo de fútbol de Puerto Rico que juega en la Puerto Rico Soccer League, el torneo de fútbol más importante del país.
Fue fundado en el año 1959 en la ciudad de Guayama y es uno de los equipos amateur que integraron el fútbol de Puerto Rico antes de la etapa profesional y fueron de los equipos que formaron la nueva temporada del 2012 tras la reestructuración de la liga.
Nunca han ganado el título de liga en su historia y cuentan con secciones en otros deportes.
A nivel internacional han participado en un torneo continental, en la Copa de Campeones de la Concacaf 1992, en la cual abandonaron el torneo en la ronda preliminar del grupo 2 del Caribe cuando iban a enfrentarse al Rockmaster FC de las Islas Vírgenes Estadounidenses.
1.°
Julio A Garay reyes Delanteros