Guido Hernán Pizarro Demestri (Buenos Aires, Argentina, 26 de febrero de 1990) es un futbolista argentino que juega como Centrocampista en los Tigres UANL de la Liga MX.
Pizarro debutó en el Club Atlético Lanús en 2009.
En 2012, la Fiorentina de la Serie A italiana buscó contratarlo por un monto aproximado de 3.000.000 EUR, pero debido a problemas con la documentación, no se concretó el traspaso al equipo europeo.
En julio de 2013, se da a conocer que Pizarro se convierte en refuerzo de los Tigres de México a petición del experimentado entrenador brasileño Ricardo Ferretti.
Hizo su debut oficial el 23 de julio de 2013 en un partido de Copa MX contra el Cruz Azul Hidalgo.
Tras poco menos de un torneo de adaptación, Pizarro se consolidó como titular en el once de Ferretti.
En el Clausura 2014 fue campeón de la Copa MX contra el Alebrijes de Oaxaca en el Estadio Universitario.
En el Apertura 2014 logró el subcampeonato de Liga MX contra el América en el Estadio Azteca.
Asimismo, en la Copa Libertadores 2015 logró el subcampeonato perdiendo la final contra River Plate en El Monumental de Buenos Aires.
El 9 de agosto de 2015 en el Estadio Universitario en un partido de Liga contra las Chivas de Guadalajara, cambió su posición de mediocampista a portero debido a que el portero titular Nahuel Guzmán fue expulsado en los últimos minutos del partido y se habían agotado los cambios.
Atajó un tiro libre peligroso y así mantuvo el empate para su equipo.
En diciembre de 2015, Tigres logra el campeonato del torneo Apertura 2015 de la Liga MX ante los Pumas UNAM en el Estadio Olímpico Universitario, siendo Pizarro pieza clave para el título.
El 25 de diciembre de 2016, Tigres logra nuevamente el campeonato de la Liga MX, en el torneo Apertura 2016 ante el América en el Estadio Universitario, siendo Pizarro pieza clave para el título al marcar el último de los penales que definirían al campeón.
El 8 de julio de 2017 se confirmó su vinculación al Sevilla FC de la Primera División de España.
Tuvo un paso efímero ya que no rindió de acuerdo a lo esperado y es puesto transferible a final de temporada.
En julio de 2018 se confirma su vuelta al club mexicano a cambio de €8.7M, anteriormente había sido buscado por Boca Juniors y Celta de Vigo.
El 15 de julio de 2018 jugó como capitán el torneo Campeón de Campeones contra el Club Santos Laguna, y marcó el primer gol del partido a raíz de un tiro de esquina al minuto 41' del primer tiempo, el partido terminó 4-0 a favor de la escuadra universitaria, la cual se convirtió en el primer tricampeón del Campeón de Campeones.
El 28 de septiembre de 2016, el entrenador de la selección de Argentina, Edgardo Bauza, dio a conocer la lista de convocados para disputar los encuentros eliminatorios de la Conmebol para la Copa Mundial Rusia 2018 ante las selecciones de Perú y Paraguay, donde Pizarro fue incluido por primera vez.
Hizo su debut el 28 de marzo de 2017 en un partido de eliminatoria sudamericana contra Bolivia.
El 3 de junio de 2019, Pizarro recibió una sorpresiva citación del representativo nacional a la Copa América 2019 por parte de Lionel Scaloni, quien lo llamó de urgencia para suplir al lesionado Exequiel Palacios.