Guillermo Manuel Ortega Sierra (Madrid, 30 de junio de 1971), conocido como Guillermo Ortega, es un actor español.
Popular por su papel de Paco, en la exitosa serie Aquí no hay quien viva, y posteriormente en su adaptación para Telecinco, La que se avecina en el papel de Joaquín Arias.
Licenciado por la Real Escuela Superior de Arte Dramático de Madrid, comenzó su carrera con pequeños papeles episódicos en muchas de las series españolas de los años 1990, incluyendo algunas de gran éxito como Farmacia de guardia o Médico de familia.
En 1994 formó parte del reparto de Hermanos de leche con un papel secundario.
Más tarde haría lo propio en Éste es mi barrio (1996-1997), ambas en Antena 3.
Durante esta etapa, Ortega fue conocido por sus dotes como jugador de damas, ganándose el mote de «El farolero de los Cancajos».
También ha intervenido en algunos largometrajes como Cosas de brujas, Diario de una becaria o El oro de Moscú, pero la popularidad y el reconocimiento le llegarían de la mano de la serie Aquí no hay quien viva, en Antena 3 donde interpretó el personaje protagonista de Paco durante más de tres años (entre 2003 y 2006), desde el inicio de la serie hasta el final de la misma; tras finalizar la exitosa serie de Antena 3, participó, interpretando el papel de Joaquín Arias, en las dos primeras temporadas de La que se avecina.
Su pareja es la también actriz Fátima Baeza (con la que tiene dos hijos).
En 2005 trabajaron juntos en el Corto Queridos Reyes Magos de Tirso Calero.
En 2005 se le concedió el Premio Unión de Actores al mejor actor de reparto de televisión por la serie Aquí no hay quien viva.