Guillermo García Cantú (Monterrey, Nuevo Leon; 23 de abril de 1960) es un actor mexicano, destacado por sus papeles en telenovelas.
Como uno de los mejores villanos.
Guillermo inició su carrera como actor a los 25 años de edad, la primera telenovela en la que aparece es con un rol menor en De pura sangre producción de Ernesto Alonso en 1985.
Luego consigue su primer estelar en la telenovela El engaño, también producida por Ernesto Alonso y donde comparte créditos con Erika Buenfil, en 1986.
Su trayectoria es bastante amplia, ha actuado en más de 20 telenovelas, entre las que destacan: Cuando llega el amor (1989), Marimar (1994), La intrusa (2001) y Amar otra vez (2004), entre otras.
Técnicamente, Guillermo es uno de los villanos de telenovelas por excelencia.
Aunque nunca ha dejado de estar vigente, sus trabajos más recientes han sido en 2005, La madrastra, fue la telenovela en la que hizo el personaje antagónico estelar de 'Demetrio Rivero', compartiendo créditos con Victoria Ruffo y César Évora.
En 2006 interpretando al malvado 'Claudio Garza' en la telenovela juvenil Código postal, al lado de Jacqueline García.
En 2008, se integra al elenco de la exitosísima telenovela Fuego en la sangre, en la que le da vida al personaje de 'Fernando', antagónico estelar compartiendo escenas de Adela Noriega, Diana Bracho y Ninel Conde entre otros.
En 2009, antagoniza la telenovela Camaleones.
Aquí comparte escenario con Edith González, Belinda, Alfonso Herrera y Grettell Valdez.
En 2010, es el villano principal junto a Daniela Romo y Dominika Paleta en Triunfo del amor en donde, actuaron junto a Victoria Ruffo, Maite Perroni y William Levy entre otros, bajo la producción de Salvador Mejía.
En 2014, antagoniza la telenovela La malquerida, donde trabajó nuevamente con Victoria Ruffo, Sabine Moussier, y comparte créditos con Cristian Meier, Ariadne Díaz y Mane de la Parra entre otros,  bajo la producción de José Alberto Castro.
En 2015, recibe un papel antagónico en Lo imperdonable, donde interpreta al padre de Verónica (Ana Brenda Contreras).
En 2016, es el antagónico principal junto a Jacqueline Andere, Natalia Guerrero y Gabriela Vergara en Las amazonas, donde interpreta al malvado "Loreto Guzmán", compartiendo créditos con Danna García, Andrés Palacios, Mariluz Bermúdez, y nuevamente junto con Victoria Ruffo, César Évora y Grettell Valdez bajo la producción de Salvador Mejía Alejandre.
En 2018 y 2019 participa en la telenovela Por amar sin ley tanto en la primera y en la segunda temporada bajo la producción de José Alberto Castro, dejando de lado los papeles antagónicos, interpretando al abogado Alonso Vega personaje principal del despacho jurídico.
Comparte créditos con Ana Brenda Contreras, David Zepeda, Julián Gil, Altair Jarabo, Sergio Basáñez, José María Torre, Kimberly Dos Ramos, Manuel Balbi, Ilithya Manzanilla, Eva Cedeño, Marc Clotet y Pablo Valentín.
En 2020 retoma su personaje de la telenovela Por amar sin ley en una participación especial en la telenovela Médicos, línea de vida, también producción de José Alberto Castro.
En 2023 toma la interpretación de "Ramsés torrenegro" en la telenovela El amor invencible protagonizada por Angelique Boyer y Daniel Elbittar cómo padre de familia con "negociós turbios" y muchos contactos, donde hace una de sus mejores interpretaciones como un traficante de blancas.
Muestra nacional de teatro Xalapa 1984