Guillermo de Hesse y del Rin (Bessungen, 16 de noviembre de 1845 - Darmstadt, 24 de mayo de 1900) fue un príncipe y militar alemán miembro de la casa de Hesse.
Fue el cuarto y menor de los hijos del matrimonio formado por Carlos de Hesse e Isabel de Prusia.
Sus hermanos fueron Luis (futuro gran duque de Hesse como Luis IV), Enrique y Ana.
Tras el matrimonio de su hermano Luis con la princesa Alicia del Reino Unido, compartió una estrecha relación con el hermano de esta, Alfredo.
También tuvo una gran amistad con su primo Luis de Baviera (en 1864, rey de Baviera como Luis II).
Participó en las guerras austro-prusiana y franco-prusiana.
En 1862, comenzó su carrera militar en el ejército granducal de Hesse.
En 1866 participó en la guerra austro-prusiana como adjunto a su tío Alejandro, en el octavo cuerpo del ejército federal alemán.
En 1870 también participó en la guerra franco-prusiana.
Realizó sucesivos progresos en la jerarquía militar, llegando a ser general de infantería en 1890.
Vivió principalmente en Darmstadt, donde mandó construir un palacio denominado Rosenhöhe, hoy desaparecido.
Al igual que su hermano Enrique, que también contrajo matrimonios morganáticos, Guillermo se uniría en una unión de este tipo con Josefina Bender, el 24 de febrero de 1884 en la localidad francesa de Lorry, cercana a Metz.
El 15 de abril de ese mismo año, Josefina sería titulada señora (frau) de Lichtenberg por su cuñado Luis IV de Hesse.
El matrimonio tendría un hijo, Godofredo, barón de Lichtenberg (1877-1914) que sería oficial en el ejército prusiano.
Contrajo matrimonio con Isabel Müller y murió en la localidad francesa de Esternay.