Guillermo Enio Burdisso (Altos de Chipión, Provincia de Córdoba, 26 de septiembre de 1988) es un futbolista profesional argentino que se desempeña de defensa central y actualmente milita en la Universidad Católica.
Es hermano del exfutbolista Nicolás Burdisso
Realizó su debut oficial jugando para El Porvenir.
El 28 de julio de 2006, quedó libre de El Porvenir por lo que decidió fichar por Rosario Central, donde no formó parte del primer equipo de inmediato ya que volvió a jugar en las categorías inferiores.
Debutó en Primera División en el Torneo Clausura 2009 con Gustavo Alfaro como director técnico cuando en la cuarta fecha su equipo visitó a Banfield.
En ese partido logró marcar un gol y volvió a marcar otro en el partido siguiente, contra San Lorenzo.
Logró hacerse un puesto en la zaga central y la cinta de capitán durante la temporada 2009/10 donde jugó la mayoría de partidos (a excepción de algunos en el Clausura 2010 debido a una lesión en la rodilla).
Las campañas irregulares de Central en los años anteriores hicieron que el conjunto rosarino tuviera que jugar una promoción ante All Boys para mantener su lugar en primera.
El primer partido terminó 1 a 1, con un gol de Burdisso sobre el final del partido, mientras que el encuentro de vuelta finalizó 3 a 0 a favor de All Boys por lo que Rosario Central descendió a la Primera B Nacional.
Luego del descenso, el defensor aceptó una oferta por préstamo de un año para jugar en Associazione Sportiva Roma.
En julio de 2010 se sumó a la AS Roma de la Serie A de Italia, donde compartió plantel con su hermano, Nicolás.
Tras un año en Italia, regresó a Argentina para jugar otra vez bajo las órdenes de Gustavo Alfaro en Arsenal Fútbol Club.
Una vez más logró convertir en su debut con su nueva camiseta.
Salió campeón con Arsenal del Torneo Clausura 2012.
El 18 de agosto de 2012, en su debut en Boca Juniors y frente a All Boys, al minuto de juego, logró meter su quinto gol debutante.
Es el único jugador que al debutar en Boca convirtió un gol tocando la pelota por primera vez.
Habiendo debutado con gol en todos los equipos argentinos en los que jugó, más la Selección, es el jugador con más debuts con gol en su país (5 veces).
El día 9 de febrero de 2013, en el arranque del torneo anota un doblete frente a Quilmes, el cual sirvió para empatar y dar vuelta un resultado, Boca perdía 0-2 y lo ganó 3-2, siendo ambos sus primeros goles convertidos con los pies.
Volvería a anotar dos años después contra Independiente de Avellaneda en un partido que terminaría 1-1 el 11 de mayo de 2015.
En julio de 2015 firma por tres años con Club León, jugando 90 partidos y convirtiendo 8 goles.
26 de junio de 2018 firma su contrato con el Club Atlético Independiente, ganando su primer título en el club el 8 de agosto de ese mismo año frente al Cerezo Osaka de Japón, por la Copa Suruga Bank 2018.
Luego de jugar casi un año en el club de Avellaneda, a finales de junio de 2019 surge el interés del Club Atlético San Lorenzo de Almagro por contratarlo para afrontar la Superliga 2019-20.
El 24 de junio de 2019, Burdisso hace la revisión médica para pasar al club de Boedo, pero en dicha revisión le detectan un problema extra-futbolístico (el cual en un principio no es especificado), lo que finalmente impediría su traspaso.
El día 17 de julio de 2019 revela mediante un video en su cuenta de Instagram que ha sido diagnosticado de una arritmia cardíaca, por lo que estaría 3 meses fuera de las canchas.
El 11 de enero de 2020 luego de pasar todos los exámenes médicos correspondiente en la revisión, firma con Lanús por 1 año, debutando con la entidad del sur el 2 de febrero contra Godoy Cruz por la Superliga Argentina.
Para enero del 2022 no renueva su contrato con Lanús quedando libre y el 25 de enero se confirma que había llegado a un principio de acuerdo con la directiva del Deportivo Cali para su vinculación y llegar por un año en reemplazo del defensor uruguayo Hernán Menosse.
Hace su debut con el Deportivo Cali en Copa Libertadores 2022 enfrentando al Club Atlético Boca Juniors realizando la primera anotación de cabeza con asistencia de Kevin Velasco para así ganar 2 a 0.
Marcó su segundo gol con la camiseta verdiblanca frente al Always Ready en el estadio Hernando siles para sentenciar el empate 2-2.
Marcó su tercer gol el 21 de marzo del 2022 con la camiseta verdiblanca frente al Atlético Nacional para el empate 3-3.
El 23 de noviembre del 2022 el Deportivo Cali oficializa su desvinculación de la institución quedando como agente libre por cuestiones económicas.
En diciembre del 2022 el defensor llegó al club Universidad Católica proveniente de Deportivo Cali, firmando como jugador libre por toda la temporada 2023.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .
Fuente:Ficha en Soccerway