Guillermina Luisa de Nassau-Weilburg (en alemán, Wilhelmine Louise von Nassau-Weilburg; La Haya, 28 de septiembre de 1765 - Greiz, 10 de octubre de 1837) fue el cuarto vástago y segunda hija del príncipe Carlos Cristián de Nassau-Weilburg y de la princesa Carolina de Orange-Nassau, hija del príncipe Guillermo IV de Orange-Nassau y de la princesa Ana de Hannover.
Luisa se casó en Kirchheimbolanden el 9 de enero de 1786 con el príncipe Enrique XIII Reuss (Greiz, 16 de febrero de 1747-ibidem, 29 de enero de 1817).
Su esposo sucedió a su padre en 1800 como príncipe reinante de la línea Greiz de la Casa de Reuss.
Fue general de artillería.
Del matrimonio nacieron los siguientes hijos: