Guntram, el Rico (en alemán, Guntram der Reiche; en latín, Guntramnus Dives) era conde en Breisgau y ancestro de los Habsburgo.
Según el Acta Murensia (crónica del monasterio Muri), creada hacia el año 1160, Guntram, el Rico, posible descendiente de los Eticónidas de Alsacia, es indicado como el progenitor de los Habsburgo.
En la segunda mitad del siglo X poseía tierras en Aargau, Breisgau, Frickgau, en Alsacia superior y en Zürichgau.
Según el Acta Murensia, su padre era Theodebert, rey de los Helvecios y Alamanes.
No obstante, mucho acerca de este noble y del origen de los Habsburgo es incierto.
Existen otros sistemas genealógicos que ubican a Guntram, el Rico como miembro de la familia noble de los Eberhardiner, condes en Nordgau (hoy aproximadamente el Departamento del Bajo Rin).
La familia de los Eberhardiner era una rama de la familia de los Eticónidas, que tuvieron su origen en Eticho, duque en Alsacia en el siglo VII.
Sería entonces hijo de Hugo I, conde de Nordgau y de Hildegard, condesa de Ferrette (Pfirt).
En este contexto, tendría por hermanos a Eberhard IV, conde de Nordgau, y Hugo, conde de Egisheim.
Hugo I se retiró a la vida monástica en la Abadía de Lüders, donde murió el año 940.
Un pasaje de la vida del abad San Deicolo, escrita por un monje de su monasterio en el siglo X, menciona que Hugo I convoca a sus hijos a dicha Abadía: Tres filii (Hugonis comitis) cujus primogenitus Eberhardus erat, secundus Hugo, tertius Gontramnus.
Las Crónicas Notitiæ Altorfenses nombran a Guntramus filius Hugonis en relación con una donación de propiedad al monasterio de Altdorf pro anime sue remedio.
El monje benedictino Marquart Hergott no adopta este sistema genealógico; hace a Guntram el Rico hijo de Hunfried, hermano de Liutfrid V, conde del Sundgau; pero es contradictorio sobre este punto con todos los principales autores, que reconocen a Guntram como hijo de Hugo I, conde en Nordgau, y como hermano de Hugo, conde de Egisheim, y de Eberhard IV, cepa por su hijo Adalbert, de la ilustre Casa de Lorena, ulterior Casa de Habsburgo-Lorena.
Hergott parece encontrar en la edad de Guntram, un motivo para no ser hijo de Hugo I, conde de Nordgau; sin embargo no hay nada extraordinario en el lapso de tiempo que pasó entre la muerte de estos dos príncipes, puesto que Hugo terminó sus días en 940 y Guntram en 970.
Eberhard IV, hermano de Guntram, y que ningún autor disputa como hijo de Hugo I, murió en 972; he aquí una aproximación bien sensible, ya que tampoco nada hay de extraordinario que dos hermanos mueran a dos años de intervalo uno del otro.
Herrgott se apoya también en que Guntram no tuvo participación alguna en la entrega de la Abadía de Lüders, hecha por sus hermanos Eberhard IV y Hugo de Egisheim al emperador Otón I; pero Guntram no podía de ninguna manera figurar en esta cesión.
He aquí los motivos plausibles:
Liudolfo, duque de Suabia, hijo mayor del emperador Otón I, se rebeló contra su padre, en 953, llevando a su partido a varios señores de Alemania, entre los cuales se cuenta Guntram el Rico.
La empresa de Liudolfo salió mal, fue despojado del Ducado de Suabia por el emperador su padre, que también proscribe igualmente y priva de los feudos que tenían del Imperio, a la mayor parte de los señores que le habían prestado asistencia.
Guntram fue proscripto nominativamente; el Diploma imperial de esta proscripción del año 959 dice: quia ipse Guntramnus confira rem publicam nostrœ regiæ potestati rebellis extitit.
Este es un motivo muy convincente para justificar la no presencia de Guntram en el acto de cesión de la Abadía de Lüders; porque se sabe que un príncipe golpeado con un decreto que le proscribía, por causa de rebelión, ya no era competente para firmar documentos públicos.
Ahora bien, no debería asombrar si no desempeñó ningún papel en la cesión de la Abadía de Lüders al emperador Otón I; esta Abadía estaba fuera de su condado; no tenía sobre ella ninguna jurisdicción, autoridad o derecho de protección.
El sistema del padre Hergott ha sido desestimado por la mayoría de los historiadores de Alsacia.
El barón Beat Fidel Anton von Zurlauben, L’Art de vérifier les Dates y el abad Philippe-André Grandidier, también se han negado a seguir el sistema del padre Hergott; pero cayeron en otro error, al hacer a Guntram el Rico, hijo de Liutfrid V, conde del Sundgau, muerto contra los húngaros en 926.
Este Liutfrid no deja descendencia y casi todos los autores coinciden en que no dejó hijos.
L’Art de vérifier les Dates incurre además en una contradicción cuando da a Hugo I, conde del Nordgau, un tercer hijo llamado Guntram, que hace morir en 970, y que hace hermano de Eberhard lV, conde de Nordgau, y Hugo, conde de Egisheim que vivían en 959.
La fecha del año 959, señalada aquí, presenta uno de los períodos más significativos de su vida, a causa de la cesión que hicieron de la Abadía de Lüders al emperador Otón I.
Pero de todos estos diferentes sistemas, si se diera por supuesto que Guntram el Rico era el hijo de Hunfried, o de Liutfrid V, condes de Sundgau, en lugar de ser hijo de Hugo, conde de Nordgau, no tendría ninguna consecuencia para el Casa de Habsburgo-Austria; porque la cepa, el origen, son los mismos, y toda la diferencia consiste en este punto: si Guntram el Rico es el hijo de Hunfried o Liutfrid V, (eran los dos hermanos) condes de Sundgau, desciende de la rama mayor de la Casa de Alsacia, si al contrario es hijo de Hugo I, conde de Nordgau, desciende de la rama menor de la misma Casa.
Ahora bien, si viene de una o de otra rama, toma siempre su existencia en la Casa de Alsacia, de donde salen también las Casas de Lorena-Austria y de Egisheim.
Otra circunstancia que extiende más de luz sobre el origen de Guntram el Rico, y demuestra la evidencia de que él era descendiente de la rama de los condes de Nordgau, es que en la partición que se efectua entre él y sus hermanos, a la muerte su padre, fue puesto en posesión del Aargau, provincia que era parte del reino de Eberhard III, del condado de Nordgau.
A esta provincia de Aargau pronto se unió la de Sundgau, que se asignó a él después de la muerte de Liutfrid V; fue esta nueva adquisición, como también la posesión del condado de Altenburg, que le dio el sobrenombre de el Rico.
Guntram fue despojado de la mayor parte de los feudos que tenía del Emperador, y entre otros, del condado de Sundgau, donde se reinstalaron los Liutfrid, sobrino y sobrino nieto de Liutfrid V, que tenían derechos de soberanía indiscutibles.
Guntram, el Rico prestó servicio al rey Enrique I a quien acompañó en todas campañas contra los húngaros y otros enemigos, aportando 200 caballos a estas cruzadas.
Guntram participó del primer torneo de caballería organizado por Enrique I en Magdeburgo, en el año 938.
En documentos del siglo X, que se refieren a las áreas de Alsacia, Suabia y la parte norte de Suiza, aparece un conde Guntram, que perdió ricas posesiones allí por un delito contra el Emperador y el Imperio.
Esto se sabe en ocasión de las donaciones realizadas por la gracia del Emperador a diversos monasterios.
Así recibieron:
Guntram, el Rico murió el 26 de marzo de 970.
La influencia política de la familia de Guntram fue restaurada por sus nietos.
Uno de ellos, Radbot, conde de Klettgau, fue el fundador de la Abadía de Muri, primer lugar de entierro de los miembros de la Casa de Habsburgo.
Es posible además que Radbot fundara el castillo de Habichsburg, la residencia de los Habsburgo.
Guntram, el Rico se casó en primeras nupcias con Brigantine, condesa de Montfort.
Su segunda esposa fue Itha, condesa de Calw.
Se ignora cuál de las dos fue la madre de su hijo: