Guojian Chen (Cholon, Vietnam, 1 de diciembre de 1939) es hispanista, traductor y escritor español de ascendencia china y vietnamita, tiene la nacionalidad española desde 1991.
Chen viajó y residió en China desde 1948, dónde estudió y se licenció en lengua española por la Universidad de Economía y Comercio de Pekín.
Trabajó como profesor de castellano de 1961 a 1972 en dicha universidad y de 1972 a 1991 en la Universidad de Estudios Extranjeros de Cantón, excepto el año 1981 cuando estudió en un curso de superación en El Colegio de México.
Desde 1991 reside en España y tiene la nacionalidad española.
Como estudiante en la Universidad de Pekín eligió el español como idioma extranjero de estudio por el interés que despertó su lectura del Quijote en chino.
Chen realizó numerosas publicaciones sobre autores chinos, especialmente poetas, como Trescientos poemas de la Dinastía Tang obra en la que traduce poemas de los líricos significativos y famosos en la literatura china.
Ha realizado las primeras traducciones al español de poetas chinos como la que realizó de Tang en 1988 cuando todavía se encontraba en la Universidad de Cantón.
Destacar entre estas publicaciones de poetas chinos traducidos al español, «Poesía clásica china», el libro «Poemas de Li Po» y «Li Po», también conocido en español como Li Bai, un trabajo que Chen dedica en su faceta de traductor como conocedor del castellano para difundir los mejores poetas de China.
En su obra Poesía clásica china selecciona noventa y dos poetas chinos pero destaca tres, Li Po, Du Fu y Bai Juyi a los que reconoce como los tres grandes maestros.
Además en el libro incluye algunos de los poemas anónimos que la tradición china considera como grandes logros líricos.
Destacar su libro de 2011 Antología de poetas prostitutas chinas por recoger la historia de estas poetas prostitutas que empezaron con esta tradición en la época de la dinastía Tang y la dinastía Song, época del mayor apogeo de la lírica china, y siguieron hasta el.
La vida personal de hasta 28 poetas prostitutas, cómo a pesar de la injusticia social o discriminación, su obra artística era apreciadas, poesía, caligrafía, pinturas, una obra valorada y estudiada en los programas de arte chinos.
Chen realizó numerosas traducciones del chino al español y del español al chino de obras literarias de ambos idiomas.
Tradujo al chino la obra teatral Una libra de carne de Agustín Cuzzani, la novela de Benito Pérez Galdós El 19 de marzo y el 2 de Mayo, El Capitán Veneno (novela) de Pedro Antonio de Alarcón, El sí de las niña s de Leandro Fernández de Moratín.
Tradujo del chino al español numerosos textos líricos chinos, destacar los libros Poemas de Bai Juyi, Poemas de Tang, Eres tan bella como una flor, pero las nubes nos separan, Poesía clásica china, Poemas de Li Po, Poesía caligrafiada e ilustrada, Lo mejor de la poesía amorosa china o Poesía china elemental.