Sri Gurú Gobind Singh Ji (Patna, 1666 - Nanded, 1708) fue el sucesor del noveno gurú Sri Guru Tegh Bahadur Sahib Ji, e hijo legítimo del mismo.
Dirigente medieval y alto jefe político, militar y espiritual, y fundador de la Khalsa, o hermandad marcial que institucionalizó al sijismo como un estilo de vida marcial, benevolente, no-conflictivo, tolerante y formal, y primer hombre que abolió la esclavitud y la existencia de castas en toda la India y Pakistán; conocido también por permitir la mezcla y aceptación de todas las culturas y religiones de la India y fuera de ella.
También fue un gran poeta y erudito, a quien se le reconoce por haber legado el Adi Granth en su forma final, con la colaboración de regentes sufis, como una extracompilación al Sri Gurú Granth Sahib Ji.
Nombrado desde su nacimiento como Gobind Rai, fue instruido desde los 5 años en las lenguas y la literatura indoiranias, persas y sánscritas.
Fue entrenado militarmente en el estilo bélico madre Kalaripayatu, en donde con el tiempo dominaría todas las diversas técnicas de este antiguo arte bélico e institucionalizaría el gatka (arte marcial sij), como una formación obligatoria y fundamental para todo sij, que lo llevarían a tomar una conducta militar.
En su mayoría de edad alistaría adeptos (hombres y mujeres), para liberar la invasión persa que ya llevaba varios siglos oprimiendo a todo estrato social, imponiendo a la población la conversión al islam mediante los más crueles actos de tortura y rendir tributos y ofrendas económicas al Imperio mogol.
Durante toda su infancia Gobind Rai fue testigo de la opresión persa sobre la población india, siendo testigo a la edad de 9 años de la ejecución de su propio padre, ordenada por el emperador Aurangzeb.
Si bien a Gobind Rai desde su infancia le fueron reconocidos sus talentos.
Además portaba una gran estatura que a su edad adulta esta llegó a sobrepasar los 2.00 metros, medidos en la actualidad sus restos óseos dan una proporción exacta de 2.35 m. Gobind Rai tenía un defecto anatómico, pues tenía los huesos húmero, radio y ulna demasiado grandes, tanto así que sus falanges distales llegan a tocar estiradamente su patela (hueso de la rodilla), obviamente estos defectos le daban una superioridad excepcional con el manejo de las armas blancas, imponiendo su virtuosismo en el campo de batalla.
A la edad de 9 años, antes de la muerte de su padre, el gurú antecesor, Gobind Rai fue elegido como el décimo y último gurú viviente, dado a esto se le tituló con su nombre más reconocido como Gurú Gobind Singh.
A la edad de 16 años presidió la corte político-marcial sij en Anandpur Sahib.
Desde su presidio Gurú Gobind Singh estuvo continuamente en estado de guerra, haciendo compatriotismo con los altos jefes guerreros Kali Cchela y Durga Cchela indostaníes, en contra de las autoridades mogolas, estas anteriores obligaron a la corte sij a salir de Anandpur en 1704, matando a más de 32.000 soldados (entre ellos 1.270 mujeres), y a los cuatro hijos (18, 14, 8 y 4 años), de Gurú Gobind Singh.Los mayores murieron en guerra y los dos pequeños fueron asesinados en sarhand.
Una leyenda épica narra como Gurú Gobind Singh otorgó la muerte del emperador Aurangzeb, lanzándole una flecha al corazón, que recorrió la distancia trayectorial de 1 km. Al terminar con la muerte del sanguinario Aurangzeb apoyó las pretensiones del futuro emperador, Bahadur Shah (1643–1712), de ocupar el trono y de abolir todo acto violento en contra de toda religión, dando otorgamiento a la implantación por primera vez no-bélica del Islam.
Gurú Gobind Singh fue asesinado, siendo herido por herida de daga en el pecho antes de que pudiera persuadir a Bahadur Shah de permitir el regreso de la corte sij a Anandpur.
Gurú Gobind Singh murió en el año de 1708 en la provincia de Nanded, Maharashtra, India.
El padre de Gurú Gobind Singh fundó la ciudad de Anandpur Sahib en el año 1665, en la tierra que le regaló el rey de Bilaspur.
El Gurú se trasladó a Anandpur Sahib en el año 1672.
En abril de 1685, el cambio de puesto su residencia a Poanta donde se ordenó la construcción de un fuerte.
Debido a su popularidad creciente y creencias diferentes al hinduismo, el hizo muchos enemigos.
Uno de esos - el rey de Garwal, Fateh Singh, atacó su fuerte en septiembre de 1688.
Las fuerzas combinadas del Gurú y el entonces rey de los vecinos Nahan derrotó a las fuerzas de Fateh Singh.
Poco después, en 1695 el jefe de los ejércitos mogoles en el área, Dilawar Khan, envió a sus tropas bajo el liderazgo de su hijo para atacar la ciudad de Anandpur Sahib.
En la batalla, el ejército mogol fue derrotido primero en Anandpur Sahib, y más tarde por uno de los generales del Gurú, en los colinas de Siwalik.
Estos desarrollos comenzaron a preocupar al emperador mogol Aurangzeb, y les envió más tropas bajo el mando de su hijo para restaurar la autoridad.
En 1699, el Gurú envió cartas a todos sus partidarios para atender una congregación el día de Vaisakhi (festival anual de la cosecha).
Allí les preguntó a todos los presentes que quien era para ellos.
Ellos respondieron diciendo que era su Gurú.
Entonces el Gurú pidió si había un voluntario que estuviera dispuesto a sacrificar su cabeza para su Gurú, y después de preguntar tres veces de un hombre se adelantó y le ofreció su cabeza al Gurú.
El Gurú salió con el hombre dentro de una tienda y volvió con su espada manchada de sangre.
Pidió otra cabeza, y un voluntario más se adelantó y entró en la tienda con el.
El Gurú volvió otra vez con sangre en su espada.
Esto sucedió tres veces más.
Después de que el último voluntario hubiese entrado a la tienda con el Gurú, todos los hombres que habían ofrecido sus cabezas salieron de la tienda ilesos y vestidos con túnicas nuevas.
A ellos le daba el nombre del Khalsa- The Panj Pyare (los cinco puros) y Singh (Leon),y también les daba un néctar (Amrit) que les purifica del pecado, y así entró en existencia el clan de los Khalsa.
Al final de esta ceremonia, el Gurú les preguntó a los cinco que lo inicie como un miembro por la creencia que todos los humanos son iguales (El Hinduismo en esa época creó el sistema de castas).
Con la conversión de los cinco en Khalsa, se formó en la India la primera orden militar religiosa sin castas.
Alarmado por la influencia creciente y los ideas contra el sistema de castas, los rajas de las colinas Siwalik se unieron en allianza para derrotar al Gurú y sacarlo de su poder.
Al final ellos decidieron pedir al emperador Aurangzeb ayuda, diciendo que el Gurú fue responsible de romper muchas reglas imperiales, y que era una amenaza para todos en el área.
En consecuencia, Aurangzeb envió a sus generales Din Beg y Painda Khan, cada uno con un ejército de 5000 hombres, para atacar y capturar la ciudad de Anandpur Sahib.
De camino, los ejércitos mogoles se unieron con los ejércitos de los rajas y se movían a atacar la fortaleza del Gurú.
El Gurú por su parte, también recibió ayuda del ejército de los reyes vecinos amigos.
En la primera batalla de Anandpur, los ejércitos unidos de los mogoles y los rajas fueron derrotidos y el general Painda Khan fue muerto.
Después de la batalla, los ejércitos de los rajas se retiraron, pero todavía lanzaron ataques pequeños sobre el Gurú y su gente hasta 1704 cuando ambos partidos llegaron a un acuerdo de paz.
El Gurú, de acuerdo con el tratado tuvo que salir de Anandpur Sahib, movió al pueblo de Nirmoh.
Mientras, el raja Ajmer Chand ordenó a sus enviados pedir ayuda del entonces virrey de Sirhind Wazir Khan.
Los ejércitos de Wazir Khan llegaron al Nimroh, y al ver que no estaba fortificada, atacaron al pueblo.
Los ejércitos mogoles fueron repelidos, pero el Gurú tuvo que retirarse al pueblo de Basoli para garantizar su seguridad y la de su seguidores.
Después de esto, el virrey Wazir Khan se convirtió en uno de los grandes rivales del Gurú.
Cuando el Gurú volvió al Anandpur poco después desde Basoli, un ejército bajo el mando de Saiyad Khan marchaba hacia la ciudad.
Una vez que llegaron, el hermano de Saiyad Khan le dijo del Gurú y su estado como un hombre santo.
El general, al oír esto, cambió su posición y se unió a las fuerzas del Gurú.
El mando del ejército pasó a manos de Ramzan Khan, quien atacó a la ciudad de Anandpur en 1704.
La ciudad, que fue vacío debido al cosecha, fue saqueada por los ejércitos mogoles.
Pero cuando el ejército se volviere al Sirhind, los sijs atacaron y recuperaron la riqueza robada.
El virrey Wazir Khan envió una carta al emperador Aurangzeb que indicaba que el Gurú quería atacar el Imperio mogol, y estaba preparando una fuerza para marchar sobre Delhi.
El emperador, creyendo esto, ordenó una gran fuerza que incluía los ejércitos de los distritos de Kashmir, Sirhind y Lahore para atacar Anandpur Sahib.
El ejército llegó allí en 1705, y establecieron un cerco alrededor la ciudad.
Los ejércitos de los rajas se unieron con las fuerzas mogoles y el Gurú y su gente se prepararon para batalla.
Después de días de luchar, en que los sijs que no tenían acceso a comida o agua además lo que fue almanecada en la ciudad, Raja Ajmer Chand envió una carta que declaraba que si el Gurú se iba y abandonaba la ciudad, entonces no pasaría nada a los sijs.
Para probar la veracidad de su palabras, el Gurú pidió que los ejércitos enemigos permitaron pasar una caravana llena de dinero de su tesorería.
El raja dijo que estaba de acuerdo con esto, pero cuando salió la caravana los ejércitos la atacaron.
La caravana que no llevaba nada de valor fue destruida y el Gurú se negó a aceptar todas las propuestas del ejército.
Entonces, el emperador Aurangzeb envió una carta firmada personalmente jurando en nombre del Corán al Gurú.
Con eso le garantizaba que no pasaría nada al Gurú y su seguidores si él decidía salir de Anandpur.