Gure kasa (en lengua vasca, Por nuestra cuenta) es una emisión de televisión en euskera de ETB1, dirigida especialmente a los jóvenes.
Los presentadores son los hermanos Julen Telleria y Antton Telleria (que presentaron junto a Ainhoa Etxebarria durante los primeros 3 meses del programa).
La actriz y cómica Aitziber Garmendia da el toque de humor como tercera presentadora.
Aitziber interpreta varios personajes y va cambiando: empezó con Zuriñe, pero también Gorane, La Jaio o Virginia.
= Temporadas =