La revista Gure Auzoa (Traducido del euskera al castellano "Nuestro barrio") es una publicación con carácter mensual realizada por personas del barrio de San Jorge de Pamplona, en colaboración con los colectivos y asociaciones del barrio, cuyo primer ejemplar se editó en octubre de 2009.
La revista se centra principalmente en los problemas y noticias de actualidad del barrio, aunque también cuenta con secciones dedicadas a:
- La divulgación de información de interés: Consejos médicos, recetas gastronómicas, etc.
- Historia del barrio.
- La agenda de actividades del mes.
- Guía de servicios.
Así se presentaba la revista:
En 1996 surgió la revista Auzoa, siendo ésta el primer proyecto serio de revista para el barrio con una duración de tres años y una decena de números publicados.
Posteriormente, tuvieron lugar varias iniciativas fallidas y otras que funcionaron durante algún tiempo, como fue el caso de la revista Miluze, de la cual se publican 7 números entre los años 2008 y 2009 o la publicación Desde la parroquia, que editaba la Parroquia de San Jorge y de la cual se publicaron más de 30 números entre los años 2005 y 2008.
Finalmente, es desde octubre de 2009 cuando se consolida el proyecto de crear una revista para el barrio bajo el nombre de Gure Auzoa: la gaceta mensual de San Jorge.
Web oficial de la revista.