Gustavo Fabián Sylvestre (Concepción del Uruguay, 8 de noviembre de 1962) es un periodista y analista político argentino.
Es profesor de Historia, y ha desarrollado tareas periodísticas en diversos diarios, radios y canales de televisión.
Desde 1996 hasta fines de enero del año 2011 condujo el programa A dos voces junto a Marcelo Bonelli por TN.
También trabaja en Radio 10, como conductor de "Mañana Sylvestre", y en C5N a diario en Minuto Uno.
Fue galardonado con el Premio Martín Fierro por A dos voces (mejor programa periodístico), el Premio Ondas (otorgado por la cadena SER de España), el Premio del New York Festival y el Premio Broadcasting, entre otros.
Desde agosto de 2014 conduce el programa Minuto Uno, por C5N, junto a Juan Ignacio Tomas Amorín, Irina Hauser, David Cufré y Pedro Brieger.
A partir de 2019, Minuto Uno se convirtió en el programa periodístico líder de la Argentina en señales de cable.
Desde 2012 hasta 2016, el periodista condujo el programa Mañana Sylvestre por Radio del Plata.
Desde allí en adelante, el programa se emite por Radio 10.
En agosto de 2020, el expresidente Eduardo Duhalde alertó sobre la posibilidad de un golpe de Estado en la Argentina.
Si bien esto fue desestimado por gran parte de la prensa, Sylvestre lo tomó en serio.
En una editorial dijo que Duhalde le había dicho al Presidente Alberto Fernández que "la oficialidad joven del ejército estaba tramando un golpe".
Criticó a los militares y acusó a un exmilitar y a un economista, excandidato a presidente, de estar tramando en conjunto un golpe.
A pesar de no mencionarlos, la prensa interpretó que hacía referencia a Juan José Gómez Centurión y José Luis Espert.
Posteriormente hizo referencia a la guerra de las Malvinas diciendo:
"(...) Encima perdieron una guerra, en forma cobarde, porque cuando tuvieron que ir a defender la patria, que era la tarea de ellos perdieron la guerra en forma cobarde. ¿Por qué? Porque se habían dedicado tanto a asaltar a las instituciones de la república que cuando tuvieron que demostrar en el campo no supieron qué hacer".
Los dichos provocaron revuelo.
La Armada Argentina publicó en Twitter reivindicando a los veteranos de malvinas "ante las expresiones agraviantes".
La Asociación de Veteranos de la Guerra de Malvinas (AVEGUEMA) publicó un comunicado repudiando los dichos de Sylvestre.
Posteriormente, el periodista se disculpó, alegando que se malinterpretó lo que él dijo.
Sylvestre dice haberse referido a los generales, Leopoldo Fortunato Galtieri y Mario Benjamín Menéndez, y no a los veteranos.
El periodista Antonio Laje dijo "No es cierta la disculpa" y agregó que no había ninguna posibilidad de malinterpretación, ya que a los generales "ni los mencionó".