Gustavo Manuel Larrazábal CFM (San José, 31 de enero de 1961) es un eclesiástico católico claretiano argentino.
Es el obispo auxiliar de San Juan de Cuyo.
Gustavo Manuel nació el 31 de enero de 1961, en San José, del departamento Guaymallén, Argentina.
Realizó su formación primaria en la Escuela "Guillermo G. Cano", de su pueblo natal.
Realizó su formación secundaria, en el Liceo Militar Gral.
Espejo (Mendoza).
Realizó sus estudios eclesiásticos, en el Centro de Estudios Filosóficos y Teológicos (CEFyT).
Ingresó en la orden de claretianos, el 16 de febrero de 1986, en Córdoba.
Realizó su noviciado el 14 de enero de 1989, en Chascomús.
Realizó su primera profesión de votos religiosos, el 14 de enero de 1990, en Santiago de Chile.
Realizó la profesión solemne, el 25 de marzo de 1995, en Córdoba.
Fue ordenado diácono el 7 de octubre de 1995, en Córdoba.
Su ordenación sacerdotal fue el 20 de julio de 1996, en Buenos Aires.
Como sacerdote desempeñó los siguientes ministerios:
Tiene una estrecha relación y una comunicación fluida con el papa Francisco, a tal punto que el mismo Papa suele llamarlo para pedirle recomendaciones.
El 26 de marzo de 2022, el Papa Francisco lo nombró Obispo Titular de Buslacena y Obispo Auxiliar de San Juan de Cuyo.
Tras su nombramiento, se puso como lema la frase "Caminar, adorar y acompañar".
Fue consagrado el 18 de junio del mismo año, en el Estadio UPCN Vóley, San Juan; a manos del arzobispo, Jorge Eduardo Lozano; siendo acompañantes el obispo de Bariloche Juan José Chaparro, el arzobispo de Mendoza Marcelo Daniel Colombo; quien le impuso la mitra, el obispo auxiliar de San Juan y administrador apostólico de Rafaela Carlos María Domínguez OAR y el arzobispo emérito de San Juan Alfonso Delgado Evers.