Gustav Beer, también conocido como Gustave Beer y G. W. Wheatley (16 de junio de 1888-26 de julio de 1983) fue un escritor y libretista austriacoestadounidense.
Nacido en Viena, Austria, Gustav Beer se formó en su ciudad natal.
Desarrolló su trayectoria como libretista de operetas principalmente en Berlín y Viena, y trabajó con compositores como Edmund Eysler, Eduard Künneke, Robert Stolz y Oscar Straus, así como con libretistas como Julius Brammer y Ernst Marischka.
Tras producirse el Anschluss, Beer emigró a los Estados Unidos vía Holanda y Reino Unido en 1939.
Asentado en la ciudad de Nueva York, siguió en la misma su carrera como libretista.
Junto a Emmerich Kálmán fundó la "American League of Authors and Composers from Austria including Publishers (Liga americana de autores y compositores austriacos, incluyendo editores)", y se comprometió en prestar ayuda a los emigrantes austriacos.
Gustav Beer falleció en Nyack, Nueva York, en el año 1983.