Gustavo Salle Lorier (19 de marzo del 1958), es un abogado uruguayo doctorado en Derecho, especializado en derecho penal, trabajó durante más de 30 años en esta rama del derecho público, es conocido por importantes denuncias a graves casos de corrupción vinculados a los gobiernos uruguayos, en particular el Contrato ROU-UPM que tiene consecuencias en la matriz productiva e hídrica nacional, firmado en secreto por un secretario de Tabaré Vázquez y la denuncia de inconstitucionalidad del Nuevo Código del Proceso Penal de 2017 que viola el Artículo 15 y 16 de la Constitución de la República Oriental del Uruguay, provocando que el Presidente de la República sea el jefe de la capacidad investigadora del Poder Judicial.
Actualmente está jubilado, es activista social, político independiente y es fundador del Partido Identidad Soberana.
Es defensor de la concepción Aristotélica del Derecho continental (latino) donde el Juez, representante del Poder judicial, tiene la potestad investigadora y busca la verdad como finalidad, siendo el sistema vigente impuesto por la actual Constitución, diferente a los sistemas donde la Fiscalía actúa, sin importar el crimen, como mediadora de un "conflicto de partes" buscando ser intermediaria.
Se considera defensor del sistema de Democracia liberal, del Republicanismo y la soberanía nacional.
Salle nació el 19 de marzo del 1958, en una familia de clase media.
Tiene dos hijos, Nicolle y Richard (en honor a Nicole Kidman y Richard Nixon), fruto de su matrimonio con Alba Pereira.
Ha ejercido libremente la profesión de abogado penalista desde 1982.
Cobró notoriedad pública al haber realizado varias denuncias penales a integrantes de gobierno del Frente Amplio.
En particular, denunció al entonces vicepresidente Raúl Fernando Sendic por "usurpación de título", y posteriormente se opuso al proyecto de la segunda planta de pasta de celulosa de la compañía finlandesa UPM II.
También impulsó una campaña de recolección de firmas para plebiscitar un proyecto de reforma constitucional que dejaría sin efecto la ley N° 19210 o más conocida como ley de inclusión financiera, esta la iniciativa no prosperó quedando lejos de las 260.000 firmas necesarias.
También realizó una denuncia del Caso Fripur.
Salle siempre sintió simpatías por lo que se denomina 'izquierda alternativa'.
Mientras que en un comienzo adhirió a la fundación del Frente Amplio y ayudó a fundar un comité de dicho partido antes de la dictadura cívico-militar, cuando en 2005 Tabaré Vázquez asumió su primera presidencia, Salle se separó del Frente Amplio y comenzó a negociar posibles alianzas con Asamblea Popular.
A principios del año 2019, se integró al Partido Verde Animalista, por el cual se postula como candidato a presidente.
En las elecciones internas de junio de 2019, su partido hubo superado el requisito de los 500 votos exigidos por la ley electoral uruguaya, por lo que participó de las elecciones generales de octubre de 2019.
El exfiscal Enrique Viana iba a ser candidato a la Vicepresidencia, pero pronto se bajó de su candidatura para dedicarse a la actividad privada, siempre como socio profesional de Salle.
Posterior a su primera participación electoral se desvinculó del PVA, para buscar estructurar un nuevo partido político, Identidad Soberana, de corte antiglobalista, republicano, conservador, y anticorrupción.
A partir de 2020 empezó a captar mayor atención con base en organizar masivas manifestaciones antirestricciones frente a la pandemia de COVID-19, así como manifestaciones en contra de la coerción para la inoculación de la vacuna anti-COVID.
En sintonía, ha despotricado contra el denominado "pase verde".
Todo esto le llevó a ser notificado por el Ministerio del Interior.
A mediados del mismo año realizó una denuncia a la actual vicepresidente, por la polémica filtración de un audio.
En el audio, Beatriz Argimón, dialogaba con Fernando Cristino sobre temas como el dealer de Luis (en referencia a Luis Lacalle Pou, presidente de la República) y sobre escuchas telefónicas, que nunca habían sucedido en democracia.
Su carrera como activista y militante social ha estado repleta de episodios confrontativos frente a sucesos de carácter imperialistas, los cuales entiende han subyugado al Estado uruguayo.
Entre los principales episodios, se encuentra el anecdótico pedido de extradición del ex secretario de Estado norteamericano Henry Kissinger, en el 2007.
En la actualidad el Dr. Gustavo Salle estuvo en el foco de la discusión mediática al acusar al mandatario brasileño Luis Ignacio Lula Da Silva de tener relaciones con menores de edad; en la misma línea del Presidente de los Estados Unidos Joe Biden al cual las distintas teorías de la conspiración (pro Donald Trump) acusan de pederastia.
!2019
!PVA