Gustavo Alfredo Neffa Rodríguez (Asunción, Paraguay; 3 de noviembre de 1971) es un exfutbolista paraguayo.
Jugaba como delantero y su primer equipo fue Olimpia.
Su último club antes de retirarse fue Dallas Burn de los Estados Unidos.
Militó en diversos clubes de Paraguay, Italia, Argentina y Estados Unidos.
Ha sido internacional paraguayo en 15 oportunidades, anotando solo 4 goles.
Incluso participó con la Selección de Paraguay en la Copa América 1989, donde convirtió 2 goles (uno a Perú y otro a Venezuela); y en la Copa América 1991, donde anotó solo 1 gol (precisamente ante los venezolanos).
También integró la Selección Sub-23 que participó en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992.