Guts of a Virgin es el primer álbum del grupo de Jazz rock Painkiller, una banda con John Zorn, Bill Laswell y Mick Harris.
Contiene doce pistas y fue lanzado en 1991 en Toy's Factory en Japón y Earache Records en Inglaterra.
La portada, que muestra a una mujer calva con su interior expuesto, fue censurada, incautada y destruida el primer envío en el Reino Unido después de ser confiscado por ser obsceno.
The Quietus calificó el álbum como "intenso pero aún así algo que podrías llamar ' rock '".
Trouser Press lo llamó una "exposición de thrash jazz versátil", escribiendo que "cada instrumento ocupa su propio terreno sónico, combinándose en una expansión de death metal inesperado".
 Producción 
 Publicación 