Gym Tony fue una serie de televisión de comedia de sketches española producida por Mediaset España en colaboración con La Competencia para su emisión en Cuatro que se emitió en ese canal desde el 17 de diciembre de 2014 y hasta el 16 de abril de 2016.
Tras ocho meses desde su fin, en 2017, se anunció un spin-off en FDF.
Desde el lunes 17 de abril de 2017 se estrenó Gym Tony LC ,emitida de lunes a viernes a las 17:00h.
en Cuatro y a las 22:00h.
El 9 de enero de 2015, Cuatro confirma la renovación de la serie por una segunda temporada tras la buena acogida de la audiencia.
El 11 de febrero de 2015 se dan a conocer los nuevos fichajes para la segunda temporada, la segunda tanda de episodios cuenta con las incorporaciones de Eduardo Gómez, Carmen Ruiz y Pepa Rus y las bajas de Antonia San Juan y Gerald B. Fillmore.
El 19 de febrero de 2015 se da a conocer la incorporación del actor y presentador Leo Rivera en la serie a través de Vertele.
El 20 de febrero de 2015 se dan a conocer los fichajes de Daniel Muriel, Toni Acosta, Chanel Terrero y Eduardo Casanova.
A principios de febrero de 2016, se anuncia que la serie finalizará en su cuarta temporada a principios de primavera de ese año debido al desgaste de audiencia que venía cosechando.
A partir del 22 de febrero de 2016, la cadena decide cambiar los últimos capítulos de la serie a las sobremesas desde las 16:00h, sin embargo tras los bajos resultados de audiencia obtenidos por su sucesor en el Access Time, la cadena volvió a trasladar la serie al prime time el 7 de marzo de 2016.
El 16 de abril de 2016 se emitió el último capítulo de la serie tras 313 capítulos y un año y medio de duración.
El día 24 de noviembre de 2016, se anunció un spin-off de la serie tras ocho meses desde su cancelación en Cuatro, esta vez para emitirse en FDF con el nombre de Gym Tony LC.
Gym Tony es un gimnasio de barrio que se encuentra enfrente del bar "Tony's After Güor".
El gimnasio está regentado por Tony.
Varios vecinos del barrio, como Secundina, acuden a ponerse en forma a este singular lugar con sus clases de aerobic, fitness... capitaneadas por Tito.
También se encuentra una piscina, en la que se localiza a Juanito "Trabuco", un socorrista que no sabe nadar.
Otros escenarios de la trama incluyen los vestuarios y la sauna.
y con la colaboración especial de