Gymnanthera es un género perteneciente a la familia de las apocináceas con ocho especies de plantas fanerógamas.
Es originaria de Asia y Australia.
Se distribuye por Australia, Indonesia, Papúa Nueva Guinea y Filipinas donde se encuentra en franjas de manglares en los bancos que rodean las áreas de agua permanente o semi-permanentes.
Son arbustos y lianas; sus órganos subterráneos consisten en raíces fibrosas.
Las láminas foliares son herbáceas o coriáceas de 12 cm de largo y 2.8 cm de ancho, ovadas o elípticas, basalmente redondeadas o cuneadas, el ápice agudo, acuminado u obtuso, glabras; con línea interpetiolar y estípulas pequeñas.
Las inflorescencias son axilares, siempre una por nodo, más corta que las hojas adyacentes, con 3-10 pedúnculos de flores, simples, glabras; con brácteas florales lanceoladas.