Gymnophyton es un género de plantas con flores perteneciente a la familia Araliaceae.
Comprende 10 especies descritas y de estas, solo 6 aceptadas.
El género fue descrito por Dominique Clos y publicado en Flora Chilena 3: 102.
1848. La especie tipo es: Gymnophyton polycephalum Clos
A continuación se brinda un listado de las especies del género Gymnophyton aceptadas hasta septiembre de 2012, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.