Gyrandra es un género con siete especies de plantas con flores perteneciente a la familia Gentianaceae.
Comprende seis especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.
El género fue descrito por August Heinrich Rudolf Grisebach y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 9: 44.
1845.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Gyrandra aceptadas hasta marzo de 2014, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.