Gyrinocheilus o peces come-algas es el único género de la familia Gyrinocheilidae de peces de río incluida en el orden Cypriniformes,
Distribuidos por ríos de montaña del sudeste de Asia.
Su nombre procede del griego: gyrinos (renacuajo) + cheilos (labio).
Con una longitud máxima descrita de unos 30 cm; no presentan dientes en la faringe, la boca está en posición inferior y es suctora con capacidad para palpar objetos; las branquias tienen dos pequeñas aberturas, la abertura de inhalación colocada en la parte superior comunicando con la cámara branquial: no poseen bigotes.
Se alimentan exclusivamente de algas, por lo que son usados comúnmente en acuariología como peces limpiadores de acuarios que presentan crecimientos de algas, controlando así su proliferación.
Existen solo tres especies en este género y familia: