Håvard Flo (Flo, Noruega; ) es un exfutbolista noruego que jugaba en la posición de delantero.
Inicío su carrera en 1990 con el Sogndal Fotball, con el que anotó 20 goles en 81 partidos en cuatro temporadas, dejando al equipo en 1994 para viajar a Dinamarca y jugar con el Aarhus GF, equipo en el que anotó 27 goles en 53 partidos en dos temporadas, liderando al equipo al título de la Copa de Dinamarca y al subcampeonato de liga en la temporada 1995/96, y en la actualidad es sonsiderado como uno de los mejores jugadores de la historia del equipo danés, tanto que en 2008 le rindieron un homenaje.
En 1996 viaja a Alemania para jugar con el SV Werder Bremen, con quien anotó cinco goles en 55 partidos y ganó la Copa Intertoto de la UEFA 1998 y la Copa de Alemania en 1999 en tres temporadas con el club.
En 1999 viaja a Inglaterra para jugar con el Wolverhampton Wanderers, en el que anotó 9 goles en 38 partidos en dos temporadas.
En 2001 regresa a Noruega con el Sogndal Fotball, donde anota 78 goles en 157 partidos en siete temporadas, retirándose en 2008, aunque volvería a jugar con el club en la temporada 2010 anotando tres goles en 21 partidos.
Su último partido fue ante el Aalesunds FK en los playoffs de permanencia.
Sogndal perdió 2-7 en el marcador global, anotnado el único gol del Sogndal en el partido de vuelta de visita, recibiendo los aplausos de los aficionados del Aalesund.
Jugó para de 1996 a 2004 en 26 partidos y anotó siete goles, uno de ellos en el empate 2-2 ante  en la Copa Mundial de Fútbol de 1998 en Francia.
Es primo de los también futbolistas Jostein Flo, Tore André Flo y Jarle Flo.
Su sobrino Per Egil Flo también jugó para el Sogndal.
AGF Aarhus
Werder Bremen