Håkon Grjotgardsson (nórdico antiguo: Hákon Grjótgarðsson) es el nombre de dos jarls de Lade según las sagas nórdicas.
Håkon Grjotgardsson (820 - 870), era el hijo y heredero del jarl de Lade Grjotgard Herlaugsson.
Su hija Åsa, casó con Harald I de Noruega y fue madre de Guttorm Haraldsson.
Tras la conquista de Møre y Fjordane, el gobierno de los nuevos territorios fue asignado a Rognvald Eysteinsson y Hákon Grjótgarðsson.
Hákon y Atli el Delgado pronto entrarían en conflicto por Sogn y lucharon en la batalla de Fjaler, en la bahía de Stafaness, en la cual Hákon murió.
Atli fue seriamente herido en la batalla y llevado a una isla cercana, donde también murió.
Håkon buscaba extender sus dominios al sur mientras el rey Harald avanzaba por las montañas de Noruega oriental con el fin de subyugar Trøndelag.
No sin algún altercado armado, Håkon y Harald acordaron una unión de fuerzas conjuntas y a cambio Håkon fue nombrado jarl de Sunnfjord y Nordfjord.
Håkon Grjotgardsson (875 – 910), apodado también Håkon el Rico (Hákon jarl hinn riki) era el hijo y heredero del jarl de Lade Grjotgard Håkonsson.
Håkon gobernó el reino noruego de Trøndelag, el condado de Lade en la parte oriental de Trondheim, Noruega, al suceder a su padre.
Håkon dispuso su residencia real en Ørlandet, Ørland en la desembocadura del Trondheimsfjord.
La extensión real de sus dominios no se conoce con certeza.
Håkon fue padre de Grjotgard y el jarl Sigurd Håkonsson, y abuelo de Håkon Sigurdsson.