Héctor Riveros Serrato (Bogotá, 8 de julio de 1961) es un abogado y político colombiano, que se desempeñó como Ministro de Gobierno de Colombia encargado y como viceministro.
Nació en Bogotá en julio de 1961, hijo de Jorge Enrique Riveros y de Elizabeth Serrato.
Estudió Derecho en la Universidad Externado de Colombia y posee una especialización en Derecho Constitucional Comparado realizada en Turín (Italia).
Se desempeñó como Viceministro del Interior de Colombia, durante el Gobierno de César Gaviria Trujillo, entre 1991 y 1992, siendo encargado del cargo de Ministro de Gobierno en varias oportunidades, en el período comprendido entre julio de 1992 y enero de 1993, en reemplazo de Humberto de La Calle; desde estas posiciones participó activamente en la Asamblea Nacional Constituyente de 1991.
También fue miembro del equipo negociador del gobierno colombiano en la negociación con la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar en las rondas de Caracas y Tlaxcala.
Durante la primera Administración de Enrique Peñalosa Londoño como Alcalde de Bogotá, Riveros se desempeñó como su Secretario de Gobierno entre 1998 y 2000, siendo alcalde Encargado en varias ocasiones.
Fue postulado por el Consejo de Estado como candidato a la Corte Constitucional, tribunal del cual ha sido conjuez.
Así mismo, se desempeñó como Magistrado Auxiliar de la Corte Suprema de Justicia, Superintendente de Notariado y Registro y Director del extinto Programa Nacional de Rehabilitación.
También ha sido profesor de Derecho en la Universidad Externado, columnista de La Silla Vacía y panelista de Blu Radio.