Ha Llegado un Extraño, original de Francisco Javier Camargo, fue una telenovela mexicana producción de Colgate-Palmolive en asociación con Telesistema Mexicano, fue dirigida por Rafael Banquells y estrenada el 29 de mayo de 1959, fue transmitida a las 6:30PM, por el Canal 4 de Telesistema Mexicano.
Fue protagonizada por Miguel Ángel Ferriz y María Douglas, ambos actores de cine quienes destacaron en esta producción por su histrionismo, además contó con las actuaciones de Héctor Gómez, Francisco Jambrina y Alicia Montoya.
Esta historia narraba la vida de una mujer atraída por un hombre desconocido quien resulta estar unido a ella y su familia.
La trama giraba alrededor de un niño, hijo de un matrimonio millonario, que es secuestrado y no vuelve a ver a sus padres, hasta que un detective lo encuentra 15 años después convertido en un joven violento que crece entra pandilleros.
Su familia lo recibe con los brazos abiertos, pero lo problemas comienzan cuando la distinta clase social en la que élse cría provoca fuertes enfrentamientos entre ambos.