El Hackerspace de Bogotá, Hackbo, es espacio físico y virtual gestionado y mantenido comunitariamente desde 2011.
Actualmente su sede física se encuentra en la localidad de Chapinero, en la zona sur, limítrofe con el río río Arzobispo.
En el espacio físico se organizan cara a cara, como talleres y conferencias.
Las personas que participan en el Hackerspace se denominan como diversas y realizan actividades relacionadas con el desarrollo móvil, web, la producción audiovisual, la animación, las criptodivisas, la visualización de datos, el activismo, las bibliotecas y los derechos digitales (citar).
Promueven el uso del software y hardware libre, entre otros.
Posee los siguientes proyectos: