Hadeninae es una subfamilia de lepidópteros perteneciente a la familia Noctuidae.
Los límites entre este grupo y Condicinae no son aún bien conocidos.
Los géneros de Hadeninae suelen ser asignados a un número de tribus que van desde unas muy grandes a otras monotípicas.
Sin embargo, una alta proporción de géneros en la actualidad no están asignados a una tribu específica ya que sus relaciones requieren más estudios.
En un gran número, la asignación de algunos géneros a Hadeninae está seriamente en duda.
Los géneros incertae sedis son: