Se conoce como hakkapeliitta (plural en finlandés hakkapeliitat) a un tipo de soldado finlandés que combatía como caballería ligera al servicio del rey Gustavo Adolfo de Suecia durante la Guerra de los Treinta Años (1618-1648).
La palabra se acuñó en el a partir de varios términos de las crónicas, que los mencionaban como Hackapelit, Hackapelite, Hackapell, Haccapelit o Haccapelite.
Todos estos términos derivan del grito de batalla finlandés hakkaa päälle (traducible como "golpéales", en sueco hacka på).
La caballería ligera de este tipo comenzó a ser usada durante las guerras polaco-suecas de finales del.
A comienzos del, la caballería hakkapeliitta dirigida por el mariscal de campo Jacob De la Gardie participó en campañas contra Polonia y Rusia.
Posteriormente, la caballería hakkapeliitta dirigida por el mariscal de campo Gustaf Horn fue vital para las victorias suecas en Alemania durante la guerra de los treinta años.
La marcha militar finlandesa Hakkapeliittain Marssi recibe ese nombre por estas unidades militares.
Los hakkapeliitta eran caballería finlandesa bien entrenada, especializada en ataques repentinos, saqueos, exploración y reconocimiento.
Su principal ventaja era su capacidad de realizar cargas.
Su armamento típico era espada, pistolas, casco y armadura de cuero o coraza de acero.
Atacaban al galope tendido, disparaban con una pistola a veinte pasos, una segunda vez con otra pistola a cinco pasos para después desenvainar la espada.
El caballo en sí se utilizaba como otra arma, para pisotear a la infantería enemiga.
Los caballos utilizados por los hakkapeliitta era los antepasados de los caballos finlandeses actuales, fuertes y resistentes.
El ejército sueco contaba con tres regimientos de caballería de Finlandia, organizados según los condados de procedencia de la unidad:
Su comandante más famoso fue Torsten Stålhandske (el apellido significa "guante de acero"), que fue teniente-coronel del Regimiento Nyland y Tavastehus en 1629 y lo dirigió por primera vez en la guerra de los treinta años.
Los regimientos provinciales originales (landskapsregementen) fueron creados al dividir los antiguos regimientos (Storregementen, también llamados "regimientos de tierra" landsregementen), creados por Gustavo Adolfo a finales de la década de 1610.
Dieron lugar a veintiún regimientos de infantería y ocho regimientos de caballería, registrados en la constitución sueca de 1634.
Las batallas más famosas de los hakkapeliitta tuvieron lugar en Alemania durante la guerra de los treinta años.
Participaron, entre otras, en:
200 hakkapeliitta formaron parte del ejército que el rey Carlos X Gustavo de Suecia dirigió a través de los congelados estrechos daneses en el invierno de 1658, conquistando Escania a Dinamarca tras el Tratado de Roskilde.
A pesar de la creencia popular finlandesa, los hakkapeliitta no fueron particularmente famosos en Europa central, siendo raramente mencionados en las crónicas extranjeras (probablemente al ser un componente reducido de los ejércitos suecos).
A pesar de ello, durante la era del Imperio sueco en el la caballería finlandesa fue ampliamente utilizada en Alemania, Bohemia, Polonia y Dinamarca y unidades de hakkapeliita fueron estacionadas como guarnición en Estonia y Livonia.
Aulis J. Alanen describió la caballería finlandesa así:
""Nuestros Hakkapelites no son ningún tipo de elegantes representantes.
Debo mencionar un desfile de las tropas de Gustavo Adolfo durante la Guerra de los Treinta Años, aún en vida del re.
Al principio desfilaron los regimientos mercenarios en sus uniformes azules, amarillos, verdes etc. Luego pasaron ellos, vestidos con riendas reparadas con corteza de abedul y cordel, con las piernas colgando de sus pequeños y desgarbados caballos, arrastrando su alfanjes por el suelo, las mejillas hundidas y la mirada seria.
Cuando el embajador holandés preguntó quienes eran, el último jinete, un gordo oficial alemán al cargo replicó orgullosamente: "la guardia real, pärkkele!"."