Hakui (羽咋市) es una ciudad en la prefectura de Ishikawa, Japón, localizada en la parte oeste de la isla de Honshū, en la región de Chūbu.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Hakui ocupa el cuello suroccidental de la península de Noto y limita con el mar de Japón al oeste y la prefectura de Toyama al este.
Partes de la ciudad se encuentran dentro de los límites del parque cuasi nacional Noto Hantō.
El área alrededor de Hakui se ha establecido desde que el período anterior al Jōmon era parte de la antigua provincia de Noto.
La ichinomiya de la provincia de Noto, Keta Taisha, se encuentra en Hakui, y la leyenda del santuario afirma que este es el lugar al que Ōkuninushi llegó desde Izumo para someter a los habitantes de la península de Noto durante el reinado del octavo legendario emperador Kōgen o décimo emperador Sujin.
El nombre de «Hakui» deriva del kanji 羽 (ha), que significa plumas, 咋 (kui) que significa comer.
Este nombre proviene de una antigua leyenda que cuenta que el príncipe Iwatsuku (el hijo del emperador Kōgen) mató a un monstruoso pájaro en el área.
Los perros del príncipe fueron al cuerpo de la bestia y sacaron bocados de plumas.
Durante el período Sengoku, el área fue disputada por el clan Uesugi y el clan Maeda.
El área se convirtió en parte del dominio Kaga bajo el shogunato Tokugawa en el período Edo.
Tras la restauración Meiji, el área se organizó en el distrito de Hakui, Ishikawa.
La ciudad de Hakui se estableció con la creación del sistema de municipios modernos el 1 de abril de 1889.
Fue elevada al estado de ciudad el 1 de julio de 1958.
Hakui es un centro comercial regional para el área sur de Noto.
Hakui destaca por su producción de seda y textiles artificiales.
La agricultura también es un importante contribuyente a la economía local.
Según los datos del censo japonés, la población de Hakui ha estado disminuyendo en los últimos 40 años.