Halenia es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Palaeospiroplectammininae, de la familia Palaeospiroplectamminidae, de la superfamilia Tournayelloidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Halenia legrandi.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Viseense (Carbonífero inferior).
Algunas clasificaciones más recientes incluyen Halenia en el suborden Tournayellina, del orden Tournayellida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
Halenia incluye a la siguiente especie: