Halvdan Frodesson (nórdico antiguo: Halfdan; inglés antiguo: Healfdene; Latín medieval: Haldānus) (apodado el Alto, n. 503) fue un legendario rey vikingo de Selandia, Dinamarca (y según algunas fuentes también de Suecia) de la dinastía Skjöldung, en la Era de Vendel (siglo VI).
Era hijo del rey Frodi el Valiente según citas contemporáneas, principalmente las que le mencionan como padre de dos reyes que se sucedieron llamados Hroðgar y Halga en el poema épico Beowulf (como Healfdene) y Hróar y Helgi en otras fuentes escandinavas como la saga Ynglinga, Chronicon Lethrense, Gesta Danorum de Saxo Grammaticus (Haldanus en el Libro 2), Hrólfs saga kraka (Hálfdan) y saga Skjöldunga (Halfdanus).
Su nombre procede del protonórdico: *Halbadaniz, que significa "medio danés" (o danés de una rama de la familia).
Según Chronicon Lethrense y Gesta Danorum de Saxo Grammaticus (Libro 2), Halvdan tuvo dos hermanos llamados Ro y Skat quienes también ambicionaban el trono, por lo que ambos fueron aniquiliados por Halfdan, así como sus aliados, abriendo un reinado de gran crueldad que perduró durante mucho tiempo hasta su muerte en edad avanzada.
La saga Ynglinga menciona a Halvdan (aquí también hijo de Fróði), quien tenía un hermano llamado Fridleif.
Ambos eran grandes guerreros, pero Halvdan era el mejor.
El escaldo Snorri Sturluson, autor de la saga, cita que Halvdan atacó a Aun rey de Suecia y lo envió al exilio a Götaland.
Halfdan gobernó a los suecos durante veinte años hasta que murió en Upsala por una enfermedad y enterrado en un montículo.
Hrólfs saga kraka menciona que Halvdan era un hombre de temperamento calmado, hermano mayor de Fróði que en contrapartida era cruel y vicioso.
A la muerte de Halvdan en el campo de batalla, su hermano se hizo con el poder del reino y su viuda.
Dos fuentes citan una hija de Halvdan.
La saga Skjöldunga, cita a dos hijos varones de Halfdanus, Roas y Helgo, y una hembra llamada Sigyna que casó con un tal Sevillus.
Sin embargo Hrólfs saga kraka, menciona que Signý es la hija mayor y casó con un jarl llamado Sævil.
Hróar y Helgi nacen con posterioridad.
Kluge, Friedrich (1896).
"Der Beowulf und die Hrolfs Saga Kraka."
Englische Studien 22, pp. 144–45.