Hamðismál es el poema heroico con el cual finaliza la Edda poética, y de ese modo la colección completa.
Gudrun era la esposa del héroe Sigurd, quien dio muerte a sus cuñados.
Con Sigurd tuvo una hija llamada Svanhild, que se había casado con el rey godo Hermanarico (Jörmunrekkr).
Hermanarico había hecho pisotear por caballos a Svanhild hasta la muerte y debido a esto Gudrun desea tomar venganza, y convence a sus hijos (de un matrimonio posterior con Jonakr) de matar a Hermanarico, cf. Guðrúnarhvöt.
La composición es considerada como una de las más antiguas de los poemas heroicos, siendo probablemente del.
Da una impresión arcaica por su lenguaje amargo y lacónico.
La leyenda de Jörmunrek se encuentra en la Edda poética como Hamðismál y Guðrúnarhvöt.
También aparece en Ragnarsdrápa de Bragi Boddason, en la saga Völsunga y en Gesta Danorum.
Jordanes en el año 551 escribió que el rey godo Hermanarico enfadado por el ataque de un rey subordinado hizo pisotear con caballos a su esposa, Sunilda, hasta la muerte y como venganza Hermanarico fue atravesado con lanzas por sus cuñados, Ammius (Hamdir) y Sarus (Sörli) muriendo luego debido a las heridas recibidas.
Los Anales de Quedlinburg (finales del siglo X) relata que los hermanos Hemidus (Hamdir), Serila (Sörli) y Adaccar (Erp/Odoacro) cortaron las manos de Hermanarico.