Charles Howland Hammatt Billings (1818–1874) fue un artista y arquitecto estadounidense, nacido en Boston, Massachusetts.
Entre sus trabajos están las ilustraciones originales del libro La cabaña del Tío Tom (tanto la impresión inicial y una edición ampliada de 1853),
el Monumento Nacional a los padres de la patria, el monumento de la Guerra Civil en Concordia, Massachusetts y el dosel de granito de 1867 (desde entonces reemplazado) para el monumento de Plymouth Rock.
Trabajó por algunos años con su hermano Joseph Edward Billings, también arquitecto.
Fue el artista de uno de los mejores retratos basado en la Batalla de Lexington y Concord.