Handroanthus serratifolius, o poni de las Antillas, pau d'Arco, guayacán, guayacán polvillo, curaire o palo de Arco, es natural de las zonas tropicales de Centroamérica y Suramérica.
En Venezuela recibe los nombres de curarí, Flor amarilla o curarire.
Es un árbol de 8-10 m de altura.
Las hojas de 10-15 cm de largo, palmado-compuestas con foliolos elípticos.
Las flores, grandes y amarillas de 8 cm de diámetro.
El fruto que alcanza los 25 cm de largo tiene semillas aladas de color blanco.
La característica que define la especie es la de sus hojas aserradas (de ahí el nombre de serratifolia).
Se trata de una madera apreciada en el mercado que destaca por su extrema dureza y resistencia al fuego y a las plagas.
A veces se comercializa como un "palo de hierro ", o simplemente como" ipê "(todo el género Tabebuia ), o como el lapacho (correctamente Tabebuia serratifolia )
La corteza de Tabebuia serratifolia contiene más de 20 compuestos activos incluyendo lapachol, quercetina y otros flavonoides.
Su corteza interna se utiliza como un té de hierbas, para el tratamiento de infecciones fúngicas.
Handroanthus serratifolius fue descrito por (Vahl) S.O.Grose y publicado en Systematic Botany 32: 666.
2007.