Hannah Marshall es una actriz neozelandesa, más conocida por haber interpretado a Beth Wilson en la serie Shortland Street y a Loretta Schembri en la serie Packed to the Rafters.
Antes de convertirse en actriz, fue gimnasta; sin embargo, mientras se encontraba entrenando para ir a los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, se lesionó y decidió retirarse.
En 2007 apareció en la serie Shortland Street, donde interpretó a la enfermera Beth Wilson.
Ese mismo año dio vida a Vicki Van Horton en la serie Amazing Extraordinary Friends.
En 2008 interpretó a Kimberly en varios episodios de la serie Burying Brian.
En 2009 apareció como invitada en un episodio de la aclamaa serie australiana All Saints, donde interpretó a Sandra.
Ese mismo año apareció como personaje recurrente en la serie Diplomatic Immunity, donde dio vida a Kirsty.
En 2010 se unió a la tercera temporada de la exitosa serie dramática Packed to the Rafters, donde interpretó a Loretta "Retta" Schembri hasta el final de la serie el 2 de julio de 2013.
En 2014 apareció como invitada en la miniserie ANZAC Girls, donde interpretó a la enfermera Millicent Parker.