Hans Hollein (Viena, 30 de marzo de 1934 - ibídem, 24 de abril de 2014) fue un arquitecto y diseñador austríaco.
Hans Hollein fue alumno de Clemens Holzmeister en la Academia de Bellas Artes de Viena.
Posteriormente, amplió sus estudios en el IIT de Chicago y en la Universidad de Berkeley.
Entre 1963 y 1966, fue profesor en Estados Unidos.
Posteriormente, entre 1967 y 1976, enseñó en la Academia de Bellas Artes de Düsseldorf.
Desde 1976, fue profesor de la Universidad de Artes Aplicadas de Viena y desde 2002 ocupaba el cargo de profesor emérito.
Su proyecto para el Museo Abteiberg en Mönchengladbach le consagró como una de las figuras de la Arquitectura postmoderna.
En 1985 fue reconocido con el Premio Pritzker.