Hans Hyan (2 de junio de 1868 - 6 de enero de 1944) fue un artista de cabaret, escritor, periodista y guionista cinematográfico alemán, especializado en la creación de novelas de misterio.
Nacido en Berlín, Alemania, Hyan cursó estudios secundarios en Brandeburgo.
En 1901 trabajó en Berlín en el cabaret Zur Silbernen Punschterine, abierto ese año, y que continuo hasta 1904.
Hyan era a la vez liberal y crítico social.
Ello se reflejó en sus numerosas novelas de detectives a las que se dedicó más adelante.
En ese ámbito, quizás su calidad literaria fue modesta.
En total, a lo largo de su carrera Hyan escribió más de setenta títulos.
Además, también trabajó para el cine en los primeros años 1920, principalmente como guionista.
Sybille Buske se refiere a Hyan como un „reformador sexual“.
Al parecer, Hyan habría contribuido al estudio de la homosexualidad.
Hans Hyan falleció en Berlín, Alemania, en 1944.
Su legado se conserva en la Academia de las Artes de Berlín.