Hans Peter Nooteboom (1934) es un botánico, pteridólogo, taxónomo de plantas y editor de revistas holandés.
Nacido en las Indias Orientales Holandesas, Nooteboom regresó con su familia en 1939 a los Países Bajos, donde permaneció durante la Segunda Guerra Mundial.
Después de graduarse de la escuela secundaria en Rotterdam, estudió biología en la Universidad de Leiden.
Allí estudió con Van Steenis y Robert Hegnauer y se graduó.
Después de seis años como maestro de escuela secundaria, se convirtió en estudiante de posgrado en la Universidad de Leiden en el Laboratorio de Sistemática Experimental de Plantas de Hegnauer.
En 1975 se graduó con un doctorado sobre Symplocaceae del Viejo Mundo.
En 1976 se convirtió en miembro del del Rijksherbarium, como sucesor de Johannes Hendrikus Kern.
Nooteboom obtuvo una reputación internacional como taxónomo de plantas.