Hans Florian Zimmer (Fráncfort, Alemania, 12 de septiembre de 1957) es un compositor de bandas sonoras alemán, que se caracteriza por la integración de música electrónica y arreglos sinfónico-orquestales.
Ha sido acreedor a reconocimientos cinematográficos como los Globos de oro, BAFTA, Emmy, Saturn, Grammy, además de dos Óscar de la Academia por su trabajo en El rey león (1994) y Dune (2021), premios a los que ha sido nominado en otras 10 ocasiones desde 1988 con Rain man.
En la actualidad es considerado uno de los compositores más sobresalientes de Hollywood, apodado por gran parte de la crítica como «el omnipresente Zimmer» por sus numerosas apariciones, ya sea como compositor principal o como colaborador de alguno de sus múltiples discípulos.
En una entrevista con la cadena de televisión alemana ZDF en 2006, comentó: "Mi padre murió cuando yo era apenas un niño, y me refugié de alguna manera en la música y la música ha sido mi mejor amiga", Zimmer es de origen judío reconociendo en varias entrevistas estar orgulloso de tener dicha religión
De pequeño recibió clases de piano, más tarde se trasladó a Londres entrando en el mundo de la música durante una larga colaboración con su mentor Stanley Myers.
En la década de 1970, integró la banda Krakatoa, al lado de Nigel Glockler y Dave Poxon, futuros baterista y manager de Saxon, respectivamente.
A comienzos de los ochenta se sumergió en el mundo del synthpop y new wave, formando The Camera Club con Bruce Woolley, de The Buggles, y Thomas Dolby, y después, Helden, al lado de Warren Cann, baterista de Ultravox, y Zaine Griff.
Cabe destacar que acompañó al grupo español Mecano en un concierto celebrado en Segovia el 8 de noviembre de 1984 y que colaboró con Nacho Cano en la producción del tema instrumental que abre el álbum homónimo ¿Dónde está el país de las hadas? En 1986, realizó su primer trabajo autónomo en Vardo, aunque siguió colaborando con Myers hasta 1988.
También apareció cuando tenía veintidós años en el vídeo musical de la famosa canción "Video Killed the Radio Star", en el minuto 2:53, tocando el piano eléctrico.
Años más tarde de la tragedia de Denver conocida como masacre de Aurora de 2012, donde murieron 12 personas y otras 50 aproximadamente fueron gravemente heridas al ser fusiladas por un intruso en la sala durante la emisión de "The Dark Knight Rises" la última de la trilogía del Batman de Christopher Nolan, Hans Zimmer da a conocer públicamente sus condolencias para las familias de los afectados y postea en las redes sociales un track llamado "Aurora" en conmemoración a las víctimas de dicha tragedia.
El track se puede encontrar en su sitio web personal y el mismo fue realizado para recaudar fondos que luego serán donados a las familias de los afectados en la tragedia de Denver.
Es dueño de la empresa de música cinematográfica Remote Control Productions en Santa Mónica, California.
1988 es un año que determina un punto de inflexión en la carrera de Zimmer.
La composición de la banda sonora de la película ganadora del Óscar Rain Man, de Barry Levinson, significaría su primera nominación a la estatuilla y que el mundo cinematográfico centrara su atención en el entonces joven compositor, autor de melodías muy rítmicas, con temas muy identificativos y totalmente acoplables a una película.
Tras el éxito de Rain Man, Zimmer se integra en Hollywood y realiza dos trabajos muy importantes: Black Rain y Paseando a Miss Daisy; además de la polémica Thelma & Louise entre otros trabajos en películas de carácter más comercial como Días de Trueno (Days of thunder), caracterizadas por su sello inconfundible.
Tras sus valorados trabajos en dos películas que llegaron a ser ganadoras de los Óscars a principios de los 90, Zimmer se consolida como un talento en Hollywood.
Condición que se consagra en 1994 con su trabajo para Walt Disney en el El rey león (The Lion King), banda sonora que le valió su primer premio Óscar.
En 1996, la banda sonora de la película titulada La Roca (The Rock) dirigida por Michael Bay y protagonizada por Nicolas Cage, Sean Connery y Ed Harris es nominada al premio Oscar al mejor sonido.
En 1998, la banda sonora de la ambiciosa producción animada de DreamWorks, El príncipe de Egipto (Prince of Egypt), de la que es autor, es nominada a los Globos de Oro, Óscars, Saturn y OFCS Awards.
Ese mismo año realiza la banda sonora de la película La delgada línea roja de Terrence Malick, nominada en los Óscars en la categoría de mejor música de drama.
La segunda mitad de los años 1990 y los años 2000 destacan sobre manera en la carrera musical de Hans Zimmer, teniendo en cuenta la gran cantidad de nominaciones de sus trabajos, sobre todo, en los principales premios cinematográficos como son los Óscars (7 nominaciones, 8 si añadimos la nominación de Rain man en 1988) y los Globos de oro con 9 nominaciones de las cuales 8 se otorgan casi consecutivamente desde 2000.
Forman parte de estas nominaciones sus trabajos en: Origen (2010), El desafío - Frost contra Nixon (2008), El código Da Vinci (2006), Spanglish (2004), El último samurái (2003), Spirit: El corcel indomable (2002), Pearl Harbor (2001) o Gladiator (2000), esta última la única que consigue el Globo.
Así, en 2000 destaca en su autoría para la película The Road to El Dorado; además en este año destaca al componer la banda sonora para la película Gladiator del director Ridley Scott y ganadora del premio Óscar a mejor película de ese año; trabajo que desarrolla con la colaboración de Klaus Badelt (con quien compartirá de nuevo realización en Piratas del Caribe) y Lisa Gerrard.
Ese año, la banda sonora de Gladiator resultará nominada en la mayoría de premios cinematográficos y musicales como por ejemplo los Óscars, BAFTA, Saturn, Grammy, además de los Globos de oro y Satellite, ganando estos dos últimos en 2001 entre otros como los ASCAP.
En los años 2000, Zimmer desarrolla bandas sonoras originales e innovadoras con elementos muy distintos a sus primeros trabajos, como es el caso de «El último samurái», trabajo por el que consigue la nominación a los Globos de Oro y consiguiendo el Saturn entre otros premios menores.
También forman parte de estos trabajos las tres secuelas de «Piratas del Caribe», en las cuales ha ido perfeccionando e innovando progresivamente el trabajo de su alumno Klaus Badelt.
En 2005, compuso la música de Batman para la película Batman Begins del director Christopher Nolan en la cual colaboró con James Newton Howard.
En 2008, la dupla repitió en la segunda entrega de la saga, The Dark Knight, una película cuya banda sonora también fue nominada en varios certámenes, algunos de la talla de los BAFTA, consiguiendo el premio en su categoría en los Grammy y Saturn entre otros.
En 2007, fue contratado por los productores de película de los Simpson para encargarse de su banda sonora, escribiendo para ella la práctica totalidad de la misma, además de versionar el popular tema de Danny Elfman de estos personajes.
En 2008, compuso The Traveling Song para Madagascar 2: Escape de África.
Sus trabajos no solo se quedan en Europa y América sino que también alcanzan Japón donde trabaja en la composición, junto a otros creadores, de la banda sonora del anime japonés Blood+.
Zimmer ha trabajado en repetidas ocasiones con el director Ron Howard, musicalizando las películas El Código Da Vinci, Ángeles y Demonios, Frost/Nixon y Rush (película) y con la escritora y realizadora Nancy Meyers en The Holiday y Something's Gotta Give.
Por primera vez el compositor se sumergió en el mundo de los videojuegos creando la banda sonora del juego de Infinity Ward, Call of Duty: Modern Warfare 2 que salió a la venta el 10 de noviembre de 2009.
Además, la banda finlandesa de power metal sinfónico Nightwish, ha usado sus piezas como intro para sus presentaciones, algunas de ellas han sido «Red Warrior», de El último samurái, en el Once Tour 2004-2005 y Resurrection en el Dark Passion Play Tour 2007-2009.
Obtuvo una nominación al Óscar en 2010, como compositor de la mejor banda sonora debido a su trabajo en la película Sherlock Holmes.
Durante el mismo año realizó la banda sonora de las películas Megamind e Inception (Origen), esta última nominada en 2011 en prácticamente todos los premios mayores desde los Globos de Oro, pasando por los Óscars, los Grammy o los BAFTA ganando sólo algunos premios de menor calado como los Phoenix Film Critics Society Awards o los Mundo BSO otorgado por votación de los cibernautas gracias al mismo filme.
En ese mismo año también fue nominado a los Emmy por su trabajo en la miniserie de HBO The Pacific.
Ya en 2011, continúa su relación con la saga Piratas del Caribe y la cuarta entrega de la misma, y compone el tema principal del videojuego Crysis 2, lanzado en PlayStation 3, Xbox 360 y PC.
En 2014, obtiene de nuevo la nominación a los premios Óscar, a los Globos de Oro y a los premios BAFTA con la banda sonora de la película Interstellar y en ese mismo año reemplaza a James Horner como compositor para la banda sonora de The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro.
En 2018, compone una canción inspirada en la Champions League para el tráiler del famoso simulador de fútbol FIFA 19, que anuncia la inclusión de esta en el videojuego.
El 22 de agosto de 2018, Zimmer fue anunciado como el compositor para la música para Wonder Woman 1984.
El 18
de marzo de 2019, se anunció que Hans Zimmer compondría la música para la película de Denis Villeneuve, Dune.
En junio de 2019, Zimmer fue contratado para crear los sonidos del autómovil de concepto de BMW, el Vision M Next.
El 6 de enero de 2020, se anunció que estaría fungiendo como compositor para la película de James Bond, Sin tiempo para morir después que el compositor original Dan Romer se salió del proyecto.
El 26 de febrero de 2020, la liga de futbol Soccer en EE.UU.
(La Major League Soccer) presentó su himno para su temporada número 25 en 2020, compuesto por Zimmer.
También en 2020, Zimmer compuso la música para Hillbilly, una elegía rural.
Hans Zimmer, a fecha de 2011, ha sido nominado en 68 ocasiones en diferentes certámenes y categorías, de los cuales ha conseguido 19 premios en total destacando el Óscar y Globo de oro a la mejor banda sonora por El rey león (1994), el Globo de oro por Gladiator (2000) o el Saturn, en la misma categoría, por The Dark Knight (The Dark Knight) (2009).
Zimmer ha sido nominado en 15 ocasiones a los Globos de oro, 10 de ellas en la primera década del tras ganar su primer galardón con El rey león en 1995, y 12 veces para los Óscars siendo la última su trabajo en la película de 2021 Dune de Denis Villeneuve.
También es de destacar su participación en la miniserie de HBO The Pacific (2010), ambientada en el teatro del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial y por la que recibió su primera nominación a los Emmy en 2010.
Premios Emmy