Haplophragmellinae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la familia Endothyridae, de la superfamilia Endothyroidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Tournasiense (Carbonífero inferior) hasta el Moscoviense (Carbonífero superior).
Clasificaciones más recientes incluyen Haplophragmellinae en el suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Haplophragmellinae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros considerados en Haplophragmellinae son: