En genética mitocondrial humana el haplogrupo B uno de los grupos mitocondriales humanos (ADNmt).
Se cree que apareció en el Extremo Oriente hace unos 50.000 años, se derivó del haplogrupo mitocondrial R y está determinado por los marcadores 8281-8289d y 16189.
En su libro The Seven Daughters of Eve, Bryan Sykes llamó a la mujer que originó este haplogrupo mitocondrial Ina.
El haplogrupo B está relacionado con el haplogrupo R11, el cual está disperso en Oriente y parte de la India; así pues, B podría estar relacionado con los primeros pobladores que llegaron al Asia Oriental hace unos 50.000 años provenientes del Sur de Asia, atravesando zonas tropicales y de abundante vegetación en plena Edad de hielo.
Tomando en cuenta que es en China donde se encuentra la mayor diversidad y población del haplogrupo B, éste se habría originado en el Extremo Oriente, probablemente entre el Sur de China y Sudeste de Asia.
Otras versiones (véase enlaces externos), consideran a B originado en Asia Central hace 39.000–52.000 años.
Pero esta teoría implica una migración en difíciles condiciones, pues para ello, los aún primitivos pobladores habrían tenido que recorrer una larga distancia, bordeando el Himalaya por el norte y atravesando zonas entre los desiertos árido y alpino, incluyendo los inviernos polares propios del clima y la geografía característica de la edad de hielo, por lo que esta vía no parece la más probable.
Este haplogrupo es característico de todo Eurasia Oriental, América, Oceanía y Madagascar.
El haplogrupo B se encuentra con mayor población en Asia Oriental.
El subgrupo B2 es uno de los 5 grupos haploides o haplogrupos que se encuentran en los pueblos indígenas de América.
Los otros son los haplogrupos A, C, D y X.
Como los modelos de migración al Nuevo Mundo suponen que los primeros pobladores llegaron de Siberia, parecería sorprendente que el haplogrupo B fuera el único que no se encontrase en poblaciones siberianas actuales.
Sin embargo, en realidad el haplogrupo B sí se ve entre siberianos del Sur, como los tuvanos, altayos, buriatos, mongoles, jakasios, telenguites y yakutos, aunque en bajas frecuencias; y en algunos siberianos del norte como los evenkis.
Los navegantes austronesios colonizaron desde Indonesia las islas del Pacífico y Madagascar, expandiendo las lenguas malayo-polinesias y dispersando el haplogrupo B. Según promedio de algunas fuentes, las más altas frecuencias están en Polinesia con 98% y Micronesia 83%; encontrando en la isla de Nueva Guinea 20% y en las demás islas de Melanesia 36% como promedio.
El haplogrupo B (16189, 8281-8289d) presenta 3 clados: B4, B5 y B6 (o B7).
B4 (16217) es el clado principal y está extendido en todo el Extremo Oriente, Siberia, América y Oceanía.
B5 (709, 8584, 9950, 10398, 16140) está extendido en toda Asia Oriental y Sudeste de Asia.
B6 o B7 (9452, 13928C) se encuentra en China y Filipinas.
Dentro del haplogrupo B se habría dado el caso de una mutación paralela coincidente, lo que dificulta su definición y filogenia, por lo que pudo haberse dado los siguientes casos: