Los haramíyidos (Haramiyida) son un orden extinto de mamíferos fósiles que habitaron entre el fin del Triásico (Noriense superior) y el Oligoceno, siendo uno de los grupos de mamíferos que más éxito adaptativo han demostrado tener a lo largo de la historia de la vida.
Excepto en Haramiyavia, el resto de especies sólo se conocen por sus dientes.
Su dentición es propia de herbívoros, pero no están relacionados con las especies vivas, sino que se consideran aloterios, aunque su filiación concreta presenta ciertas controversias.
Una propuesta basada en recientes publicaciones es la resumida en el cladograma siguiente:
--o Allotheria Marsh, 1880
|-o Gondwanatheria Mones, 1987
|-o Haramiyida Simpson, 1947
| |-- Millsoson Butler & Hooker, 2005
| |-- Kirtlingtonia Butler & Hooker, 2005
| |-- Theroteinus Sigogneau-Russell, Frank & Hammerle, 1986
| |-o Eleutherodontidae Kermack & al., 1998
| |-o Haramiyaviidae Butler, 2000
| `-o Haramiyidae Simpson, 1947
`-o Multituberculata Cope, 1884
Thomasia