Harlinton Gutiérrez (José Santos Guardiola, Islas de la Bahía, Honduras; 5 de junio de 1992) es un futbolista hondureño.
Juega de defensa y su equipo actual es el Real Sociedad de la Liga Nacional de Honduras.
Realizó gran parte de su formación futbolística en las divisiones menores de Real España.
Hizo su debut profesional el 5 de agosto de 2012 en la victoria por 3-0 ante el Vida.
El 7 de diciembre marcó su primer gol y se lo hizo a Real Sociedad.
En 2014 tuvo una oferta de la MLS, pero al final no se concretó debido a un problema de visa.
Anteriormente, en 2012, había estado a prueba con el Seattle Sounders de esa liga.
El 22 de diciembre de 2015 fue transferido al Real Sociedad.