Harry Roeck-Hansen (13 de junio de 1891 - 8 de agosto de 1959) fue un actor y director teatral de nacionalidad sueca.
Nacido en Estocolmo, Suecia, su verdadero nombre era Harry Hansen.
Roeck-Hansen cursó estudios en la escuela de interpretación del Teatro Dramaten entre 1911 y 1914, siendo después contratado para actuar en Gotemburgo.
Fue director en el Teatro Sueco de Helsinki entre 1925 y 1927, y en el Blancheteatern de Estocolmo entre 1928 y 1955.
Debutó en el cine en 1917 con el film de Georg af Klercker Ett konstnärsöde, y a lo largo de su carrera participó en un total de 17 producciones cinematográficas.
Harry Roeck-Hansen falleció en Estocolmo, Suecia, en 1959, y fue enterrado en el Cementerio Norra begravningsplatsen de dicha ciudad.
Había estado casado con las actrices Ester Roeck-Hansen (entre 1919 y 1946) y Ruth Stevens.