Harry Dickson es un personaje literario inspirado en Sherlock Holmes, aunque toma varios elementos de este (vive en Baker Street 221B, tiene un ayudante, fuma pipa, gran capacidad deductiva, etc.) la cantidad de casos que resuelve es muy superior, es muy difícil establecer exactamente cuántas pero sobrepasan las 300 aventuras, y se enfrenta a enemigos cuya  complejidad y características Holmes ni se hubiera imaginado.
Harry Dickson es un norteamericano afincado en Inglaterra y sus aventuras suelen ir desde lo más aparentemente sencillo hasta lo más extremadamente sobrenatural e inverosímil (zombis, hombres monstruos, vampiros, hechiceros, fantasmas, etc.) aunque alguna veces termina descubriendo el fraude.
Las historias de Harry Dickson tienen un origen muy oscuro, aparecieron en Alemania a inicios de siglo XX, quizá 1907, a partir del furor que ocasionó las aventuras de Sherlock Holmes, eran supuestamente aventuras inéditas del personaje creado por Arthur Conan Doyle para un público que se quedó ávido de misterios resueltos magistralmente por un detective excepcional.
La primera colección de once historias apócrifas se llamó Detecktiv Sherlock Holmes und seine weltberühmten Abenteuer (El Detective Sherlock Holmes y Sus Aventuras de Renombre Mundial), luego pasó a llamarse Aus Den Geheimakten Des Welt-Detektivs (De los Archivos Secretos del Detective de Reputación Mundial) con este título alcanzó las doscientas treinta aventuras en las que el protagonista era el mismísimo Sherlock Holmes lo que causó que los representantes legales de Arthur Conan Doyle demandaran a la editorial que publicaba estas historias tomando sin autorización el nombre de su personaje.
El número 230 de la serie apareció el 8 de junio de 1911 y no volvió a aparecer sino hasta 1925 pero con otro título Harry Taxon und sein Meister (Harry Taxon y Su Maestro), este Harry Taxon hacía el papel del que después sería Tom Wills el discípulo de Dickson.
En 1929 la serie vuelve a cambiar de nombre Welt Detektiv (El Detective de Renombre Mundial).
Las novelas de Harry Dickson fueron traducidas a diversos idiomas y publicadas en muchos países Dinamarca, Suecia, Rusia, Portugal, España, etc. Pero es en la serie holandesa en donde aparecen los cambios fundamentales: Sherlock Holmes se convierte en Harry Dickson y Harry Taxon en Tom Wills su discípulo.
En Francia en 1929 aparece como Harry Dickson, Le Sherlock Holmes Américain (Harry Dickson, El Sherlock Holmes Americano).
Pero si es difícil rastrear el origen de estas historias más difícil aún es el tema relativo a la identidad de los autores de estas novelas; en las aventuras que vive Harry Dickson se abordan diversos temas (alquimia, mitología, medicina, navegación, historia, ingeniería, etc.) con una erudición y un nivel cultural que hacen pensar que eran buenos escritores; en el estilo narrativo de las historias de Dickson quedan plasmadas las diversas personalidades de los autores que las hicieron, y aunque sus identidades se han perdido, un nombre sobresale entre todos ellos: Jean Ray.
Jean Raymond Marie de Kremer fue quien llevó a este personaje a su punto cumbre y cuyas historias de Harry Dickson han sido las más reconocidas y difundidas en todo el mundo.
Para la distribución en Bélgica se encargó la traducción a Jean Ray; hasta el número 65 de la serie Ray se limitó a actuar como mero traductor de las historias que le entregaban pero es a partir de aquí cuando empieza a escribir sus propias novelas de Harry Dickson dándole un tinte sobrenatural a las aventuras del detective y convirtiéndolo en uno de los héroes más admirados por los lectores de novelas policíacas.
Harry Dickson, es detective en Londres.
La policía recurre a él cuando un caso es desesperado o sobrepasa la comprensión habitual.
Dotado de un gran valor, usa su revólver o sus puños para enfrentarse a sus enemigos.
Armado de un juego de ganzúas abre todo tipo de puertas.
Con su mente portentosa y una amplia gama de conocimientos desentraña con acierto misterios sobrenaturales.
A veces sus investigaciones son una sucesión de errores, de avances y retrocesos, de derrotas incluso.
Además de Dickson, protagonista principal de las historias, aparecen otros personajes que, ya sea por su importancia o su frecuente intervención, se merecen mencionar:
Tom Wills, ayudante, aprendiz y confidente de Dickson, un muchacho que admira mucho a su maestro aunque a veces lo contradiga y lo llene de preguntas, su valor y determinación le han salvado la vida más de una vez a Dickson; muchas veces toma el papel del lector, tiene las mismas dudas, le hace las preguntas que el lector quisiera hacerle, aunque sabe callar cuando nota que una interrogante podría estropear la reflexión de su jefe.
Mr. Goodfield, oficial de policía de Scotland Yard, amigo personal de Dickson, generalmente es el encargado de pedir ayuda al detective cuando la policía está desorientada y los mejores sabuesos del Yard han fracasado, bonachón y un poco impaciente; hombre de acción, alguna vez su excesivo ímpetu estuvo a punto de arruinar un caso.
Mrs. Crown, abnegada ama de llaves de Dickson, una mujer mayor encargada de mantener en orden todo, muchas veces no entiende por qué su jefe y el joven Tom tienen que ausentarse de improviso; varias veces su integridad física ha estado en riesgo por la cercanía de los criminales que merodean la casa del detective.
Profesor Tom Flax, es acaso el adversario más difícil de vencer que ha tenido y solo pudo salir airoso tras una encarnizada lucha y una interminable persecución en la que varias veces Dickson estuvo a punto de ser derrotado.
El recuerdo de tan feroz enemigo no se le olvidaría jamás.
Mysteras, pseudónimo de Garfield Borinsky la mente criminal más brillante que ha tenido que enfrentar, uno de los pocos villanos que se le pudo escapar sobre la base de su extraordinaria inteligencia, tuvo que esperar para volver a tener la oportunidad de enfrentarlo y vencerlo, y aun así necesitó una buena dosis de suerte para lograrlo.
Georgette Cuvelier, hija del profesor Flax, creó la organización criminal La banda de la araña.
Mujer de extraordinaria belleza, brillante y genial, puso en juego todo su encanto e inteligencia para vengar a su padre asesinando a Dickson; tuvo la oportunidad de hacerlo, pero se vio enredada en su propia telaraña y no pudo cumplir su venganza al descubrir que se había enamorado del detective.