Harry Hindemith (16 de junio de 1906 - 21 de enero de 1973) fue un actor teatral, cinematográfico y radiofónico alemán.
Nacido en Bruselas, Bélgica, se formó artísticamente en Mannheim y en Karlsruhe.
Desde el año 1925 formó parte de la Liga de los Jóvenes Comunistas de Alemania y, desde 1928, del Partido Comunista de Alemania.
Siguió lecciones de interpretación impartidas por Hans Finohr en Wurzburgo, y debutó en el escenario en 1930 en el Stadttheater de dicha ciudad.
Tras la toma de poder por parte de los Nazis (Machtergreifung), Hindemith fue temporalmente arrestado.
Sin embargo, en 1937 ingresó en el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán y actuó en el Teatro Estatal de Olsztyn y en Wuppertal.
Su primera actuación en el cine fue un papel como reportero en el film de propaganda Junge Adler.
Tras la Segunda Guerra Mundial, actuó por vez primera en el Volkstheater de Rostock y en el Deutsches Theater de Berlín, donde actuó en la obra Nathan el Sabio junto a Paul Wegener.
Hindemith trabajó de manera general en obras contemporáneas de pensamiento socialista.
En 1954 pasó al Teatro Volksbühne, en Berlín, encarnando al personaje del título en Wilhelm Tell (1955, de Friedrich Schiller).
Otros papeles en ese teatro fueron Miller en Kabale und Liebe (de Schiller), Talbot en Maria Stuart (Schiller) y Großbauer en la pieza de Erich Köhler Der Geist von Cranitz (1972).
En el Teatro Maxim Gorki trabajó en 1957 en la obra Los bajos fondos, de Máximo Gorki.
Hindemith formó parte del Partido Comunista de Alemania a partir de 1945 y, en 1946, del Partido Socialista Unificado de Alemania.
Ese año actuó en la película Irgendwo in Berlin.
Desde entonces, habitualmente sus papeles en el cine fueron de reparto.
En total, actuó frente a las cámaras en unas 80 producciones cinematográficas y televisivas.
Durante varios años fue presidente del Sindicato de Cineastas.
Harry Hindemith falleció en Berlín Este en 1973, a los 66 años de edad.
Fue enterrado en el "Cementerio francés" de Berlín.