Haruta & Chika (ハルチカ) es una película japonesa dirigida por Masahide Ichii y protagonizada Shori Sato y Kanna Hashimoto.
Se basa en la serie de novelas ligeras homónimas, escritas por Sei Hatsuno.
Fue distribuida en Japón por Kadokawa y lanzada el 4 de marzo de 2017.
Haruta es un chico guapo e inteligente, Chika es una chica inocente e ingenua.
Ellos fueron amigos de la infancia hasta que la familia de Haruta tuvo que mudarse en tercer grado.
Sin embargo, nueve años después e reúnen de nuevo durante la ceremonia de entrada a la escuela secundaria.
Chika pertenece al club de instrumentos de viento, debido a un incidente este se ve en riesgo de ser disuelto, Chika tratará que esto no suceda con la ayuda de Haruta.
La fotografía principal tuvo lugar en abril y mayo de 2016.