Hate Mail (como mensaje, publicado, o de otra manera) es una forma de acoso, por lo general consta de invectivas y potencialmente intimidante o amenazante comentarios hacia el destinatario.
Hate Mail a menudo contiene un lenguaje excepcionalmente abusivo, obsceno o de otro modo hiriente.
El destinatario puede recibir comentarios despectivos respecto a su etnia, la sexualidad, la religión, la inteligencia, la ideología política, el sentido de la ética, o el sentido de la estética.
El texto de mensajes de odio a menudo contiene malas palabras, o simplemente puede contener un mensaje negativo.
Si el mensaje se convierte en algo muy ofensivo, este mensaje puede ocasionar problemas personales, e incluso asesinato