Hay Fever (literalmente, Fiebre del heno; traducida al español como La encantadora familia Bliss, La fiebre del heno, Fiebre de fin de semana y Fin de semana) es una obra de teatro del dramaturgo británico Noël Coward, escrita en 1924 y estrenada en 1925.
Los Bliss son una excéntrica familia de bohemios, integrada por los padres David y Judith y sus hijos Sorel y Simon.
La relación abierta que mantienen los mayores, hace posible que Judith decida invitar a su casa de campo al galán Sandy Tyrell, con ánimo de descubrir nuevas sensaciones.
El problema aparece con la llegada de tres nuevos invitados, Mayra, Richard y Jackie a instancias, respectivamente, de cada uno de los otros tres miembros de la familia Bliss.
Los líos y equívocos se suceden.
Nueva York, Maxine Elliott's Theater, 1925
Nueva York, Avon Theater, 1931
Londres, National Theatre (Old Vic), 1964
Nueva York, Helen Hayes Theater, 1970
Nueva York, Music Box Theater, 1985
Londres, Savoy Theatre, 1999
Londres, Haymarket Theatre, 2006
Gira Reino Unido 2007
Manchester, Royal Exchange Theatre, 2008
Leeds, West Yorkshire Playhouse, 2010
Chichester Festival Theatre, 2010
Londres, Noël Coward Theatre, 2012
Bajo el título de La encantadora familia Bliss, la obra se estrenó en el Teatro Alexis de Barcelona, en traducción de Vicente Balart, dirección de Antonio Chic e interpretación de Carmen Molina, Carolina Colom, Salvador Escamilla, Luis Tarrau y Miguel Viadé.
La traducción de Balart pasó un año después al Teatro Recoletos de Madrid, en esta ocasión dirigida por Manuel Benítez, con el apoyo de Diego Hurtado e interpretada por Mary Carrillo, Guillermo Marín, María Luisa Payán, Carlos Muñoz.
Se versionó para televisión en 1968, dentro del espacio Estudio 1, de Televisión española, contando en el reparto con Guillermo Marín, Mayrata O'Wisiedo, Luis Varela y Roberto Llamas.
En 2000 se puso en escena un montaje de la obra, que se representó, entre otros, en el Teatro Fígaro, de Madrid, bajo el título de La fiebre del heno.
La adaptación corrió a cargo de Jaime Azpilicueta y el elenco estuvo integrado por María Luisa Merlo (Judith), Pedro Civera (David), Raúl Sanz (Simón), Cruz Sánchez (Sorel), Ana Soriano (Myra) y Antonio Vico (Richard).