Hazebrouck (en neerlandés Hazebroek; lit. el humedal de las liebres ) es una comuna francesa ubicada en el Departamento del Norte, en la región francesa de Norte-Paso de Calais.
Esta ciudad de 22 000 habitantes es relativamente importante (la tercera de la demarcación de Dunkerque, y la 16.a del Departamento del Norte.
La comuna está situada en la región de Flandes, en la zona de Houtland (tierra de los bosques), a 40 kilómetros de Dunkerque, 43 km de Lille, 53 km de Arras, por otra parte, está próxima a la frontera con Bélgica (16 kilómetros).
Villa del Condado de Flandes, fue parte de los Países Bajos Españoles hasta la anexión francesa en 1678 mediante los Tratados de Nimega.
Diagrama de la evolución demográfica de Hazebrouck.
De la cámara municipal de Hazebrouck destacan sus 12 columnas de estilo neo antiguo, su construcción fue comenzada en 1807, bajo el mandato de Napoleón Bonaparte y concluida en la Restauración Francesa.
Sustituyó a la construida en 1589, puesto que ésta se quemó en febrero de 1801
Del siglo XVII es un notable edificio de estilo flamenco situado en el antiguo convento de los Agustinos (1616) convertido en museo en el año 1927.
En él se alberga una colección de pinturas flamencas y francesas.
Presenta también una importante colección de pinturas de los siglos XVII y XVIII de los antiguos Países Bajos meridionales.
En Hazebrouck nacieron :