Hazme reír fue un programa de televisión chilena, emitido por Chilevisión, que se estrenó el 6 de enero de 2013, obteniendo 14,2 puntos de audiencia.
El concurso de humor tenía dos grandes momentos, en donde los domingos los participantes se enfrentan en duelos donde los ganadores pasan a la ronda siguiente, y los perdedores de cada ronda quedan eliminados.
Los ganadores de los duelos de los días lunes, presentan sus rutinas y finalmente el público decide quien es el ganador.
Por cada programa ganado los triunfadores obtienen inmunidad para el programa siguiente.
Chilevisión pone en marcha la primera edición de este programa de humor.
Un grupo de 15 humoristas consagrados compiten semana a semana para no ser eliminados y poder ganar el programa siendo el presentador de esta edición Antonio Vodanovic.
Tras el gran éxito de la primera edición Chilevisión estrenó la segunda edición de Hazme reír en el mes de marzo, con nuevos humoristas dispuestos a sorprender con sus rutinas semana a semana para así poder ganar el programa.