El HB Køge Kvindeelite (anteriormente HB Køge Pigefodbold) es un club de fútbol femenino danés con sede en la ciudad de Køge.
Fue fundado en 2009 y juega en la Elitedivisionen, máxima categoría del fútbol femenino en Dinamarca.
Es la sección femenina del HB Køge, y al igual que éste, juega sus partidos de local en el Capelli Sport Stadion.
En enero de 2020, el club se asoció al Capelli Sport y al Slammers FC.
Peer Lisdorf, exfutbolista y entrenador del Brøndby IF, fue contratado para dirigir el equipo.
El 2 de abril de 2020, el club recibió la confirmación de que se convertiría en la sección femenina del HB Køge a partir del 1 de julio de 2020.
En junio de 2020, el equipo pasó la ronda de clasificación de la Elitedivisionen.
Durante muchos años, el Brøndby y el Fortuna Hjørring fueron quienes se repartieron el título de primera división, pero en su debut en la temporada 2020-21, el HB Køge rompió el dominio de estos dos clubes cuando aseguró el campeonato en la última fecha con una victoria sobre Brøndby por 3-1.
Así, al cabo de tan solo un año, el club alcanzó uno de sus objetivos de 2020 de clasificarse a la Liga de Campeones en los próximos cinco años.