Heart and Soul es un box set de Joy Division prácticamente incluye todos los registros realizados por la banda.
Los primeros dos discos tienen todas sus publicaciones de estudio, incluyendo los álbumes Unknown Pleasures y Closer, junto con sencillos y canciones que aparecieron en álbumes recopilatorios.
El disco tres y cuatro recopilan demos raros y grabaciones en directo, muchas de las cuales eran inéditas.
Todos los tracks fueron remasterizados digitalmente.
Trepo el puesto #70 en el Reino Unido.
Todas las canciones escritas por Joy Division.
Still de 1981.
Tracks 20 y 21 registrados en noviembre de 1979 en BBC Studios, Maida Vale.
Primera aparición en The Peel Sessions de 1987.