Heavy Metal Thunder - Live: Eagles Over Wacken es un álbum en vivo de la banda británica de heavy metal Saxon, publicado el 20 de abril de 2012 para Europa y el 22 de mayo para los Estados Unidos.
El trabajo se publicó en distintos formatos; la edición original consistió en un DVD junto a dos CD.
El DVD contiene treinta canciones, tomadas en vivo en las presentaciones de la banda en el festival Wacken Open Air en sus versiones 2004, 2007 y 2009.
Mientras que los dos discos compactos fueron grabados durante una presentación en la ciudad de Glasgow, el 14 de abril de 2011, durante la gira promocional del álbum Call to Arms.
A continuación los formatos, en los que fue publicado el trabajo: