Hebeloma es un género de hongos.
De distribución cosmopolita, contiene las especies (Hebeloma crustuliniforme) y (Hebeloma aminophilum), de Australia Occidental, que crece en la putrefacción de restos de animales.
El nombre genérico se compone de la palabra del antiguo griego Hebe, "juventud" o "pubertad", y el sufijo - loma, "una franja" (perteneciente al hongo velo ).
Por lo tanto, Hebeloma se traduce como "velo juvenil", en referencia a la forma del velo de los hongos que sólo se ve en las muestras inmaduras.
Tiene un sombrero de hasta 12 cm, muy aplanado de madura.
Su cutícula lisa y glabra (sin pelo), separable.
El color variable de blanco a pardo claro o rojizo, más oscuro en el centro.
Láminas escotadas o casi libres, con lamélulas, no lacrimosas, color beige o café con leche.
Su pie es muy largo (6-15 cm), algo bulboso en la base, curvado, fibroso y blanquecino.
Tiene la carne blanca que se tuesta ligeramente al corte.
Huele a rábano cuando es pequeño.
To acapara muchi interès culinario porquè tiene un sabor amargo desagradable, y puede ser tòxico.