La hiedra de Canarias (Hedera canariensis) es una especie de trepadora de hoja perenne perteneciente a la familia de las araliáceas.
H.canariensis es una especie nativa de las islas Canarias.
Se trata de una planta trepadora, leñosa, con hojas más o menos enteras, suborbiculares y cordiformes en las ramas fértiles y más o menos lobuladas en las ramas estériles, algo carnosas y brillantes.
Relacionada con Hedera helix L., de la que algunos autores han considerado subespecie.
Hedera canariensis fue descrita por Carl Ludwig Willdenow y publicado en Der Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin Magazin für die neuesten Entdeckungen in der Gesammten Naturkunde 4: 261.
1830. Número de cromosomas de Hedera canariensis (Fam. Araliaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=96.
Hedera: nombre genérico latíno dado a la hiedra.
canariensis: epíteto geográfico que alude a su localización en las Islas Canarias.