El género Hedyosmum Sw., 1788 comprende 44 especies de árboles, arbustos y hierbas y pertenece a la familia Chloranthaceae.
El nombre proviene de las palabras griegas hedys (agradable, grato) y osmé (olor).
Su especie tipo es H. nutans Sw., 1788.
Con las caracteres generales de la familia Chloranthaceae.
La unidad de dispersión es frecuentemente una címula congesta de drupas o un estróbilo formado por la fusión de toda la inflorescencia, o bien el perianto se vuelve atractivo y suculento.
El género se distribuye por América central y meridional, con una especie en Asia oriental.
Las hojas se usan en infusiones medicinales y la madera en construcción.
El aceite esencial de Hedyosmum strigosum Todzia tiene efecto antimicrobiano específico contra el Campylobacter jejuni.