Cluster de aeronáutica y espacio del País Vasco
Hegan es una asociación de empresas aeronáuticas vascas creada con la misión de "potenciar, promover y estimular el tejido industrial, profesional, tecnológico, investigador y de innovación del sector aeronáutico y espacial del País Vasco".
Es miembro de la asociación de clusters aeronáuticos de Europa European Aviation Clusters Partnership.
En 1993 se constituyó, por invitación del Gobierno Vasco, un Comité de Tecnología, embrión del cluster, compuesto por Gamesa, ITP y SENER, los Centros Tecnológicos, la Universidad del País Vasco, la SPRI y el Departamento de Industria.
Hegan se constituyó posteriormente en 1997, con las tres empresas tractoras del sector aeronáutico en el País Vasco (Gamesa, ITP y SENER) como socios fundadores.
Según la web oficial de Hegan, sus objetivos son:
Promover el desarrollo de un tejido industrial consolidado, competitivo y con proyección de futuro.
Establecer políticas comunes que potencien a las empresas, individual y colectivamente como grupo de actividad sectorial.Orientar las actividades de la Administración de la CAPV en materia de Desarrollo Tecnológico.
Promover la difusión y orientar la participación de las empresas asociadas en eventos aeroespaciales nacionales e internacionales.
Contribuir a la formación y especialización de RRHH, mediante la promoción de seminarios, conferencias, etc.
El máximo órgano de la Asociación es la Asamblea General, integrada por todos los socios.
La Asamblea nombra una Junta Directiva, Órgano Colegiado de Administración y Dirección, consitutida por un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario y cuatro Vocales.
La Junta Directiva delega en un Comité Ejecutivo, que actúa como órgano ejecutivo en las actuaciones del Cluster, y se reúne bimestralmente.
Entre las actividades de Hegan destacan la publicación de informes anuales sobre el sector aeronáutico vasco, la organización de la feria Aerotrends, y del Aula Aeronáutica de la UPV.