Heihe (léase Jéi-Jo, en chino: 黑河市, en pinyin: hēi hé shì, literalmente: río Negro) es una ciudad-prefectura situada en la región noreste de la provincia de Heilongjiang, República Popular China.
Se encuentra en la frontera con Rusia, en la orilla sur del río Amur, frente a la ciudad rusa de Blagovéshchensk, situada en la orilla norte.
Heihe tiene un área total de 54 390 km² y una población total de 1,74 millones (2010).
Heihe es uno de los puntos principales de la Línea Heihe-Tengchong.
La ciudad prefectura de Heihe administra 1 distrito, 2 ciudades y 3 condados:
Heihe es una de las cinco ciudades más antiguas de la provincia de Heilongjiang.
Los primeros asentamientos humanos se establecieron en Heihe en el Paleolítico, luego se convirtió en el hogar de las tribus locales.
Durante la dinastía Qing, éste fue el primer lugar donde las tropas enviadas a Heilongjiang estaban establecidas.
El predecesor de la actual Heihe era la ciudad establecida en 1683 a unos 30 km al sur del sitio de la ciudad moderna (en Aihui, hoy distrito) y era conocida como Aigun, Heilongjiang, o Saghalien Ula.
Los dos significan el río Negro, el nombre para el río Amur en chino y manchú, respectivamente.
Desde 1683 hasta 1690, Aigun fue la capital (la sede del Gobierno Militar) de la provincia de Heilongjiang.
La ciudad está construida entre montañas onduladas y cruzando valles de ríos.
Montañas de media y baja altitud constituyen los panoramas principales del relieve de Heihe.
Heihe se encuentra junto a los pastizales del frío, viento de Siberia, por eso tiene un clima templado frío monzónico con inviernos largos y fríos y veranos cortos y frescos.
Su temperatura media anual es de alrededor de 1 °C.
http://www.travelchinaguide.com/cityguides/heilongjiang/heihe/