Heike Makatsch es una actriz, presentadora de televisión y cantante alemana.
Es hija del exportero de la selección alemana de hockey sobre hielo Rainer Makatsch.
En 1997 Heike comenzó a salir con el actor Daniel Craig, su relación terminó en enero de 2004.
Desde 2005 sale con el músico Max Martin Schröder.
El 23 de enero de 2007 la pareja tuvo su primera hija, Mieke Ellen Schröder y en octubre de 2009 la segunda, Pippa Schröder.
En 1993 fue la encargada de inaugurar las emisiones regulares del canal de televisión musical alemán VIVA TV.
En el año 2000 dio vida a la reina Charlotte en la película Longitude.
En 2002 obtuvo un papel secundario en la película Resident Evil donde dio vida a la doctora Lisa Addison Broward, la hermana de Matt Adison (Eric Mabius) y contacto de Alice (Milla Jovovich) dentro de la Corporación Umbrella.
En el 2003 se unió al elenco de la película Love Actually donde dio vida a Mia, la secretaria de Harry (Alan Rickman).
En el 2005 escribió su primer libro "Keine Lieder über Liebe", el cual trató sobre sus experiencias durante el rodaje de la película Keine Lieder über Liebe.
Ese mismo año interpretó a la diseñadora de juguetes alemana Margarete Steiff en la película Margarete Steiff.
En el 2009 se unió al elenco principal de la película Hilde donde interpretó a la famosa actriz alemana Hildegard Knef, la película representó la vida de dicha actriz.