Heitstrenging, también Hietstrenja, Heitstrengingar o Strengdir, fue un ritual vikingo de juramento solemne que se usaba ampliamente en Escandinavia.
Esta práctica surgió durante el periodo de paganismo nórdico, posiblemente de raíces persas, y desapareció con la introducción del Cristianismo en la región.
Tradicionalmente los votos tenían lugar durante los blóts a Bragi, la deidad de los escaldos.
El orador permanecía en pie y apoyaba un pie sobre una roca y pronunciaba su juramento:
Entonces el orador bebía de un bragafull, un cuerno especial para beber.
A resaltar que debido al natural proceso del ritual, los votos se citaban cuando el orador estaba ebrio.
Lo relatado era la fórmula típica del heitstrenging y había muchas variaciones.
Algunos poemas islandeses citan el ceremonial y los oradores imponen sus manos sobre cuerpos de animales sacrificados.
Los votos se consideraban como una forma de jactancia y estarían por lo general relacionados con el relato de alguna gran hazaña.
El heitstrenging se solía celebrar hacia el Yule, pero ocasionalmente también en sacrificios, fiestas, bodas, simples banquetes, etc.
El incumplimiento de los votos comportaba un castigo, pero solían ser de corte disciplinario y casi siempre sin importancia significativa.