El helado de paila es una cremosa jalea natural, con un intenso sabor a fruta.
Es originario de la región andina, de América del Sur Se prepara con una variedad de diferentes sabores de frutas aromáticas, elaborado a mano en enorme cuenco de bronce.
Los orígenes de la elaboración del helado de paila se remontan a las elevadas tierras al norte del Ecuador y el sur de Colombia, en los páramos de la provincia de Imbabura y en el departamento de Nariño, se inició una época en la que no existían los refrigeradores y se los hacía con el hielo que se formaba a bajas temperaturas en el páramo interandino.
En la actualidad la manera de la elaboración del helado de paila se la realiza en distintos puntos turísticos de Colombia y Ecuador, generalmente se los elabora mora, guanábana, naranjilla, coco, fresa, tomate de árbol, mango y maracuyá.