Helene D. Gayle (Búfalo, 16 de agosto de 1955) es una psicóloga y médica estadounidense especializada en pediatría y una de los líderes mundiales de la lucha contra el VIH/sida.
Fue presidenta de la Sociedad Internacional de SIDA de 2004 a 2006.
Se recibió de psicóloga en Barnard College y de médica en la Universidad Johns Hopkins.
Más tarde se doctoró en la Universidad de Pensilvania.
Gayle trabajó 20 años en el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) donde se centró principalmente en la lucha contra el VIH/sida, luego fue designada directora del Centro Nacional para el VIH, ITS y la Tuberculosis.
Más tarde la Fundación Bill y Melinda Gates la eligió directora del Programa de Salud Reproductiva.