Helena Fourment o Hélène Fourment (Amberes, Bélgica, 11 de abril de 1614 – Bruselas, Bélgica, 15 de julio de 1673) fue la segunda esposa del pintor flamenco Peter Paul Rubens (1577-1640), para quien posó como modelo de varios cuadros de tema mitológico, religioso o familiar.
Helena Fourment fue hija de Daniel Fourment (1565-1643), comerciante de tapices en Amberes, y de Clara Stappaerts (1570-1639).
Tuvieron cuatro hijos y siete hijas, entre ellas Clara (nacida en 1593) y Susanna (1599-1628), también retratadas por Rubens.
Helena era la más joven de los 11 hermanos.
Helena casó con Rubens el 6 de diciembre de 1630.
Ella tenía 16 años y él 53.
Rubens era viudo de su primera mujer, Isabella Brant, con la que tuvo tres hijos, y muerta en 1626 a causa de la peste.
Clara Brant, hermana de Isabella, había casado con Daniel Fourment, el joven, concuñado de Rubens y hermano de Helena.
Daniel Fourment gustaba del arte y poseía obras de Rubens, Jacob Jordaens, así como de maestros italianos; fue el representante de Rubens, encargado de mostrar los bocetos y cartones, de la serie de tapices sobre la vida de Aquiles.
Helena fue la modelo habitual de numerosos cuadros de su marido y quizás sea el rostro de las famosas Tres Gracias del Museo del Prado.
Era una mujer muy bella para los gustos de la época.
El cardenal infante Fernando de Austria, entonces gobernador de los Países Bajos Españoles, se refirió a ella con estas palabras: sin duda es la mujer más bella que uno pudiera encontrar por aquí.
Para el poeta Jan Caspar Gevaerts (1593-1666), amigo de Rubens, Helena de Amberes superaba [en belleza] a Helena de Troya.
Rubens y Hélène Fourment tuvieron cinco hijos:
Cuando enviudó de Rubens, Helena comenzó una relación con el concejal de Amberes y diplomático al servicio de España, Jan-Baptist van Brouchoven (1621-1681), que después fuera Conde de Bergeyk.
El 9 de octubre de 1644 nació su hijo Jan, así que Helena y Jan-Baptist se desposaron en 1645.
Jan van Brouchoven (1644-1725) fue el segundo conde de Bergeyk y uno de los políticos más importantes de su tiempo en los Países Bajos meridionales.
Helena y Jan Baptist tuvieron cinco hijos más:
Los restos de Helena Fourment descansan, junto con los de Rubens, sus padres e hijos, en la Iglesia de Santiago (Sint-Jacobskerk) de Amberes.