Helga M. Novak (pseudónimo de Maria Karlsdottir; Berlín, 8 de septiembre de 1935 – Rüdersdorf, 24 de diciembre de 2013) fue una escritora germanoislandesa.
Novak creció en la Alemania del Este y estudió periodismo y filosofía en la Universidad de Leipzig.
Renunció al Partido Socialista Unificado de Alemania (SED) en 1957 en protesta por la invasión soviética de Hungría de 1956.
Se trasladó a Islandia en 1961, donde se casó y tuvo dos niños antes de su divorcio.
Viajó por España, Francia, y los Etsados Unidos, antes de volver a la Alemania Oriental.
Cuando su Cuando su ciudadanía fue revocada por escribir y publicar textos críticos, se mudó entre Islandia, Alemania, Polonia y Bulgaria.
Por un corto periodo de tiempo, fue informante ("inoffizieller Mitarbeiter") de la Stasi alemán.
En 2004, las autoridades le negaron la ciudadanía alemana.
Novak murió en Berlín en 2013.