El pijuí paramero (Hellmayrea gularis) también denominado chamicero o rastrojero cejiblanco (en Colombia), colaespina cejiblanca (en Ecuador), güitío paramero (en Venezuela) o cola-espina de ceja blanca (en Perú), es una especie de ave paseriforme, la única perteneciente al género monotípico Hellmayrea de la familia Furnariidae.
Es nativa de la región andina del noroeste y oeste de Sudamérica.
Mide entre 13 y 13,5 cm.
Pequeño y de cola corta, en Colombia y Ecuador es pardo rufo por arriba, cola mayormente rufa, con lista superciliar, lorum y garganta blancos; por abajo es pardo amarillento.
En Venezuela es más grisáceo por abajo.
En Perú es más brillante y más canela por arriba.
Se distribuye desde el noreste de Colombia y noroeste de Venezuela, hacia el sur de forma disjunta a lo largo de los Andes, por Ecuador, hasta el centro de Perú.
Su hábitat natural es el sotobosque de bosques de alta montaña, entre los 2400 y 3700 m de altitud.
Es encontrado solitario o en pares, generalmente separado de bandadas mixtas y usualmente inconspícuo.
Se alimenta de artrópodos que captura revolviendo hojas muertas y musgo.
El canto es una serie de notas altas y finas, como una Cranioleuca, terminando en un trinado, por ejemplo: «chyit-chit-chit-chit-chi-chi-chichichichichichi».
La especie H. gularis fue descrita por primera vez por el naturalista francés Frédéric de Lafresnaye en 1843 bajo el nombre científico Sinnalaxis [error] gularis; la localidad tipo es: «Bogotá, Colombia».
El género exclusivo Hellmayrea fue propuesto por el ornitólogo polaco Jean Stanislaus Stolzmann en 1926.
El nombre genérico femenino «Hellmayrea» conmemora al ornitólogo austríaco Carl Edward Hellmayr (1878–1944); y el nombre de la especie «gularis», proviene del moderno latín: relativo a la garganta.
Previamente colocada en el género Synallaxis, pero difieren en vocalización y comportamiento alimentar; los estudios filogenéticos recientes encontraron que es pariente cercana al género Asthenes.
La validez de la subespecie cinereiventris merece investigación, ya que individuos de apariencia similar han sido reportados cerca de locales de la subespecie nominal en Cundinamarca (Colombia).
Las subespecies propuestas rufipectus (Andes centrales de Colombia), descrita como más rufa por arriba y por abajo, y pichinchae (Andes de Ecuador), dicha diferente por ser más pálida por abajo y más oscura por arriba, son consideradas indistinguibles de la nominal.
Los análisis comparativos de la divergencia de las poblaciones en el este de los Andes sugieren la presencia de por lo menos dos linajes fenotípica y genéticamente divergentes; son necesarios más estudios.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist v.2018, se reconocen cuatro subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: