Hendrik Nijdam –conocido como Henk Nijdam– (Eelderwolde, 26 de septiembre de 1935–Breda, 30 de abril de 2009) fue un deportista neerlandés que compitió en ciclismo en las modalidades de pista y ruta.
Su hijo Jelle también fue ciclista profesional.
En pista fue especialista en la prueba de persecución individual y ganó cuatro medallas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista entre los años 1960 y 1963.
Como ciclista de ruta, destacan las cuatro victorias de etapa en la Vuelta a España (3 en 1966 y una en 1967) y las dos victorias de etapa en el Tour de Francia (1964 y 1966).
Participó en los Juegos Olímpicos de Roma 1960, ocupando el quinto lugar en la prueba de persecución por equipos.