Henry Güity (La Ceiba, Atlántida, Honduras; 24 de junio de 1996) es un futbolista hondureño.
Juega de Mediocampista y su actual equipo es el Real Sociedad de la Liga Nacional de Honduras.
Hizo su debut profesional con Motagua el 7 de febrero de 2015, en un partido correspondiente a la Primera Fase de la Copa de Honduras 2015; aquel encuentro lo ganó Motagua por 1-0 al Alianza Becerra.
Mientras que el 29 de septiembre de ese año realizó su debut en la Liga Nacional de Honduras en un partido que Motagua empató a dos goles contra el Juticalpa F.C. en Tegucigalpa.
Actualizado el 17 de abril de 2016