Henri Michaux (Namur, Bélgica, 24 de mayo de 1899-París, 19 de octubre de 1984) fue un poeta y pintor de origen belga, nacionalizado francés.
Pasó su infancia y juventud en Bruselas.
Comenzó la carrera de Medicina en la Universidad de Bruselas, pero en 1919 abandonó sus estudios para enrolarse como fogonero en un navío de la marina mercante francesa, en el que viajó a Río de Janeiro y Buenos Aires.
Tras regresar a Bruselas, en 1923 publicó su primer texto -"Cas de folie circulaire"- en la revista Le Disque Vert, que dirigía su amigo Franz Hellens.
Ese mismo año abandonó Bruselas y fijó su residencia en París, donde inició su carrera literaria y descubrió con entusiasmo el surrealismo, especialmente la obra de Paul Klee, Max Ernst, Giorgio de Chirico y Salvador Dalí.
Publicó sus primeros libros, Les rêves et la jambe (1923) y Qui je fus (1927).
En 1927 viajó por América Latina, especialmente por Ecuador, y recogió sus impresiones oníricas del viaje en su libro Ecuador (1929).
Otro viaje, esta vez al Extremo Oriente, entre 1931 y 1932, le proporcionó el material para el libro Un bárbaro en Asia (1933).
En París, se hizo amigo rápidamente del poeta Jules Supervielle de quien permaneció amigo hasta su muerte.
En 1936, viajan a Uruguay (a casa de Supervielle) y a Buenos Aires, Argentina para el Congreso Internacional del PEN Club Internacional.
Durante este viaje, Michaux se reunió Susana Soca, poetisa y mujer uruguaya de letras con la que va a estar muy ligado.
También encontró a Victoria Ocampo, directora de SUR.
En París, Michaux era amigo de varias personas que jugaron un papel importante en el mundo del arte, como Brassaï, Claude Cahun, Jean Paulhan el editor de la NRF y el librero-editor Jacques-Olivier Fourcade (su "mejor amigo").
En 1937 se convirtió en el redactor jefe de la revista Hermès, publicada en Bruselas y cuyo objetivo era "provocar o facilitar ciertas confrontaciones directas entre la filosofía, la mística y la poesía".
En 1939 realizó nuevos viajes, y se instaló en el Mediodía de Francia, dedicado a la pintura, en 1941.
Escribió también libros de viajes imaginarios (Voyage en Grande Garabagne, en 1936; Au pays de la magie, en 1941, e Ici, Poddema (1946), compilados en un solo volumen en Ailleurs, 1948); relatos de sus experiencias con las drogas, especialmente con la mescalina (Misérable miracle, en 1956, Connaissance par les gouffres, en 1961), y recopilaciones de aforismos y reflexiones (Passages,en 1950; Poteaux d'angle, en 1971).
Desde 1925, Michaux se interesó vivamente por las artes plásticas, pero fue en 1937 cuando empezó a dibujar y a pintar.
Expuso con regularidad su obra plástica en varias galerías parisinas, y publicó numerosos libros ilustrados.
Se interesó también por la caligrafía.
Escribieron sobre él otros grandes escritores, como Jorge Luis Borges, André Gide, Lawrence Durrell, Octavio Paz y Jean-Marie Le Clézio.
Entre los años 2006 y 2007 se han celebrado en España dos exposiciones dedicadas a analizar su contribución a las artes visuales en el Círculo de Bellas Artes de Madrid y en el Centro Andaluz de Arte Contemporáneo de Sevilla.
En esta institución, ubicada en el Monasterio de Santa María de las Cuevas, se incluían tres documentales sobre la vida y obra del escritor.
Una de sus citas más famosas es la siguiente: "Un día voy a arrancar el ancla que mantiene mi nave lejos de los mares."