Henricus Grammateus (también conocido como Henricus Scriptor, Heinrich Schreyber o Heinrich Schreiber; 1495-1525 o 1526) fue un matemático alemán.
Es conocido por introducir en una de sus obras uno de los usos más antiguos documentados de los signos más y menos para indicar sumas y restas.
Grammateus nació en Erfurt.
En 1507 comenzó a estudiar en la Universidad de Viena, donde posteriormente impartió clases.
Christoph Rudolff fue uno de sus alumnos.
De 1514 a 1517 estudió en Cracovia y luego regresó a Viena.
Pero cuando la epidemia de peste afectó a Viena, abandonó la ciudad y se fue a Núremberg.
En 1518 publicó los detalles de un nuevo temperamento musical, que ahora lleva su nombre, para el clavecín.
Fue un precursor del temperamento igual.
En 1525, Schreiber regresó a Viena, donde está documentada su presencia como ''examinador'.