Herāt es una ciudad de Afganistán, situada en el oeste del país, en el valle del Hari Rud que nace en las montañas de Afganistán central y recorre el desierto de Karakum en Turkmenistán.
Sobre una fértil área, Herāt es tradicionalmente conocida por su vino.
Es la capital de la provincia de Herāt y su población es de 492.000 habitantes (2016).
Los tayikos o farsíes forman la mayoría de la población, seguidos por los pastunes, hazaras, uzbekos y otros grupos minoritarios.
Todos los habitantes de la ciudad hablan el idioma persa.
Es una ciudad antigua con muchos edificios históricos, aunque estos han sufrido daños en varios conflictos militares durante las últimas décadas.
Las edificaciones están, en general, construidas con ladrillos de adobe.
La ciudad está dominada por las ruinas de la Ciudadela de Herāt, construida por orden de Alejandro Magno.
Durante la Edad Media, Herāt se convirtió en una de las ciudades importantes de Jorasán, y fue conocida como «la Perla de Jorasán».
Está situada en el camino de las antiguas rutas comerciales entre India, China, el Oriente Medio y Europa.
Los caminos de Herāt a Irán, Turkmenistán, Mazār-e Šarīf y Kandahar son estratégicamente importantes.
Herāt se remonta a tiempos antiguos, pero su edad permanece desconocida.
En tiempos del Imperio aqueménida (550-330 a. C.), los alrededores del distrito fueron conocidos como Haraiva (en persa antiguo), y según fuentes clásicas la región fue conocida como Aria (Areia).
En el Avesta zoroastriano, la ciudad es mencionada como Haroiva.
El nombre del distrito y su ciudad principal deriva del río principal de la región, el Hari Rud (antiguo persa harayu, ‘con velocidad’), el cual cruza el distrito y pasa justo al sur (5 km) de la moderna Herāt.
El nombrar una región y su principal ciudad por su río principal es una característica muy común en esta parte del mundo.
El distrito persa-aqueménida de Aria es mencionado en las listas provinciales que son incluidas en varias inscripciones reales, por ejemplo, en la inscripción de Behistún de Darío I (ca. 520 a. C.).
Los gobernantes de los distritos son representados en relieves en las tumbas reales aqueménidas de Naqsh-e Rostam y Persépolis.
Heródoto llamó a Herāt «el granero de Asia Central».
En tiempos de Alejandro Magno, Aria fue evidentemente un distrito importante.
Estaba administrado por un sátrapa, llamado Satibarzanes, quien fue uno de los tres funcionarios persas del este del imperio más importantes, junto con el sátrapa Besos (de Bactria) y Barsaentes (de Aracosia).
A fines del 330 a. C. Alejandro Magno, capturó la capital ariana a la que llamó Artacoana (o Artacena «la pura», como menciona Estrabón).
La ciudad fue reconstruida y se erigió la Ciudadela de Herāt.
Era parte del Imperio seléucida pero fue conquistada por otros en varias ocasiones y se convirtió en parte del Imperio parto en el 167 a. C. Durante el Imperio sasánida (226-652), "Harev" es listado en una inscripción en el Ka'ba-i-Zartosht en Naqsh-e Rostam; y "Hariy" es mencionado en el catálogo Pahlaví de las capitales provinciales del imperio.
Aproximadamente en el 430, la ciudad es también listada por poseer una comunidad cristiana con un obispo nestoriano.
En los últimos dos siglos del gobierno sasánida el área y la ciudad de Aria/Herāt fue de gran importancia en las continuas guerras entre los iraníes sasánidas y los chionitas y heftalitas, de origen huno, quienes se asentaron en la moderna Afganistán septentrional desde el último cuarto de siglo.
La ciudad de Herāt se convirtió también con la llegada de los árabes a mediados del.
Cuando el ejército árabe apareció en Jorasan en el 650, Herāt fue considerada una de las doce ciudades capitales del Imperio sasánida.
Alrededor de 786-809, Herāt fue parte del Califato Abbasí.
Más tarde, estuvo gobernada por el Imperio Tahirida.
Después de 867-869 la dinastía Safárida tomó el control.
Antes de 1040 fue gobernado por los gaznávidas, y tras esa fecha fue capturada por los selyúcidas.
En 1175 fue conquistada por los guridas y sometido por los corasmios.
En este período Herāt se convirtió en un centro importante de producción de buenos metales, especialmente el bronce, a menudo decorados con incrustaciones elaboradas en metales preciosos.
En 1221 fue capturada por los mongoles y más tarde destruida por Gengis Kan.
En 1245 fue dada a Kart Maliks.
Alrededor de 1381 fue destruida de nuevo por Tamerlán.
Bajo el reinado de su hijo Shah Rukh fue reconstruida y se convirtió en un centro importante bajo el Imperio Timúrida.
En el año 1400 el complejo Musalla (‘con muchos minaretes’) fue construido durante el reinado de la reina Gawharshad.
Su compleja tumba es considerada uno de los grandes monumentos de la escultura arquitectónica Timúrida.
Los "turcos de ovejas negras" (Kara Koyunlu) establecieron su capital en Herāt durante el.
En 1506 fue capturada por los uzbekos y pocos años más tarde fue devuelta por Shah Ismail Safavi, para convertirse en parte del nuevo Imperio persa.
Desde 1718 hasta 1863, hubo varias batallas hasta que la ciudad formó parte de la moderna Afganistán.
Ahmed Shah Abdali tomó posesión de Herāt en 1750, cuando se convirtió en parte del Imperio afgano después de casi un año de asedio.
En 1824, la ciudad se convirtió en efectivamente independiente cuando el país fue dividido en tres por conflictos sucesorios.
La ciudad sufrió significativamente el asedio persa en 1838 y fue devuelta por los persas en 1852 y de nuevo en 1856; durante años los británicos ayudaron a invertir este intento.
La ciudad fue tomada por Dost Mohammed Jan en 1863, restaurando así su posición como parte del extenso país afgano.
Muchos de los complejos de Musallah en Herāt fueron destruidos en 1885 por el Ejército Británico para tener un frente despejado para su artillería contra los invasores rusos (que nunca fueron).
Durante la República Democrática de Afganistán, Herāt fue utilizada por los soviéticos.
Antes de la invasión soviética de finales de 1979, había una presencia substancial de observadores soviéticos en la ciudad con sus familias.
Entre el 10 y el 20 de marzo de 1979 el ejército de Herat, bajo el control de Ismail Khan, se rebeló y 350 civiles soviéticos fueron asesinados.
La URSS bombardeó la ciudad, causando una destrucción masiva y miles de muertes, y fue nuevamente recapturada con tanques y paracaidistas.
Ismail Khan se convirtió en un comandante muyahid y, luego que los soviéticos dejaran la ciudad, en gobernador de Herāt.
En 1995 la ciudad fue capturada por los talibán.
El 12 de noviembre de 2001 fue capturada por la Alianza del Norte e Ismail Khan volvió al poder en la región.
En el 2004, Mirwais Sadeq Jan, quien fue ministro de Aviación en Afganistán, y el hijo de Ismail Khan, fueron emboscados y asesinados en Herāt.
Más de 200 personas fueron arrestadas como sospechosas.
Actualmente Herāt está bajo control total del nuevo gobierno afgano, al frente del cual se halla el ya electo presidente Hamid Karzai.
Junto con el gobierno de Karzai, aquí se encontraron las fuerzas pacificadoras de la OTAN en misión para la seguridad y reconstrucción de Afganistán.
En la provincia estaba un destacamento del Ejército español.
La Base de Apoyo Avanzado de Herat era el punto neurálgico para la reconstrucción española de esta provincia del oeste de Afganistán.
Situada junto al antiguo Aeropuerto Internacional de Herāt, la base estaba ocupada por un contingente militar hispano-italiano y contaba con un hospital de campaña que atendía a todos los militares de la ISAF de esta región, así como a los diversos cooperantes internacionales, y estabs gestionado principalmente por médicos del ejército del aire español.
En junio de 2002, Irán y Afganistán firmaron un acuerdo para el establecimiento de una línea de ferrocarril entre Herāt y Mashhad.
La línea, de 191 km de longitud y cuyas obras comenzaron oficialmente el 29 de julio de 2006, pretende estimular el comercio iraní con Asia Central.
Los lugares de Herāt a visitar son: