Heras es una localidad del municipio de Medio Cudeyo (Cantabria, España).
Está situada en la margen izquierda de la ría de San Salvador.
En el año 2022 contaba con una población de 771 habitantes (INE).
La localidad se encuentra a 44 m de altitud, y a 4 km de la capital municipal, Valdecilla.
En este pueblo existe un polígono industrial.
Entre Peña Cabarga y el Pico Castillo está el embalse homónimo, que pertenece a la fábrica Global Steel Wire de Nueva Montaña (Peñacastillo, Santander).
Heras es accesible por la carretera nacional N-635, la autovía S-10 y la carretera autonómica CA-145.
Su estación de ferrocarril dispone de servicio de cercanías de la línea Santander-Liérganes de Renfe Cercanías AM.