Herbert James Draper (Londres, 1863 – 1920) fue un pintor inglés de la época victoriana.
Hijo de un joyero, estudió arte en la Real Academia de Londres y se comprometió en varios viajes educativos a Roma y a París entre 1888 y 1892.
En 1890 incluso trabajó de ilustrador.
En 1891 se casó con Ida (de soltera, Williams) con la que tuvo una hija, Yvonne.
En 1894 comenzó su periodo más productivo, principalmente se enfocó en temas mitológicos de la antigua Grecia.
Su obra El lamento por Ícaro, de 1898, ganó la medalla de oro en la Exposición Universal de París en 1900.
Falleció por arteriosclerosis.
En vida fue bastante reconocido y sus retratos apreciados, pero en sus últimos años su fama se desvaneció.
Solo a inicios del resurgió el interés por su obra en el mercado del arte.