La Franciscana Hermandad del Santísimo Sacramento y Cofradía de Nazarenos de la Santa Cruz en el Monte Calvario y María Santísima en su Soledad es una Hermandad de Penitencia de la ciudad de Córdoba.
Hace su Estación penitencial el Viernes Santo, y se encuentra establecida canónicamente en la Parroquia de Santa María de Guadalupe.
La imagen es obra del imaginero sevillano D. Luis Álvarez Duarte.
La imagen la realizó en 1975.
Unos años más tarde, en 1980, la restauró consecuencia del incendio que se produjo en la Iglesia de Santiago Apóstol, anterior sede canónica de la Hermandad.
La Hermandad de la Soledad se fundó en la Parroquia de San Miguel en el año 1975.
Un año más tarde se trasladó a la Parroquia de Santiago Apóstol (Iglesia de las llamadas Fernandinas) y, en 1978, realiza su primera Estación de Penitencia.
En 1979 se produce un incendio en la Parroquia de Santiago lo que provoca que la Hermandad se traslade a la Basílica Menor de San Pedro hasta que, en 1986, fue cerrada por reformas.
Ante esta situación, la Hermandad se traslada al Convento de Santa Cruz (Hermanas Clarisas) aunque realizaba su Estación de Penitencia desde el Convento de Santa Isabel.
En 1991 regresa a Santiago tras concluir la restauración de la Parroquia y, en 1992, realizó su primera Estación de Penitencia en la Santa Iglesia Catedral.
En 2020 trasladó su sede canónica a la Parroquia de Santa María de Guadalupe, situada en el barrio de Levante, debido al carácter franciscano de esta.
Desde el Viernes Santo de 2022 esta Hermandad realiza estación de penitencia con el acompañamiento musical de la Banda de Música de la Estrella.