'''La Hermandad del Prendimiento de Jesús Cautivo y María Stma.
de la Salud''' procesiona el Domingo de Ramos tarde por las calles de Ciudad Real.
Es la más joven de las Hermandades de Ciudad Real, fundada el 29 de mayo de 1999 aprobada el 30 de julio por el Obispado.
Hizo estación de penitencia la tarde del Domingo de Ramos por primera vez en el año 2000 con un humilde paso y con la Imagen de Jesús Cautivo sola en un monte de claveles.
Los candelabros de guardabrisas fueron prestados por la Hermandad Trinitaria del Cautivo y Rescatado del Polígono de San Pablo de Sevilla.
Desgraciadamente la presencia de la lluvia obligó a la hermandad a volverse en esta primera salida penitencial.
Representa el prendimiento de Jesús en el Huerto de Getsemaní.
Está formado en la actualidad por la imagen del Señor que es de vestir y procesiona con una túnica de color blanco.
El resto de misterio lo compone un romano y un sayón en primer término; San Juan y San Pedro tras ellos y en la parte posterior del paso podemos ver a Judas.
Todas las imágenes son obra de Miguel Ángel González Jurado.
Se porta a costal por 42 hermanos.
El palio de María Santísima de la Salud procesionó por primera vez en la semana santa de 2017.
Los Titulares de la Hermandad reciben culto en la propia parroquia.
Entre los cultos internos principales podemos distinguir:
El segundo domingo de Cuaresma se celebra la Función Principal de la Hermandad precedido de triduo en su Honor.
Durante la Función Principal, se realiza la protestación de fe, y al término se procede a la Jura de Reglas de los nuevos hermanos y al besapié del Señor.
. Se celebra los días 28, 29 y 30 de mayo terminando con la Solemne Función y Besamanos el día 31 de mayo, Festividad de la Visitación de la Virgen a Santa Isabel.
En el mes de julio se celebra una Misa recordando la Fundación de la Hermandad.
Para estos dos cultos, Jesús Cautivo preside la celebración en un lateral del altar y el cuerpo de acólitos de la Hermandad participa activamente auxiliando a los Sacerdotes.
Todos los primeros sábados de mes se celebra una Misa de Hermandad.
La Hermandad celebra dos cultos externos:
De sarga color blanco con capillo, fajín y escapulario de color azul pavo real.
Lleva bordado en el capillo el escudo de la Hermandad sobre círculo de fondo blanco.
El calzado se compone de sandalia negra y calcetines blancos.
Los hermanos no llevan guantes ni joyas y como atributo portan un cirio azul.
Tanto la Imagen de Jesús Cautivo como del misterio son obra de Miguel Ángel González Jurado:Cordobés nacido en Sttutgart (Alemania), sin antecedentes artísticos en la familia.
Realizó estudio de Artes y Oficios y, durante cuatro años, trabajó en el taller del escultor Álvarez Duarte en Sevilla.
Gran parte de su producción se encuentra en Córdoba con misterios como el de la Sagrada Cena, misterio de la Hermandad de la Estrella, Descendimiento o Sentencia, entre otros.
Actualmente, sin dejar la imaginería, está preparando obras para introducirse en el circuito de galerías de arte, con una obra de temática general donde trata de unir la técnica tradicional, aprendida a lo largo de los años, con un concepto de obra moderna.
Antonio J. Dubé de Luque fue el encargado de realizar la imagen de María Santísima de la Salud.
Pueden encontrar más sobre su biografía aquí.
Se divide en cuatro tramos de nazarenos del paso de misterio y cinco tramos en el paso de palio, por las siguientes insignias:
Desde el año 2007 escoltan el paso varios miembros de la Guardia Civil.
Acompaña musicalmente al paso de miesterio la Agrupación Musical Santo Tomás de Villanueva y al paso de palio la Agrupación Musical Santa Cecilia de Calzada de Calatrava.
Pueden encontrar más información sobre los tramos, insignias y fotos de éstas aquí.
El paso de misterio de la Hermandad del Prendimiento.
La obra se comenzó en el año 2002 y los trabajos de carpintería y talla han sido realizados en los Talleres de Santa Águeda de Córdoba.
La maderas utilizadas es Cedro y sus dimensiones generales del son 4,20 de largo por 2,50 de ancho se compone de candelabros, canasto y respiraderos.
Candelabros:
Los Candelabros (2001) guardan los movimientos barrocos típica de las escuela andaluza, están realizados sobre armazón de hierro y madera de cedro.
Los hay de dos tipos: esquinero compuesto de siete luces, y centrales de tres luces.
El reparto de las mismas, está estudiado para proporcionar la máxima luminosidad a las imágenes.
Canasto:
El Canasto o segundo cuerpo del paso, es un elemento compuesto por líneas sinuosas pero a su vez guardando una tenue suavidad en ellas para conseguir restarle el menor espacio, a las imágenes del misterio.
La sección del canasto tiene forma de copa, a lo largo del mismo están distribuidas diferentes cartelas; grandes, en sus cuatro ejes.
Las esquinas son redondas y están abrazadas por una cartela que acoge el canasto en toda su altitud.
También posee en los laterales dos comodillas salientes, en las que se encajan otras cuatro cartelas, cuya función es dar realce y sinuosidad a estos salientes.
Este canasto en su totalidad comprende un plinto liso de arranque, siguiéndole un cuarto bocel el cual se encuentra tallado con el gallón de la vida y la muerte.
A continuación lleva una media caña que sirve de división entre el bombo y las molduras de soporte; estando totalmente revestido de una voluminosa ornamentación barroca en la totalidad, le sigue otra media caña y un cuerpo con perfil en forma de copa, todo esto posee su correspondiente ornamentación.
Destacables son los detalles con que el artista rinde homenaje a la hermandad situando elementos identificativos de esta, como son los ramos de olivo en las diferentes cartelas.
Remata el canasto una crestería continua rota a la llegada de esta a las cartelas centrales y de esquina.
Tanto el canasto como el respiradero poseen elementos comunes para guardar así la consonancia y el equilibrio entre ambos.
Respiraderos:
El respiradero se trata de una pieza de gran envergadura, de aproximadamente un metro de caída en las zonas máximas.
Con una cartela central enmarcando el escudo de la Hermandad se remata con un penacho con doble voluta que abraza al moldurón en su vuelo.
El respiradero se encuentra compuesto en gran parte por un conjunto de molduras que enmarcan la talla y definen a su vez la línea y arquitectura del mismo, el fin de estas molduras es provocar un mayor efecto visual en todo el entramado, enriqueciendo a su vez la grandiosidad y monumentalidad de la pieza en conjunto.
A lo largo de este se suceden doce cartelas de menor dimensión y que enmarcan las cabezas de alto relieve de querubines o ángeles en homenaje al barrio donde esta encalvada la Hermandad.
También existen otras cuatro de mayor tamaño que cierran las esquinas del paso creando un efecto continuo de las formas curvas y desapareciendo las líneas rectas o de división.
El moldurón del paso o baguetón es una pieza tallada con una ornamentación repetitiva y calada en su totalidad, consiguiendo claroscuros oportunos que ensalzan la belleza, que en él se quiere lograr.
Como remate en la parte delantera y trasera lleva cuatro maniguetas talladas con formas vegetales barrocas caladas.
El resultado final se ha podido admirar en el año 2009, cuando el trabajo ha concluido con el tintado y barnizado del paso, una gran obra que apunta a un paso de misterio de carácter monumental en su totalidad, otorgándole a su vez todo el protagonismo que merece el grupo escultórico del Prendimiento y sobre todo la imagen de Jesús Cautivo.
El capataz del paso de misterio, es Jesús Muñoz Torija y sus auxiliares.