La Hermandad de los Afligidos cuyo nombre oficial y completo es ''Real, Sacramental y Franciscana Hermandad y cofradía de nazarenos de Ntro.
Padre Jesús de los Afligidos, María Santísima del Rosario en sus Misterios Dolorosos y San Francisco de Asís es una hermandad religiosa o cofradía con sede en la Capilla de Ntro.
Padre Jesús de los Afligidos'', en la ciudad de El Puerto de Santa María (España).
Realiza una procesión durante la Semana Santa de El Puerto de Santa María, en la tarde del Lunes Santo.
La hermandad se funda el 19 de septiembre de 1955 por un grupo de empleados de las bodegas F.A. de Terry S.A., erigiendo una nueva cofradía que recuperara el culto de la imagen de Ntro.
Padre Jesús Nazareno de los Afligidos que se hallaba en el Convento de las RR.
MM. Concepcionistas de nuestra ciudad, la imagen les fue cedida en usufructo a la nueva corporación por la Orden Tercera, les fue cedida en usufructo.
El día que se estableció como salida procesional fue el Lunes santo, manteniéndose aún en la actualidad.
Tras no poder establecerse en el convento de clausura, se les cedió la Capilla del Hospital de San Juan de Dios, actual sede canónica.
Su primera salida procesional se realiza el Lunes Santo, 26 de marzo de 1956.
El 29 de mayo del año 1997, se le otorga el título de Hermandad Sacramental.
11 de julio de ese mismo año, se nombra como cotitular San Francisco de Asís, y por consiguiente el Título de "Franciscana" el día 19 de mayo de 2012 según Edicto del Ministro Provincial de la Orden Franciscana.
el 9 de agosto del año 2012,  el Rey Don Juan Carlos I concedió  el Título de “Real”.
Según las Reglas de la Hermandad El escudo de la Hermandad, a propuesta y por aprobación de Cabildo General celebrado el 11 de julio de 1997, está compuesto por: Custodia de oro, acostada de dos óvalos.
El Primero aparece el escudo antiguo de la corporación que es: de gules, cruz griega de oro con dos óvalos superpuestos, el primero, de gules, con las iniciales JHS en oro timbrada la H de cruz latina que se apoya en su centro en el mismo metal; el segundo, sobre campo de plata, corazón de maría de gules llameante en oro, atravesado por siete espadas del mismo metal, rodea la Cruz Griega una corona de espinas en oro.
El segundo, de púrpura, escudo de armas que aparece en el sello del decreto por el que se concede el título Sacramental  añadido de  los  signos  episcopales.
Toda la composición rodeada por un Rosario de oro que acoge en su parte baja una divisa en color marró con el lema franciscano "PAZ Y BIEN" en oro.
Todo el conjunto timbrado por corona real española.
Representa a Jesús con la cruz acuesta ayudado por Simón de Cirene.
María Santísima Rosario en sus Misterios Dolorosos bajo palio.
Para la Estación de Penitencia los hermanos de la Hermandad y Cofradía usarán el hábito que la tradición marca desde sus inicios, consistente en túnica de sarga color negro, sin brillo, con cordoncillo blanco y botonadura blanca cerrándola desde el cuello hasta los pies y marcando las bocamanga; irá ceñida por un cinturón de esparto que se abrochará por delante.
El antifaz o velillo será de igual tejido y color y caerá sobre el pecho hasta por debajo de la cintura, hombros y espalda y se elevará sobre la cabeza por un capirote de cartón o rejilla de no menos de 1 metro de altura y en el que ira prendido el escudo corporativo de la Hermandad y Cofradía, bordado en blanco sobre tela negra a la altura del pecho.
Calzarán exclusivamente zapatillas de esparto negras o sandalias fraileras del mismo color, podrán llevar calcetines, siendo estos exclusivamente negros y sin inscripción alguna.
Prescindirán de guantes, relojes, anillos, pulseras y joyas en general, exceptuado la alianza matrimonial.
El azulejo de Nuestro Padre Jesús de Los Afligidos se encuentra situado a la izquierda de la puerta de entrada de la Capilla anexa al antiguo hospital municipal de San Juan de Dios.
Fue realizado en los talleres trianeros de Cerámicas Santa Ana por el artesano Enríque Rodríguez y su coste ascendió a 1385 ptas; fue colocado el 1 de julio de 1957 y la Junta de Gobierno de entonces decidió ubicarlo en dicho lugar para que llamara poderosamente la atención y fuera visto con facilidad por los numerosos vecinos, forasteros y turistas que transitaban por el lugar, ya que la Avenida Micaela Aramburu era entonces la vía principal de comunicación con la playa de La Puntilla.
En general, se trata de un retablo sencillo, de 1'20cm x 80cm, resaltando un primer plano del torso de la Venerada imagen sobre un fondo amarillo con figuras geométricas; Jesús de Los Afligidos esta vestido con una túnica de color burdeos con bordados marcando las bocamangas y un cinturón ceñido a la cintura; sostiene sobre su hombro izquierdo una cruz plana de madera.
Alrededor del Cristo hay un marco de azulejos en color azul representando motivos florales en cuya parte inferior está inscrito: Ntro.
Pdre.
Jesús de los Afligidos; en el ángulo derecho inferior del azulejo, aparece un epígrafe que dice: Cerámica Sta.
Ana, Sevilla‑Triana "Spain".