Juan María (Betanzos, - ibídem, )  y Jesús (Betanzos,  - San Nicolás de los Arroyos, ) García Naveira, conocidos como los Hermanos García Naveira, fueron unos empresarios españoles que destacaron por su labor filantrópica en la ciudad de Betanzos a principios del siglo.
Hijos mayores de Joaquina Andrea Naveira López y José García Camposa, labradores, Juan y Jesús emigraron a Argentina en 1869 y 1871 respectivamente.
Se instalaron en Buenos Aires, donde lograron constituir un conjunto de empresas por las que obtendrían una considerable fortuna, así como formar parte como consejeros de distintas entidades mercantiles y financieras.
En 1893, Juan regresó a Galicia, instalándose primero en La Coruña y posteriormente en Betanzos, donde se hizo construir una casa de estilo ecléctico, diseñada por el arquitecto Juan de Ciórraga y Fernández de la Bastida.
A ella acudía con frecuencia su hermano Jesús, siempre que sus negocios le permitían viajar a Europa.
Su espíritu emprendedor y la precaria situación económica de su ciudad natal movió a ambos hermanos a dedicar parte de su fortuna a impulsar obras benéficas, incluyendo equipamientos públicos, centros escolares e instituciones asistenciales.
En 1912, y a los 59 años de edad, Jesús falleció como consecuencia de las heridas en un accidente de circulación en San Nicolás de los Arroyos (Argentina).
El 17 de agosto el Concello de Betanzos realizó un acto de homenaje en su recuerdo.
Juan siguió residiendo con su familia en Betanzos hasta su fallecimiento, a los 83 años.
Años después, en 1937, se homenajeó a ambos hermanos colocando una placa de mármol en el edificio donde residieron, con la siguiente inscripción:
La plaza central de Betanzos, conocida popularmente como praza do Campo-plaza del Campo, se renombró en reconocimiento a la labor filantrópica realizada por los dos hermanos.
En un lateral se encuentra la casa en la que residieron, construida por Juan al poco tiempo de regresar a Galicia, en la que también estaba la sede del negocio familiar.
En el centro de la plaza, una estatua recuerda a los dos benefactores.
Originalmente se encontraba en los jardines del Parque del Pasatiempo y fue trasladada en 1983.
El campo de fútbol de Betanzos, el Estadio García Hermanos, también lleva su nombre.