En la mitología griega, Hermíone era hija de los reyes Menelao y Helena.
De pequeña fue prometida a su primo Orestes, rey de Micenas, por mediación de su tío Agamenón.
A pesar de esta decisión, Menelao prefirió que se casara con Neoptólemo, hijo de Aquiles.
Y así fue, pero con él no llegó a tener hijos.
La princesa echó la culpa de la esterilidad a la concubina de su marido, Andrómaca, la cual podía haber lanzado hechizos para que Hermíone no quedara embarazada.
Neoptólemo, con tal de saber si lo que decía su mujer era cierto o no, acudió al Oráculo de Delfos, donde se encontró con Orestes, quien tendría que haber sido el marido de Hermíone.
En la lucha a muerte que mantuvieron, fue Neoptólemo quien murió y Orestes, por fin, se casó con Hermíone.
Del matrimonio nació Tisámeno.
Su madre fue su mejor maestra en lo referido a la belleza, sus poderes y su inteligencia.