El conquistador Hernando Arias de Saavedra nació en la comarca extremeña de la Serena, concretamente en la villa de La Haba (Badajoz) en 1527, y era hijo de Diego Arias y Juana Martín Moreno, originarios de esa misma villa.
Acuciado entonces por las diversas necesidades de su entorno ruralista y estimulado por los nuevos acontecimientos socio-económicos que en aquellos momentos ofrecía la panacea del Nuevo Mundo, decide probar fortuna y, empujado por su carácter aventurero, o por las carencias esenciales que padecía, decide cambiar de ambiente y en 1557 pasaba a Chile en la expedición del gobernador García Hurtado de Mendoza cuando este aristócrata era nombrado capitán general y gobernador de Chile.
Ya en contacto con el nuevo medio que ha buscado, y después de una afinada adaptación para conocer el escenario geográfico de su nuevo entorno, además de las características humanas, dificultades ambientales y adaptabilidades costumbristas que se le planteaban en aquellos territorios mundonovismo participa en varias expediciones de pacificación y conquista con el capitán Jerónimo de Villegas en la comarca chilena de Concepción, y una vez conocedor del ambiente, en 1561 decididamente se incorporaba a la jornada exploradora y conquistadora del territorio indígena de la actual región argentina de Cuyo.
Después de estas experiencias tangibles en los predios novomundista, se autoconvence de que tiene capacidad rastreadora y se estimula para afrontar nuevos desafíos exploradores y conquistadores, y decididamente se integraba a la expedición que comandaba el capitán Pedro de Castillo, para examinar los recursos naturales y las posibilidades económicas y pobladoras a desarrollar en la comarca andino-argentina que, en aquel viaje, exploraban para fundar la ciudad de Mendoza (a la cual dieron este nombre en honor al gobernador), y la cual se materializaba, entre tormentas de arena y copiosos aguaceros, cuando andaban por el terreno virgen de aquella comarca.
El 2 de marzo de 1561, fundaban la ciudad de Mendoza dependiendo entonces de la Capitanía General de Chile.
Pero como Arias de Saavedra se conoce que era inquieto y tenía predilección por la aventura castrense y la acción nómada, después de materializar el asiento andino, no duró mucho tiempo en la recién fundada ciudad de Mendoza, porque al año siguiente, cuando la expedición del capitán Juan Jufré pasaba por allí para conformar el poblamiento de otros lugares, dejó el tedioso sosiego, tomó sus armas y se unió a la empresa exploradora para ir a fundar la ciudad argentina de San Juan de la Frontera, donde también recibiría encomiendas y se quedaría durante algunos años como fundador y vecino.
El tal Hernando Arias de Saavedra, y como personaje destacado, figura su rúbrica en la lista de los soldados que el 13 de junio de 1562 firmaron el acta de fundación de la ciudad de San Juan (actualmente territorio argentino), puesto que su nombre aparece en el documento levantado por el escribano de aquella expedición pobladora, el soldado Tomás Núñez.
Por las notas biográfica que se tienen de este protagonista, se conoce que Arias de Saavedra estaba en Concepción (Chile) en 1575, posteriormente volvía a la ciudad de Mendoza, puesto que además de alcanzar el grado de capitán de milicias, era nombrado alcalde ordinario de la ciudad mendocina en 1581 y lugarteniente de capitán general y justicia mayor de la región de Cuyo en 1583.
Se conoce que sus últimos años los pasó en la ciudad de Mendoza, ya que estando su mujer en Santiago de Chile, Hernando Arias de Saavedra fallecía en Mendoza en 1586, después de nombrar a sus albaceas, un tal Alonso de Reinoso y un tal Francisco Sáez de Mena, quienes eran vecinos de la ciudad mendocina.
Se sabe que Arias de Saavedra antes de embarcar para el Nuevo Mundo, permaneció algún tiempo en Sevilla y se casó con Juana Gallegos de Mosquera antes de emprender el viaje indiano.
Por otro lado, no se tienen datos de donde nació su hijo Alonso, o Hernando Arias de Saavedra.
En la historiografía de la comarca de Mar del Plata se conoce a un tal Hernando Arias de Saavedra, conocido popularmente como “Hernandarias” (1564-1634), personaje de relevancia social que fue militar y político señalado, nacido en América y descendiente de españoles.
Por la coincidencia de nombre y apellidos, además de la fecha de nacimiento, podría pensarse que era hijo de nuestro personaje, pero no se puede dar por seguro, ya que los nombres de los padres de Hernandarias son diferentes.