Hernán Leandro Brienza (Buenos Aires, 11 de febrero de 1971) es un periodista, escritor, politólogo, ensayista e historiador argentino.
Es autor de más de diez libros, entre ellos, uno de poesías.
Actualmente es el titular del Instituto Nacional de Capacitación Política INCAP
Brienza estudió Ciencia Política en la Universidad de Buenos Aires y Periodismo en Taller Escuela Agencia.
Comenzó escribiendo notas policiales en el Diario La Prensa (también en la sección Internacionales), Perfil (donde fue testigo visual del cadáver del empresario Alfredo Yabrán, en mayo de 1998) y la revista Impacto.
Al año siguiente, trabajó en las agencias de noticias por internet de El Sitio y UOL.
En 1999, ingresó como redactor en la sección Política y Cultura de la revista 3 puntos y en 2003 en la revista TXT (en las áreas de sociedad y Artes).
En 2008, fue subeditor de la sección cultura del diario Crítica y entre 2010 y 2015 fue columnista político de los domingos en el diario Tiempo Argentino.
Colaboró también en las revistas Caras y Caretas,
Ñ (suplemento cultural del diario Clarín),
Le Monde Diplomatique.
Acción,
Bacanal y Contraeditorial, entre otras.
En 2003 publicó su primer trabajo importante de investigación, Maldito tú eres: el caso Von Wernich, acerca del sacerdote neonazi Christian Von Wernich, quien había sido capellán de la Policía de la Provincia de Buenos Aires durante la dictadura cívico-militar (1976-1983).
Tras ese trabajo, se ubicó en Chile a Von Wernich, que ejercía su profesión de sacerdote católico bajo una identidad falsa.
Von Wernich fue extraditado a Argentina, donde fue juzgado por crímenes de lesa humanidad y está preso condenado a reclusión perpetua.
Fue docente de Política Nacional en Taller Escuela Agencia y de Fuentes de Información y Práctica Periodística en la Universidad de Palermo.
Dictó el Seminario de Historia del Pensamiento Nacional Argentino, en la facultad de Ciencia Política en la UBA y en la Facultad de Periodismo de La Plata.
Actualmente, da cursos privados sobre historia argentina.
Fue miembro de grado del Instituto de Revisionismo Histórico Iberoamericano Manuel Dorrego.
En 2010, la presidenta argentina Cristina Fernández de Kirchner, vía Twitter, le recomendó al presidente venezolano Hugo Chávez, la lectura del libro de Hernán Brienza El Loco Dorrego (Publicado en 2007 y que hasta la actualidad lleva más de 10 ediciones vendidas).
Pocas semanas después, Chávez empezó a leer algunos párrafos en su programa de televisión Aló presidente y en los actos partidarios en su país.
El 14 de septiembre de 2013, Hernán Brienza entrevistó a Cristina Kirchner, en ocasión de una serie de reportajes que la ex presidenta argentina administró a través de medios públicos.
El reportaje fue difundido en simultáneo por la TV Pública y por Radio Nacional.
Hernán Brienza trabajo en Radio Nacional (entre 2008 y 2015 como columnista político en varios programas) en Radio Caput (donde fue conductor del programa Periodista Depuesto) y Fm La Patriada.
Su pensamiento y su trabajo está enmarcado dentro de la corriente Nacional y Popular argentina que incluye al Peronismo como principal experiencia política.
En 2015 se presentó en la lista de candidatos a Parlamentarios del Mercosur del Frente para la Victoria.
Es hincha de River Plate.