Hernán Jorge Crespo (Florida, Buenos Aires; 5 de julio de 1975) es un exfutbolista y director técnico argentino.
Actualmente dirige al Al-Duhail SC de la Liga de fútbol de Catar.
Jugó como centrodelantero, siendo uno de los más destacados goleadores americanos de su época, con un total de 328 goles oficiales y un promedio de 0,475 goles por partido, convirtiéndolo en el último máximo goleador argentino en la historia del fútbol.
Además, es uno de los cuatro futbolistas argentinos que en toda la historia han marcado goles o en el fútbol europeo (89.º con 237), es el último máximo goleador en la historia de la Selección Argentina, con la que hasta 2007 fue el goleador histórico de las Eliminatorias Sudamericanas, y es el máximo goleador de la historia del Parma F.C. con 94 goles.
Realizó sus estudios secundarios en el colegio La Salle de la ciudad de Florida en el partido de Vicente López, provincia de Buenos Aires.
En 1993 fue sorteado por Servicio Militar Obligatorio y en 1994 hizo el servicio en la Agrupación de Aviación de Ejército 601, ubicada en Campo de Mayo, Partido de San MIguel, Buenos Aires.
En 1988 debutó en las divisiones inferiores de River Plate, donde finalmente se convertiría en un gran referente.
A los 18 años y en noviembre de 1993 debutó profesionalmente con River Plate de la mano del técnico Daniel Passarella, enfrentando a Newell's Old Boys, además ganando los títulos de Liga en los Apertura 1993 y 1994.
Sin embargo su mayor logro en la institución millonaria fue en 1996, donde ganó la Copa Libertadores 1996.
Crespo tuvo un torneo magnífico, anotó diez goles, fue el goleador absoluto del equipo y fue el hombre decisivo (a excepción de las semifinales), de todas las llaves de eliminación directa, destacándose en la final donde anotó los dos goles que le dieron el título al equipo argentino.
La particularidad estadística del torneo de Crespo se basa en que no disputó dos partidos y no llegó a completar otros nueve, por lo que su promedio de gol fue óptimo.
En octavos de final, anotó en el partido de ida versus el Sporting Cristal en Perú, pero en la revancha se vio uno de los puntos más altos del delantero en el torneo, en Buenos Aires, donde convierte de "chilena" uno de los mejores goles que se recuerde en dicha competición.
En los cuartos de final, siguió siendo el "Hombre Gol", el rival de turno fue San Lorenzo, anotó en ambos partidos, reafirmando su apodo de "Arma Letal" del equipo de Ramón Díaz.
El equipo eliminó a la Universidad de Chile en semifinales con un gol de Matías Almeyda.
El 19 de junio de 1996 llegó la final, luego de diez años, el conjunto millonario volvía a la definición continental contra el América de Cali de Colombia.
Tras haber perdido en el partido de ida por 1 a 0, el 26 de junio de 1996, en un Estadio Monumental repleto con más de 80 000 personas, se disputó la revancha, en donde "Valdanito" anotó los dos goles siendo figura para conseguir el título de River.
El primero tras una asistencia de Ariel el burrito Ortega y con el arco libre marcó el 1 a 0 y niveló la final, mientras que en el segundo tiempo, a los 14 minutos llegaría su segundo gol, al conectar el centro de Marcelo Escudero de cabeza.
En su campaña en el club Millonario, anotó 36 goles en 82 partidos.
En agosto de ese año es transferido al Parma F.C. de Italia, donde debutó el 27 de octubre anotando un gol enfrentando al Inter de Milán en la derrota de su equipo 3-1 en el Estadio Giuseppe Meazza.
En 1999 ganó la Copa Italia y una Copa UEFA, anotando un gol en la final contra el Olympique de Marsella de Francia, y fue elegido el mejor jugador de la final.
En sus cuatro temporadas en Parma, Crespo anotó un total de 80 goles en 151 partidos.
En julio de 2000 fue fichado por la Lazio que pagó la cifra récord de 55 millones de dólares.
En 2001 se convierte en el Capo Cannonieri de la temporada 2000/01 de la Serie A, con 26 goles.
Sin lugar a dudas, en esta temporada en Lazio se convirtió en uno de los mejores delanteros a nivel mundial y concretó lo que para muchos fue su mejor temporada, en la que también, a nivel de la Selección Argentina, terminó como goleador de la Eliminatorias de la Conmebol para el mundial de Japón y Corea del mismo año.
Conquistó en esta temporada la Supercopa de Italia y fue tal su relación con el conjunto lazial que en 2009 llegó a afirmar en una entrevista a La Gazzetta dello Sport «Si me llaman (del Lazio)... Ojalá.
Sí, me gustaría mucho», afirmó sin dudarlo el futbolista, «Si pienso en el Lazio, pienso en una parte de mi vida, a la que aún estoy vinculado», comentó.
Sus 2 temporadas en Lazio arrojaron una campaña de 48 goles en 73 partidos.
En 2002 fue traspasado al Inter de Milán por 40 millones de euros.
Para reemplazar al goleador Ronaldo, en esta temporada Crespo anotó 7 goles en Serie A, pero realizó una buena tarea en la Liga de Campeones siendo el goleador del equipo anotando 9 goles en 12 partidos, su mejor marca histórica en el torneo.
Al año siguiente, fue fichado por el Chelsea F.C. de Inglaterra, a cambio de 28 millones de euros donde juega 19 partidos y marca 10 goles, siendo el segundo máximo goleador del equipo.
En 2004 regresó a Italia para jugar cedido a préstamo en el AC Milan, con el cual ganó nuevamente la Supercopa de Italia.
Igual que la vez anterior que Crespo había jugado en un equipo de Carlo Ancelotti, en el Milan también tuvo un gran rendimiento, sustituyendo permanentemente al delantero estrella del Milan Andriy Shevchenko, en ese entonces marginado del equipo por una lesión.
En la Liga de Campeones de ese año, el Milan llegó a la final donde jugó con el Liverpool FC de Inglaterra y en donde, increíblemente, terminó el primer tiempo ganando 3-0 (Crespo marcó dos de los goles) y luego el Liverpool FC terminó igualando el partido haciendo 3 goles en los primeros 15 minutos del segundo tiempo.
Así el juego terminaría con los goles de Gerrard, Šmicer y Xabi Alonso para luego que el Liverpool terminara ganando en la serie de penales 3 a 2.
Su año en el club rossonero arroja un total de 18 goles en 40 partidos.
En la temporada 2005-06 Crespo regresó al Chelsea donde consiguió la Liga, ayudando con sus 10 goles en 30 partidos.
En sus dos etapas en el conjunto londinense se despachó con 25 goles en 73 partidos.
En junio de 2006 fue cedido al Inter de Milán por dos años, consiguiendo el título de Liga en la temporada 2006-2007, marcando 14 goles en dicha competición.
Disputó la titularidad en la potente delantera del Inter de Milán Integrada por Julio Cruz, Ibrahimović y David Suazo.
Hasta diciembre de 2007, había anotado 176 goles en 353 partidos oficiales de Primera División, incluyendo las copas nacionales e internacionales y la selección nacional había convertido 295 goles: 36 en River Plate, 80 en Parma, 48 en SS Lazio, 25 en el Chelsea F.C., 18 en el AC Milan, 38 en el Inter de Milán 15 en la selección olímpica y 35 en la selección argentina.
En marzo de 2008 anotó su gol n.º 300 jugando con el Inter de Milán contra el SS Lazio, en un partido que finalizó 1-1.
A 15 años de su debut como profesional, por la suma de los montos gastados en las operaciones realizadas sobre su pase, se trata de uno de los jugadores líderes de todos los tiempos.
El número 1 argentino y el top 5 a nivel mundial.
En noviembre de 2008 se postuló como sustituto de Ruud Van Nistelrooy en el Real Madrid, al cual una lesión lo tuvo apartado de los terrenos de juegos al menos hasta la temporada siguiente.
El club blanco le ofreció un contrato de seis meses en condición de cesión, pero el artillero argentino no aceptó.
En 2009 cursó en Milán las carreras de ingeniero agrónomo y relaciones públicas.
Para la segunda parte de la temporada 2008-2009 han sido varias las propuestas de otros clubes, entre ellos Roma, Lazio y Tottenham para hacerse con los servicios del delantero.
En el transcurso de la mencionada temporada, no contó con muchas apariciones en el campo de juego e incluso fue marginado de la lista de buena fe para la Liga de Campeones.
A pesar de no ser el mejor momento de su carrera, como siempre, Crespo siguió trabajando para estar siempre en su mejor forma para cuando su director técnico lo necesitara.
Tal es así, que en uno de los partidos más importantes camino a la liga obtenida por su equipo, Inter, contra el escolta, la Roma, entró en el minuto 70 y tras una gran asistencia de Lucho Figo, solo le tomó un minuto marcar el gol de un agónico empate 3-3 en donde salió ovacionado del campo al final del partido.
Además de ser un gol clave para la obtención de ese campeonato, también sirvió para mantener el invicto de José Mourinho en condición de local, una marca increíble.
Su recorrido por en el equipo neroazzurro dejó 45 goles en 116 partidos.
Por las pocas oportunidades ofrecidas por el técnico José Mourinho, el goleador decidió firmar un contrato por dos años con el Genoa, después de estudiar varias ofertas importantes como Lazio o Fiorentina.
Crespo jugó en el equipo genovés solamente 6 meses.
En el transcurso de su paso por Genoa donde tuvo como compañeros a su compatriota Rodrigo "La Joya" Palacio o los italianos Sergio Floccari y Rafaelle Palladino, Crespo anotó 7 goles, 5 por serie A, doblete frente a Siena, y el resto de los goles frente a Napoli, Juventus y Atalanta.
En tanto que por la Liga de Europa anotó 2, un tanto al Lille francés y otro al Valencia de España.
Crespo en Genoa marcó 7 goles en 21 juegos.
En enero de 2010, y a casi 10 años de haberse marchado, Crespo regresa al primer club europeo donde jugó, el Parma FC, donde es ídolo y máximo goleador histórico del equipo en la Serie A, siendo recibido por alrededor de 1000 fanáticos.
Con este traspaso se posibilitó la llegada de Robert Acquafresca al Genoa desde Atalanta y Nicola Amoruso al Atalanta desde Parma.
El 5 de diciembre de 2010, Crespo superó los 150 goles en Serie A al anotarle un doblete al Udinese y se puso por delante de Enrique Omar Sívori para ser el segundo máximo goleador argentino en la historia de dicha competición.
A pesar de ser todo un veterano, de 17 temporadas, Crespo fue un delantero de garantías, por lo que todavía pudo jugar en Europa en clubes como el Parma FC y hacerlo a muy buen nivel.
En la temporada 2010/11 resultó máximo goleador del club parmesano, con 11 tantos, 2 en la Copa Italia y 9 por la Serie A, alternando partidos como titular y en otros apareciendo desde el banco de relevos.
El 30 de junio de 2011, Crespo a pocos días de cumplir 36 años, renovó su contrato con la entidad parmesana por una temporada más, un hecho que provocó mucha alegría en la afición.
En la edición 2011-12 de la Copa Italia, Crespo anotó por duplicado en el primer partido de dicho certamen vs Grossetto, habiendo jugado apenas 29 minutos.
Con este doblete sumó 10 goles y se coloca como el segundo goleador histórico del Parma FC en esta competición nacional, ubicado por detrás de Alessandro Melli (11).
Crespo en su segundo paso por Parma llegó a 14 conquistas en 45 juegos, entre sus 2 pasos acumuló 94 goles en 196 partidos.
Hasta febrero de 2011, ha anotado 198 goles en 447 partidos oficiales de Primera División.
Incluyendo las copas nacionales e internacionales y la selección nacional ha convertido 323 goles: 36 en River Plate, 94 en Parma FC, 48 en SS Lazio, 25 en el Chelsea F.C., 18 en AC Milan, 7 en Genoa, 45 en el Inter de Milán, 15 en la Selección Olímpica y 35 en la Selección Argentina.
El 2 de febrero de 2012 anunció su ida del club italiano.
A los 36 años Hernán Crespo, en ese entonces al servicio del Parma italiano, en una entrevista undefined publicada en la página web oficial del club, anunció que la temporada 2012-13 sería una de las últimas en el equipo, ya que había una probabilidad del 90 % de que el 2012 sería el último año en su actividad deportiva.
Recordado por sus goles con la selección argentina, no ocultaba que su edad empezaba a ser una limitación en su nivel de juego, «los achaques se dejan sentir con la edad» y que, por eso, se marchaba para no hacer “el ridículo”.
A principios de 2012 se rumoreó con que iba a ir a jugar a la India.
La idea era jugar partidos de exhibición por los puntos, pero al final no se dio.
En julio de 2014 se convirtió en director técnico de las divisiones inferiores del Parma de Italia, puesto que ocupó hasta el 30 de junio de 2015.
En julio de 2015 comenzó su carrera como director técnico en el club italiano.
Fue despedido el 26 de marzo de 2016, con el club un punto por encima de la zona de descenso.
En la temporada 2018-19 tuvo la oportunidad de dirigir el Club Atlético Banfield pero debido a la poca efectividad a la hora de sacar puntos, la incorporación de malos refuerzos que en muchos casos ni jugaron, tapar juveniles con refuerzos de menor calidad, llevar al club de los puestos de copas internacionales a zona de descenso y malos tratos hacía los hinchas lo terminaron despidiendo como entrenador del club del conurbano bonaerense.
El 25 de enero de 2020, Crespo fue nombrado entrenador de Defensa y Justicia, también en la máxima categoría argentina.
El 23 de enero de 2021, llevó al club a su primer trofeo internacional al ganar la Copa Sudamericana tras derrotar a Lanús por 3-0.
El 12 de febrero de 2021 fue anunciado como nuevo director técnico del São Paulo, donde tuvo una buena primera etapa en el certamen, con 27 puntos de 36 posibles en la Primera Fase.
Luego eliminó a Ferroviária en cuartos de final, goleó a Mirassol en las semis y venció al Palmeiras en la final.
Así, São Paulo volvió a conquistar el título estadual después de 16 años, cortando con ocho años y medio sin títulos de ninguna índole, desde la Copa Sudamericana 2012.
Sin embargo, el 13 de octubre de 2021, Crespo fue despedido —de común acuerdo entre ambas partes— tras realizar una magra campaña en el Brasilerao 2021, donde tras 25 fechas disputadas, su equipo solo había ganado 6 partidos, ubicándose a 3 puntos del descenso directo.
Fue reemplazado por Rogério Ceni.
El 24 de marzo de 2022, Crespo fue presentado como nuevo entrenador del Al-Duhail qatarí y reemplazó al portugués Luís Castro, quien decidió irse para asumir en Botafogo.
Estuvo casado con Alessia Andra Rossi de ascendencia italiana y rumana a quien conoció en Italia y con quien tiene tres hijas.
Por la Selección argentina ha jugado los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, donde consiguió medalla de plata y fue goleador del torneo, con 6 goles junto al brasileño Bebeto.
Además participó en los Mundiales de 1998, 2002 y 2006, en esta última, como indiscutido referente del ataque argentino, siendo titular toda la competencia, goleador y unos de los puntos más altos seleccionado en dicha competición.
Es el goleador histórico sudamericano de las clasificatorias mundialistas con 19 goles, en las eliminatorias al Mundial 1998, anotó 3 goles en 10 partidos, en las eliminatorias al Mundial 2002, anotó 9 goles en 12 partidos y en las eliminatorias al Mundial 2006, anotó 7 goles en 11 partidos, 2 de ellos, en un muy recordado encuentro, donde la Selección Argentina derrotó a su par de Brasil por 3 a 1 en Buenos Aires a mediados de 2005 con una destacada actuación de "Valdanito".
Hernán Crespo marcó goles en tres de los cuatro partidos que jugó en el Mundial de Alemania: el primero de ellos fue en el debut de la selección argentina ante Costa de Marfil (victoria 2-1); luego en la goleada por 6-0 ante Serbia y Montenegro marcaría su segundo gol personal tras una habilitación de Lionel Messi; finalmente marcó en octavos de final ante México, un partido muy difícil que Argentina ganó 2-1 en el alargue.
La participación de Argentina y de Crespo en el Mundial terminaría con la eliminación a manos de Alemania por los cuartos de final, tras terminar empatados 1-1 en los 120 minutos reglamentarios, pasaría Alemania por penales.
Sin embargo, "Valdanito" recibió la Bota de Plata del Mundial y fue elegido integrante del equipo ideal de dicho certamen.
Se desempeñó como centrodelantero, pero también podía acompañar en un "doble 9" a otro delantero centro.
Su juego constaba de una gran habilidad con la pelota en los pies, ya sea, para jugar a uno o dos toques o para trasladar el balón y regatear adversarios.
Es diestro, pero su facilidad para resolver con ambas piernas quedó demostrada a base de muchas conquistas con la zurda.
Técnicamente es reconocido por ser un goleador con un amplio repertorio de definiciones de calidad, muchos goles de taco, de chilena o tijera y eludiendo a los arqueros en el mano a mano.
Fue también es un jugador potente, poseedor de un gran cabezazo/juego aéreo y de una fortaleza física.
Crespo fue reconocido en el terreno por su juego limpio, su compañerismo, su profesionalidad.
Durante su carrera ha recibido contadas tarjetas amarillas y jamás fue expulsado.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 29 de noviembre de 2011.
Fuente: Transfermarkt - ESPN Deportes - Soccerway.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 2 de junio de 2007.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 29 de noviembre de 2011.
Partidos en los que anotó tres o más goles: Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 13 de mayo de 2007.
 Actualizado de acuerdo al último partido dirigido el .
''Fuente: Transfermarkt - Ceroacero
 Actualizado de acuerdo al último partido dirigido el .
(*) Incluye la selección.