Hero Kids es una serie de animación española que trata de las aventuras de unos niños con superpoderes.
Viven en la ciudad imaginaria de Mastodómpolis, y en cada episodio están luchando contra malos, a la vez que viven aventuras.
Una serie educativa recomendada para niños de 6 a 12 años.
La serie está ambientada en un mundo poblado por superhéroes, pero también por aventureros de todo tipo, villanos y monstruos diversos, y tiene mezcla de aventuras, amor, acción... etc. Muchos personajes, nombres, y lugares hacen referencia a otros superhéroes y otras cosas conocidas, como por ejemplo el nombre de la nave de la escuela es "Águila Centenaria" que alude al famoso "Halcón Milenario" de las películas de Star Wars.
El primer pase de Hero Kids tuvo lugar en el segundo canal de TVE, siendo uno de los estrenos destacados de la programación navideña de 2009.
Posteriormente, la serie ha sido redifundida por Clan (TVE), donde ha obtenido audiencias positivas, por encima de la media del canal.
Además, la productora ha alcanzado acuerdos para la difusión internacional y la creación de merchandising
La serie está producida en estilo de Animación 2D, como las de las caricaturas animadas.
El idioma y las voces originales de la serie son españolas, los productores quieren distribuir la serie en el mercado internacional.
Todos los capítulo fueron estrenado en la 2 de TVE a partir del 13 de noviembre de 2009
hace más de veinte años, y recuerda aquellos tiempos constantemente, orgulloso de su trabajo como formador de varias generaciones de héroes.
En realidad, las historias que
cuenta sobre la creación de Hero Kids son mucho menos edificantes de lo que parecen,
pero será algo que los alumnos sólo descubrirán cuando viajen en el tiempo hasta aquel
entonces.
Tiene una extraña afición por los patos.
constantemente para que no se desmanden.
Algunos pueden pensar que en el fondo no es mala persona, pero faltan pruebas de ello.
Está obsesionada por controlar todo en Hero Kids.
y las naves espaciales y se pasa el día arreglando su destartalado Águila Centenaria.
Es afable y tranquilo, aunque le preocupa mucho hacerse viejo.
Ha probado muchos
crecepelo, pero lo único que consigue es aumentar su poblado bigote.
algunos de nuestros protagonistas.
Bunsen, Iglú y Brisa lo tomarán enseguida como
mentor y figura paterna.
Algo les hace sospechar que el señor Stevens no es del todo lo que parece.
En secreto, hace muchos años que dejó de ser el más grande héroe que haya
conocido Mastodómpolis: El Discóbolo, desaparecido hace décadas en el curso de una
terrible batalla contra su mayor enemigo, el Maquinista.
del planeta para convertirlo en un entorno radioactivo en el que poder vivir a sus anchas.
superhéroes.
Será capaz de grandes villanías para conseguir esa rara edición limitada de su héroe favorito, e incluso coleccionar al propio personaje.
Lo único a lo que le tiene
miedo es a una regañina de su madre.
inmediatamente a todos los grandes héroes, tras lo cual se dispone a devorar cuanto
encuentre a su paso.
Los chicos de Hero Kids deberán hacerle frente en solitario.
ejército de electrodomésticos con los que sacará brillo a Mastodómpolis, aunque sus
habitantes no quieran.
nadie le toma por un monstruo.
Los chicos de Hero Kids le derrotarán sin saber siquiera
de dónde proviene.