La sibia colilarga (Heterophasia picaoides) es una especie de ave paseriforme de la familia Leiothrichidae propia del sureste de Asia.
Anteriormente se consideraba la única especie del género Heterophasia, y las demás especies se ubicaban en el género Malacias.
La sibia colilarga se encuentra desde la zona central de Nepal y el noreste de la India hasta Bangladés, Bután, el sur de China, Laos, Malasia, Myanmar, Nepal, Tailandia y Vietnam, como también en Sumatra.
Su hábitat son los bosques de hoja perenne, bosques de pino y roble, zona de malezas con árboles grandes y zonas aledañas a los bosques.