Heusden es un municipio de la provincia de Brabante Septentrional en los Países Bajos, a orillas del río Mosa.
El 30 de abril de 2017 contaba con una población de 43.522 habitantes, sobre una superficie de 81,22 km², de los que 2,35 km² corresponden a la superficie cubierta por el agua, con una densidad de 552 h/km².
El municipio se creó con la reorganización municipal de Brabante Septentrional de 1997 por la fusión de tres municipios anteriores: Heusden, Drunen y Vlijmen, que en fechas anteriores a su vez habían integrado a Oudheusden, Elshout y Huten, Hedikhuizen, Herpt y Berna y Nieuwkuijk y Onsenoort.
El mayor de esos núcleos de población y donde se localiza el ayuntamiento es Drunen.
Toma el nombre de Heusden, una antigua ciudad fortificada sobre el Mosa, recuperada y restaurada a partir de 1968, con un castillo del siglo XII del que solo quedan algunas ruinas.
<Gallery>
Archivo: Grote of Catharijnekerk.jpg|Heusden: iglesia reformada
Archivo: Joodse begraafplaats Heusden.JPG| Heusden: cementerio judío
Archivo: 2007-10-07 12.42 Heusden, brug over de Bergse Maas foto2.JPG|Heusden, el puente sobre el Bergse Maas
Archivo: Drunen, korenmolen de Hertogin van Brabant RM14139 IMG 7462 2020-09-13 15.12.jpg|Drunen, el molino: el korenmolen de Hertogin van Brabant
Archivo: Vlijmen, de Sint Jan Geboortekerk vanaf het Van Greunsvenpark RM37871 IMG 7476 2020-09-13 16.32.jpg|Vlijmen, la iglesia: la Sint Jan Geboortekerk desde el Van Greunsvenpark
Archivo: Onsenoort.JPG|Abadía cisterciense de Mariënkroon, sobre los restos del castillo de Onsenoort.
Archivo: Abdij Mariënkroon DSCF1881.JPG| Abadía Mariënkroon en Nieuwkuijk
</Gallery>