Hidan no Aria (緋弾のアリア) es una novela ligera japonesa escrita por Chūgaku Akamatsu e ilustrada por Kobuichi.
Hasta junio de 2023, 39 volúmenes han sido publicados por Media Factory en su revista MF Bunko J.
Una adaptación a manga realizada por Yoshino Koyoka comenzó a serializarse en la revista manga seinen Gekkan Comic Alive el 26 de septiembre de 2009.
Una adaptación a serie de anime fue anunciada y comenzó a emtirse el 14 de abril de 2011.
Un manga Spin-off titulado Hidan no Aria AA realizado por Shogako Tachibana comenzó a publicarse en la editorial Square Enix en su revista Young Gangan el 5 de noviembre de 2010.
Una adaptación a anime comenzó a emitirse el 6 de octubre de 2015.
La academia superior Tokio Butei es una escuela especializada en entrenar en armas a detectives armados conocidos como "Butei".
Kinji Tohyama es un estudiante de secundaria que tiene una habilidad especial, pero la mantiene en secreto para poder vivir una vida tranquila y ordinaria.
Sin embargo, se ve atrapado en una explosión de camino a la escuela y es allí donde conoce a Aria H. Kanzaki, la estudiante de Rango S más hábil en el curso de estudios de asalto de la academia.
Kinji es un estudiante de secundaria de la escuela Butei.
Él obtuvo rango S al ingresar a la escuela Butei, pero debido a su ausencia en los exámenes finales del tercer trimestre, descendió a rango E. Sin embargo, bajo ciertas "condiciones" entra en un estado conocido como "Hysteria Mode" en el que sus capacidades físicas y mentales aumentan a alrededor de treinta veces su estado normal, lo que le permite realizar acciones con una fuerza casi sobrehumana y la vez su habilidad en precisión de disparo es sorprendente, hasta el punto de disparar exactamente a la boca del cañón del arma del enemigo o derribar balas enemigas en el aire.
También puede utilizar su cuchillo a velocidades supersónicas.
El modo Hysteria es un rasgo genético que todos los miembros de la familia Tohyama poseen, y se dice que es una versión muy evolucionada del instinto natural de los hombres a proteger a las mujeres.
Como tal, cuando Kinji entra al estado Hysteria, sus principales debilidades se activan, como la de no poder dañar a las mujeres directamente, a pesar de que todavía es capaz de luchar y contenerlas, sin lastimarlas.
Además de esto, el Hysteria Mode también causa que Kinji adopte a desarrollar una actitud suave y seductora hacia las mujeres, lo que lo hace muy atractivo para ellas.
Actualmente se encuentra inscrito en el departamento de Inquesta.
Después de la muerte de su hermano, planea dejar Butei y vivir una vida normal mediante la transferencia a una escuela de secundaria normal.
Sus armas preferidas son Beretta M92F (que fue modificada ilegalmente para disparar una ráfaga de tres balas. Se refiere a su propia pistola Beretta como "Kinji Model"), y un cuchillo butterfly (mariposa).
Posteriormente agregaría una Desert Eagle (para utilizarla principalmente en su "Hysteria Berserk" o "Hysteria Mode"), además agrega una scramasax llamada "Ragnarok", que obtiene después de vencer a Sherlock Holmes en la IU.
Una estudiante transferida a la escuela secundaria Butei.
Pertenece al departamento de "Asalto" y es del rango S (el rango más alto).
Es llamada Aria en una referencia a su costumbre de trabajar sola y su negativa a aceptar compañeros contradiciendo la política del colegio, sin embargo desea contratar a Kinji ya que reconoce su potencial.
Puede llevar dos armas de fuego o dos espadas al mismo tiempo, ganando el título de "Quadra".
Sus armas preferidas son la M1911 (también conocida como el Colt Government) para armas de fuego, y dos espadas japonesas conocidas como Kodachi.
Además del buen manejo de las armas, Aria es experta en el estilo Vale tudo.
Tras detener un atentado del Asesino Butei contra sus compañeros, la rozaría una bala que le dejaría una cicatriz en la frente que intenta disimular con su flequillo y por la que Kinji se siente responsable, siendo uno de los motivos para aceptar ser su compañero.
Es una de las personas más interesadas en conocer el funcionamiento del Hysteria Mode ya que lo cree un trauma que debe ser curado, pero Kinji protege el secreto especialmente de ella, con el tiempo ella es el estímulo que más efectivamente lo activa ya que él comienza a sentirse atraído por ella, irónicamente esta obvia pista siempre se le ha escapado a Aria.
Sin embargo, Aria se enamora de Kinji progresivamente, pero adoptando una personalidad Tsundere.
Como dato de color, Rie Kugumiya, su seiyuu, es conocida por darle voz a este tipo de personajes, en especial Louise La Valiére de Zero no Tsukaima y Taiga Aisaka, de Toradora!, las cuales son muy similares en apariencia y personalidad a Aria.
Aria tiene un complejo con su apariencia similar a la de una niña, debido a que a los 13 años recibió una bala conocida como Hidan, la cual se aloja en su cuerpo.
Esta bala provoca que su metabolismo se haya estancado en esa edad, ralentizando extremadamente su envejecimiento.
Es la bisnieta de Sherlock Holmes, siendo su nombre completo Aria Holmes Kanzaki, la cuarta Holmes. Pero a pesar de esto, no heredo completamente el genio deductivo del conocido detective.
Estudiante de la escuela secundaria Butei, es la amiga de la infancia de Kinji.
Está inscrita en el departamento especial Butei al que se le conoce como SSR debido a que ella posee habilidades Chounouryouku, que son sobrenaturales.
Su Rango es el Nivel A. Ella es la presidenta del consejo estudiantil actual.
También es presidenta de varios clubes como el de jardinería, artesanía y el de voleibol.
Es una perfecta belleza japonesa de acuerdo a Kinji, a excepción de un defecto.
Por alguna razón, ella se convierte en un Berserker y por lo general agrede a las chicas que se acercan a Kinji.
Usa una espada japonesa llamada Irokane Ayame.
Pertenece a las sacerdotisas del templo Hotogi al igual que sus hermanas, siendo ella la mayor.
Su manejo de la Irokane Ayame, y su habilidad Chounouryouku de Piroquinesis le han dado la condición de la Joya de la Academia Butei
Una estudiante de la escuela secundaria Butei y amiga de Kinji.
Ella también se inscribió en el departamento de Inquesta.
Aunque se le conoce como la más idiota en la clase, parece retener una gran cantidad de información, incluyendo datos sobre los estudiantes de la escuela secundaria Butei.
Ella parece tener una fuerte fascinación a personalizar su uniforme al estilo Loli.
Sus armas preferidas son el Double Walther P99 For Hangus y los puñales doble cuerpo a cuerpo.
Al igual que Aria, también se ha ganado el título de "Quadra" y es de la cuarta generación de sus antepasados.
Cerca del final del primer volumen, Riko revela que ella es descendiente de Arsenio Lupin.
Su verdadero nombre es Riko Minas Lupin IV.
También revela que ella era el Asesino Butei.
Ella parecía tener un complejo de inferioridad hacia el primer Lupin y quería superarlo.
Su plan era hacer que Kinji y Aria se conviertan en compañeros, tal como lo eran Sherlock Holmes y Watson, y así librar una batalla entre ellos.
La derrota de los dos significaría que ella superaría a sus antecesores, como Sherlock Holmes (bisabuelo de Aria) y Arsenio Lupin (bisabuelo de Riko) cuando lucharon hace 100 años y ninguno de los dos llegó a la cima.
Además, ella desprecia ser llamada Yonsei (cuarta) por alguna razón, tal vez por la referencia a su nombre real.
Ella es una de las pocas personas que conoce el secreto de Kinji.
Al parecer empieza a desarrollar sentimientos por Kinji a partir del final del tercer volumen.
Perteneciente al departamento Snipe.
Su Rango es de nivel S. Su nombre real es desconocido.
Ella es habitualmente kuudere(taciturna, no le gusta hablar), siempre impasible e indiferente de la moda.
Siempre lleva un auricular grande sobre su cabeza.
En su firma dice "Yo soy una sola bala. No tengo corazón. Por lo tanto, no pienso. Simplemente vuelo en línea recta hacia el objetivo", la cual ella siempre dice antes de que dispare a su objetivo.
Puede disparar a cualquier cosa sin perder el objetivo en un radio de 2 km. Su arma personal es un rifle francotirador Dragunov, sin embargo fuera de cualquier tipo de técnica con el rifle, es totalmente inútil en combate.
Jeanne (también conocida como Durandal o Diamond Dust Witch) es una usuario con la capacidad de hielo, perteneciente a la EU (una organización criminal).
En la novela ligera, ella va por Shirayuki en un intento de secuestrarla y obligarla a unirse a la EU.
Es capturada con éxito por Aria, Kinji y Shirayuki durante la época de Adseard.
Como una de las condiciones en un acuerdo con el fiscal, se vio obligada a permanecer en Butei como estudiante internacional de segundo año.
Está inscrita en el departamento de Información.
Kinji la mayor parte del tiempo pide su ayuda, esto es cada vez que necesita información sobre un caso en particular en el que él está involucrado.
Ella y Riko se llevan bien.
Además ella es una de las pocas personas que conoce sobre los secretos de Kinji.
Su personalidad es seria y fría.
Su primer comentario sobre la falda de Butei fue: "Las muchachas solteras no deberían revelar tan abiertamente sus piernas así!".
Sin embargo, esa idea fue descartada, esto quizás por la gran influencia que tiene Riko sobre ella, estas influencias también afectaron su guardarropa ya que pose trajes similares a los de Riko, pero se avergüenza en utilizarlos.
Es descendiente de trigésima generación de la Juana de Arco (Jeanne d'Arc) original, pero al desconocer su verdadero nombre, se la llamó Durandal, por la espada que porta
Hermano mayor de kinji, el cual se trasviste para activar su modo histeria sin exitarse, llegando a ser lo que llama Kinji "Una belleza extrema o una diosa".
siendo parte de la IU, es uno de los más fuertes en la familia Tohyama.
usa una colt S.A.A o también llamada "Peacemaker"(usada por su desenfunde rápido) y una guadaña de filo morado llamada "scorpio".
Una de sus técnicas es la "Bala invisible".
Ex segunda en IU, al tener deseos de la dominación sobre la misma, fue desterrada.
está enamorada de Kinichi, sin embargo odia a los hombres, no usa armas especiales, solo magia la cual es infinita si esta en una estructura piramidal.
Kouhai de Kinji, el cual considera molesta, esta es llamada fuu; siempre que tiene oportunidad llama al chico "Sishou"(maestro), ya que en un momento en el pasado Kinji(estando en el Hysteria Mode) la vencé y gana su admiración.No usa armas especiales, más que shurikens y kunais.
Hermana menor de Shirayuki, segunda del clan Hotogi; odia a los buteis pero luego de que Kinji la salvara cambia su opinión sobre ello.
su arma es una tanto(cuchillo japonés en forma de espada)
Miembro de Amdo el cual es clasificado como butei A, ama las armas y el dinero, aun teniendo apariencia adorable.
Es quien modificó el arma de Kinji ilegalmente, al igual que más tarde la haría con el equipo de Barskeville, inclusive dándoles armas de gran poder destructivo con permisos "legales" que ella había sacado.
Hija del Vlad, es muy desdeñosa y sádica, responsable de liberar los siete sellos escarlata de Aria.
su arma es un tridente, su habilidad especial viene del gen de la anguila africana, la cual le permite controlar sus átomos, fundiéndose con las sombras y controlar la electricidad, pero solo de fuentes externas, ya que si usa la de su cuerpo, no es posible que la vuelva a usar.
Es una chica "trasvesti", que es la prometida de Aria, sin saber que es mujer, hizo la vida de Kinji miserable por un tiempo, hasta que la ayuda contra Hilda y se enamora de él, ella utiliza la excusa de una "Terapia de Choque" para acercarse más a Kinji .Es un miembro de Ambulance en la sección de Londres.
su arma es una SIG-Sauer P226.
Miembro de Connect, es la compañera en el dormitorio de Jeanne, es tímida ya que al igual que Kinji se distanció de los hombres, por lo cual tartamudea bastante cuando está cerca de alguno, solo lo hace por medio de transmisiones o llamadas a celular, está enamorada de Kinji ya que cuando ella lo ve pelar por las cámaras se sintió atraída a tal grado de criar una planta con sus nombre.
Su rango actual es B por lo despistada que es.
Arma genética creada por los Estados Unidos, huyó del laboratorio donde se encontraba junto G-III.
Se autoproclama la hermana menor de Kinji, que al igual que él también puede entrar en Modo Histeria, pero con efectos inversos haciéndola más delicada y frágil.
Ella por sí sola derrotó a Aria, Shirayuki, Riko y Reki.
Las cuales se quedaron con un profundo resentimiento hacia ella, esto se arregla después de enfrentarse ella y Kinji se enfretasen en un Lumberjack contra Shirayuki y Jeanne, en el cual ellos salen perdiendo, así aceptando Kaname la fuerza de las otras.
Se hace amiga/aliada de Mamiya Akari(personaje principal de Hidan no Aria AA), quien es la Amica de Aria, al parecer ellas se vuelven amigas y aliadas al coincidir en que no dejarían que la relación entre Aria y Kinji avance.
En el volumen 12 de la novela ligera ella se va a vivir con sus abuelos(los de Kinji).
La serie cuenta con 12 capítulos y un OVA fue estrenada el 21 de diciembre de 2011.
La adaptación al anime estuvo a cargo del estudio J.C.Staff.
El tema de apertura es "Scarllet Ballet" interpretado por May'n y el tema de cierre es "Camellia no Hitomi" (カメリアの瞳) interpretado por Aiko Nakano.
Una serie Spin-off titulado Hidan no Aria AA se estrenó entre el 6 de octubre al 22 de diciembre de 2015 contando con un total de 12 capítulos.
La adaptación al anime estuvo a cargo del estudio Doga Kobo.
El tema de apertura es "Bull's Eye" interpretado por Nano.
El tema de cierre es "Pulse" interpretado por Rie Kugimiya y Ayane Sakura.