Un hidruro es un compuesto químico formado por cualquier elemento y un hidrógeno, se dividen en hidruros metálicos, los cuales se forman con un metal + un hidrógeno, e hidruros no metálicos, los cuales se forman por un no metal + un hidrógeno.
En un hidruro metálico el estado de oxidación del hidrógeno es 1.
Además en disolución acuosa pueden aparecer el catión H+ (usualmente en la forma H3O+).
Sin embargo, el catión H2+ no puede existir físicamente ya que el hidrógeno solo dispone de un electrón de valencia.
Por otra parte el tratamiento riguroso de la mecánica cuántica predice que el anión H2- tampoco puede existir, aunque por razones diferentes relacionadas con el ha miltoniano cuántico de un átomo poliectrónico
Son compuestos formados por hidrógeno y un elemento no metálico.
El no metal siempre actúa con su menor número de valencia, por lo cual cada uno de ellos forma un solo hidruro no metálico.
Generalmente se encuentran en estado gaseoso a la temperatura ambiente.
Algunos manifiestan propiedades ácidas, tales como los hidruros de los elementos flúor, cloro, bromo, yodo, azufre, selenio y telurio; mientras que otros no son ácidos, como el agua, amoníaco, metano, silanos, etc.
! Fórmula
! Nomenclatura de composición o estequiométrica
! En disolución acuosa
! Fórmula
! Nombrados así por la IUPAC
Son compuestos binarios constituidos por hidrógeno y un elemento metálico.
Algunos ejemplos importantes de este tipo de hidruros son:
Los hidruros metálicos son el resultado de la unión entre el hidrógeno y un elemento metálico.
Los hidruros metálicos se caracterizan por ser los únicos compuestos en los que el hidrógeno funciona como número de oxidación de –1.
Para escribir la fórmula de un hidruro metálico primero se escribe el símbolo del elemento metálico (parte positiva) y después el del hidrógeno (parte negativa).
Por ejemplo, la fórmula del hidruro que resulta al combinarse el calcio con el hidrógeno es la siguiente:
Para nombrarlos se utiliza la palabra hidruro, la preposición de y el nombre del elemento metálico.
En el sistema de Ginebra se usan las terminaciones -ico y -oso para indicar el mayor y el menor número de oxidación del elemento metálico, respectivamente; en el sistema de IUPAC esta distinción entre compuestos formados por el mismo elemento, pero con números de oxidación distintos, se señala con números.
El hidruro es el mismo en ambos sistemas.