Hilal Altınbilek (Esmirna, 11 de febrero de 1991) es una actriz y modelo turca de origen croata por parte de madre y kosovar por parte de padre, conocida por interpretar el papel de Züleyha Altun Yaman en la serie Bir Zamanlar Çukurova.
Hilal Altınbilek nació el 11 de febrero de 1991 en Esmirna (Turquía), de madre de origen croata y padre de origen kosovar, Özdemir Altınbilek.
Ella ha estado interesada en el teatro y la actuación desde la escuela primaria.
Hilal Altınbilek mientras asistía a la escuela primaria comenzó a actuar en el teatro, con lecciones impartidas por Ali Haydar Elçığ en el Contemporary Drama Ensemble en Esmirna.
Después de la secundaria, se matriculó en la facultad de administración de empresas de la Universidad de Ege, donde unos años más tarde obtuvo su título y al mismo tiempo asistió a varios cursos y talleres teatrales, participando también en espectáculos.
Posteriormente, participó en un concurso de belleza, donde logró obtener un título atrayendo la atención de varias marcas  En 2009 y 2010 estudió actuación en el Müjdat Gezen Art Center (MSM) Actor Studio en Estambul.
Hilal Altınbilek en 2011 hizo su primera aparición como actriz con el papel de İrem en la serie diaria de Fox Derin Sular.
De 2013 a 2016 fue elegida para interpretar el papel de Özlem Şamverdi en la serie emitida en Fox Rosa negra (Karagül).
En 2016 interpretó el papel de Nil en la serie emitida en Kanal D Hayatımın Aşkı.
En 2018 interpretó el papel de Yeşim en la película Çocuklar Sana Emanet dirigida por Cagan Irmak.
De 2018 a 2022 fue elegida para interpretar el papel de Züleyha Altun Yaman en la serie emitida en ATV Bir Zamanlar Çukurova  y donde actuó junto a actores como Uğur Güneş, Murat Ünalmış, Vahide Perçin, Kerem Alışık, Furkan Palalı y İbrahim Çelikkol.
Hilal Altınbilek de 2021 a 2022 ha estado vinculada sentimentalmente con el escritor Metin Hara.
Desde 2022 esta vinculada sentimentalmente con el gerente de hotel y empresario Mehmet Can Uzun.