El Himno al Pino es un himno hondureño dedicado al pino, el árbol nacional de Honduras.
El himno se enseña en las escuelas primarias del país como parte de la educación cívica nacional, entre muchos otros himnos hondureños como el himno nacional o el Himno a la Madre.
Suele ser cantado por niños durante eventos escolares en celebración al día del árbol que en Honduras se celebra el día 30 de mayo.
El pino fue declarado árbol nacional de Honduras el 14 de mayo de 1928 por el entonces presidente Miguel Paz Barahona mediante el acuerdo N.º 429.
El decreto no especifica qué especie de pino es el árbol nacional, sin embargo el Pinus oocarpa se suele asociar como el pino nacional ya que es el pino más abundante en el país.
El himno data de principios del siglo XX, posiblemente de 1929, un año después del decreto nacional institucionalizando el pino como el árbol nacional.
Fue escrito por el poeta hondureño Luis Andrés Zúñiga y la música fue compuesta por el compositor hondureño Rafael Coello Ramos.