Hiperglucemia o hiperglicemia significa cantidad excesiva de glucosa en la sangre.
Es el hallazgo básico en todos los tipos de diabetes mellitus, cuando no está controlada o en sus inicios.
El término opuesto es hipoglucemia.
La hiperglucemia y la deficiencia o resistencia a la insulina tienen efectos sobre la evolución de los pacientes: disminuyen la resistencia a la infección, favoreciendo la sobre infección por bacterias gram-negativas y por hongos, favorecen la aparición de polineuropatías y de disfunción multiorgánica y, en definitiva, incrementan la tasa bruta de mortalidad de los pacientes.
Etimológicamente hyper- en griego significa "demasiado"; -glyc- en griego significa "dulce"; -emia significa "de la sangre".
En ayunas la glucosa sanguínea de una persona no debe exceder de 100mg/dL, y 200mg/dL el resto del tiempo.
Mantener durante años los niveles altos de glucosa en sangre contribuye a agravar seriamente las complicaciones a largo plazo de la diabetes.
La hemoglobina glucosilada (HbA1c) mide la glucosa o azúcar que se encuentra unida a la hemoglobina y como tal es una medida del grado de elevación media de la glucosa en sangre durante los tres meses anteriores a la obtención de la misma; es un parámetro de laboratorio (bioquímico) importantísimo e imprescindible para el control de la diabetes.
El fenómeno del alba es el estado hiperglucémico registrado por la mañana, no asociado a hipoglucemia como ocurre bajo el efecto Somogyi.
En este caso la hiperglucemia es debida al incremento en los niveles de hormona del crecimiento cuyos pulsos de secreción tienen lugar por la madrugada.
En la mayoría de los pacientes diabéticos no se requieren mayores cambios en las dosis de insulina nocturna.
El diagnóstico de la diabetes tipo 1, y también tipo 2, se ve muy facilitado actualmente con los métodos bioquímicos de determinación de glucemia basal y hemoglobina glucosilada.
Algunos síntomas incluyen:
Algunas causas incluyen: