En la mitología griega, es un Titán, hijo de Urano (el Cielo) y Gea (la Tierra), de tipo tierra.
En la Ilíada de Homero, el dios sol se llamaba Helios Hyperion (‘Sol en lo más alto’), pero en la Odisea, la Teogonía de Hesíodo y el himno homérico a Deméter el sol recibe el nombre de Hyperonides (‘hijo de Hiperión’), y ciertamente Hesíodo imaginaba a Hiperión como un ser separado de Helios en otras obras.
De hecho, algunos traducen «Hiperión» como ‘el que aparece antes que el Sol’.
En la literatura griega posterior Hiperión siempre se distingue de Helios.
Hiperión es considerado a menudo el dios de la observación, y su hermana Tea la diosa de la vista.
Según Hesíodo, se casó con Tea (llamada Eurifaesa en el Himno homérico a Helios), su hermana, con la que tuvo tres hijos: Helios (el Sol), Selene (la Luna) y Eos (la Aurora):
Hiperión desempeña un papel virtualmente nulo en los cultos griegos y muy pequeño en la mitología, con la excepción de aparecer en la lista de los doce Titanes.
Autores griegos posteriores intelectualizaron sus mitos.
Como padre de Helios, Hiperión fue considerado como el “primer principio” por el emperador Juliano, aunque su relevancia en la teúrgia es desconocida.
El poeta y escritor romántico Hölderlin llamó "Hiperión" al protagonista de su novela homónima, en la que narra la lucha interna de este personaje ante el dilema de si debe permanecer junto a las personas que ama o unirse a las tropas helenas para lograr la independencia griega frente a la dominación otomana, devolviendo así la belleza y el antiguo brillo que habían desaparecido de Grecia siglos atrás.