Son hipertermófilos aquellos organismos que habitan a altas temperaturas, que normalmente llegan al punto de ebullición.
Por lo común crecen bien y se reproducen a temperaturas mayores a 70 °C, un calor letal para la mayoría de los seres vivos.
Los hipertermófilos son procariontes, como algunas bacterias, principalmente arqueas, en las que además imperan otras condiciones extremófilas, como ser hiperhalófilas e hiperacidófilas.
Muchos de ellos viven lugares en el entorno de fumarolas volcánicas oceánicas a más de 2 000 m de profundidad, donde la gran presión del mar eleva el punto de ebullición por encima de los 100 °C.
El récord es de la cepa arqueana 121, que sobrevivió a 130 °C.
Se cree que no pueden existir microbios a más de 150 °C, ya que a esa temperatura el ADN pierde la cohesión.
Thomas D. Brock descubrió los hipertermófilos en aguas termales en el Parque nacional de Yellowstone (Wyoming), en 1967.
Afirmó que Las bacterias son capaces de crecer ... a cualquier temperatura en la que exista agua líquida, incluso en estanques que estén por encima del punto de ebullición.
Desde entonces se han descubierto más de 70 especies.
Se cree que, debido a las condiciones termorreductoras de las fuentes hidrotermales, como en la teoría del mundo de hierro-azufre, postulada en 1988, los primeros organismos que existieron en la Tierra habrían sido hipertermófilos.
Se consideran hipertérmofilos los que, para sobrevivir y reproducirse, necesitan al menos 60 °C.
Algunos necesitan al menos 90 °C.
Ejemplos: