Hippopotamyrus pictus es una especie de pez elefante eléctrico perteneciente al género Hippopotamyrus en la familia Mormyridae presente en varias cuencas hidrográficas de África, entre ellas los ríos Baro, Nilo, Sassandra, Mono y Sahelo-Sudanese.
Es nativa de Benín, Burkina Faso, Camerún, República Centroafricana, Chad, Costa de Marfil, Etiopía, Ghana, Guinea, Guinea-Bisáu, Mali, Níger, Nigeria, Sudán y Togo; y puede alcanzar un tamaño aproximado de 30,0 cm.
Respecto al estado de conservación, se puede indicar que de acuerdo a la IUCN, esta especie puede catalogarse en la categoría «Preocupación menor (LC)».