Hippodrome de Vincennes está ubicado en París, Francia.
Tiene una capacidad para 60,000 personas, y fue construido en 1879.
Ha sido y es esencialmente usado para carreras hípicas, aunque también fue usado para realizar conciertos de bandas como: Genesis durante su Invisible touch tour de 1986–1987, Queen durante su Magic Tour de 1986, U2 con su gira The Joshua Tree Tour, Live from Paris en 1987, así como Metallica y ACDC en septiembre de 1991 y Guns N' Roses en junio de 1992.
Información sobre el Hippodrome de Vincennes.