Hiro Mashima (真島ヒロ), nació el 3 de mayo de 1977 en Nagano, Japón, es un mangaka japonés principalmente conocido por ser el creador del manga Fairy Tail, un manga de fantasía publicado por Kōdansha en la Weekly Shōnen Magazine en el año 2006.
El manga sería adaptado a anime, y se finalizó ya la tercera  y última temporada.
Cuando solo tenía 21 años, realizó su primera obra de larga duración, el manga Rave Master.
Fue publicado por la editorial Kōdansha en la Weekly Shonen Magazine entre 1999 y 2005.
La serie más tarde fue adaptada en una serie de anime, pero finalmente fue cancelada.
En 2014 se lanzó la revista mensual titulada Monthly Fairy Tail Magazine, el mismo Mashima publicó un manga spin-offs de Fairy Tail, llamada Fairy Tail Zero que contó el origen del gremio junto con la primera maestra de Fairy Tail, Mavis.
Hiro Mashima también anunció que otros autores de manga también traerán varios spin-offs de los personajes, donde el primero será Gray Fullbuster.
Sin embargo, también en el año 2018 comenzó a dibujar y publicar otro manga llamado Edens Zero, el cual a la fecha ha publicado su duodécimo volumen, con una adaptación al anime producida por J.C.Staff programada para abril de 2021.
Mashima fue uno de los invitados destacados en 2008 en el San Diego Comic-Con.
Mashima nunca ha trabajado como asistente.
El parecido con Eichiro Oda es explicado por la influencia de Akira Toriyama en ambos autores.
En 2009 su obra Fairy Tail ha recibido el Kodansha Manga Award, junto con Q.E.D. ~Shomei Shuryo~ de Motohiro Katou, al mejor manga shōnen.