Hiroshi Hasegawa (長谷川 弘) (1 de enero de 1934) es un expiloto de motociclismo japonés, que compitió en el Campeonato del Mundo de Motociclismo entre 1963 y 1967.
Su primera aparición en el Mundial se registra en 1963 en la categoría de 250cc con un cuarto puesto en el TT Isla de Man.
En los siguientes años, recogen puntuales apariciones siempre con Yamaha hasta llegar a su victoria en el Gran Premio de Japón de 1966 de 250cc.
Con una Yamaha también conquista la primera edición del Gran Premio de Macao, que se disputa ininterrumpidamente en el trazadi urbano de Macao, repitiendo el año sucesivo.
Sistema de puntuación desde 1950 hasta 1968:
(carreras en cursiva indica vuelta rápida)