Hiroshi Kamiya (神谷 浩史) es un reconocido actor de voz y cantante japonés, afiliado a Aoni Production.
Es conocido por sus papeles de Kusuo Saiki en Saiki Kusuo no Psi-nan, Seijūrō Akashi en Kuroko no Basket, Yuzuru Otonashi en Angel Beats!, Koyomi Araragi en la saga de Monogatari, Orihara Izaya en Durarara!!, Hiroomi Souma en Working!!, Levi Ackerman en Shingeki no Kyojin, Yato en Noragami y Trafalgar Law en One Piece, entre otros.
Ha ganado un Seiyū Awards en la categoría de «Mejor actor de reparto» en su segunda edición, otro a «Mejor actor principal» y «Mejor personalidad» en la 3.ª edición y nuevamente otro a «Mejor personalidad» en la 9.ª edición.
Kamiya también es anfitrión de un show de radio llamado Dear Girl ~Stories~, junto con el también actor de voz Daisuke Ono.
Kamiya es uno de los actores de voz más populares de Japón, al haber ganado el premio a «Mayor recepción de votos" en los Seiyū Awards por cinco años sucesivos, además de conseguir el primer lugar en una encuesta de popularidad hecha por Charapedia en donde participaron más de 10,000 usuarios desde 2015 hasta 2018.
2016
2017