His Musical Career (Charlot domina el piano) es un cortometraje estadounidense estrenado el 7 de noviembre de 1914.
Contó con dirección y actuación de Charles Chaplin.
A Charlot y a su compañero les encomiendan entregar un piano y retirar otro.
Confunden las direcciones y tratan de ejecutar la tarea aun contra la voluntad de los propietarios, hasta que el piano se les cae a la calle por una ventana.
Las dificultades de trasladar un piano en carro y la mayoría de los gags asociados a ello se verían años después en la película de Laurel y Hardy The Music Box (1932).
Si bien His Musical Career no explota toda la profundidad de la situación, hay algunos momentos divertidos, en especial en cuanto al pobre animal que arrastra un carro que está lleno de gente y lleva, además, un piano, así como el de Charlot manipulando solo el piano.