Hispano Americana de Ediciones, S.A., y en origen Casa Editorial Vecchi, fue una editorial ubicada en Barcelona, sucursal de la italiana Lotario Vecchi Editore, que se dedicó a la producción de folletines y tebeos.
Destaca por haber sido la popularizadora del cómic estadounidense y del cuaderno de aventuras en el mercado español.
Casa Editorial Vecchi comenzó editando folletines, como Arrojada en la noche de su boda (1918), Dick Norton: el héroe del Far-West (193?) o ''Al Capone.
Los pistoleros de Chicago'' (1932).
Mediada la década de los treinta, y bajo la dirección de Jorge Parenti, se centró en la producción de tebeos como "Yumbo" (1934), "Aventurero" (1935) y "La Revista de Tim Tyler" (1936), que presentaron al público español el cómic de aventuras estadounidense.
En marzo de este último año empezó la colección Las Grandes Aventuras, compuesta por cuadernos de carácter monográfico que recopilaban las aventuras previamente serializadas de los héroes de la casa (Tim Tyler's Luck, Agente secreto X-9, Flash Gordon, Franck Buck, King y Tarzán).
Con ello, y en palabras del historiador Antonio Martín, demostraba
Tras la Guerra Civil, Hispano Americana intentó relanzar sus tebeos anteriores, pero no consiguió el permiso de publicación periódica, así que se centró en la producción de cuadernos de aventuras, distribuidos en tres colecciones:
En 1943 consiguió comprar la revista Leyendas Infantiles, que moldeó a su estilo, y tres años después, relanzó por fin Aventurero, pero con escaso éxito.
A pesar de este fracaso, continuó siendo una de las editoriales más importantes de su mercado, junto a Bruguera, Cliper y Toray.
En 1950 lanzó una colección de cuadernillos titulada "Humor de bolsillo" que incluía obras humorísticas de Pedro Alférez, Ardel, Emilio Boix, Conti, Iranzo, Ponti y Vázquez.
A finales de los 50, se hizo con los derechos y continuó dos exitosas revistas de Ediciones Clíper: "Florita" y "Jumbo".
Hispano Americana de Ediciones cerró en agosto de 1962.