La historia política es la narración y análisis de los hechos movimientos y líderes políticos.
Se suele estructurar en torno al Estado-nación.
Puede considerarse a Leopold von Ranke (Alemania, ) como el primer historiador que concibe una historia política científica.
Su metodología cambió profundamente la forma en que los historiadores examinan críticamente sus fuentes documentales.
El panorama parcial alemán y europeo del estaba dominado por el idealismo de Hegel, según el cual:
Desde ese punto de vista la historia política es una historia de las instituciones, y se opone al concepto materialista de la historia, que concibió el también hegeliano Karl Marx.
Se feliz