Durante el periodo helenístico fue de gran interés la Historia como ciencia y como género literario.
Los eruditos historiadores se preocuparon por narrar los sucesos tanto de Grecia como de Oriente y Occidente; incluso los sucesos de la conquista romana fueron temas de su interés.
Como género se fue convirtiendo poco a poco en una ciencia más que en obra literaria, en documentos históricos inapreciables a pesar de haber incluso recibido en su época y en las siguientes críticas feroces sobre el estilo literario.
Véase también: