Historia de un trepador fue una telenovela argentina emitida en 1984 en Canal 13.
Con guion de Hugo Moser y actuaciones protagónicas de Gabriela Gili y Claudio García Satur, el programa se convirtió en un éxito, en una época cultural dominada por el llamado “destape”, en alusión al retorno a la democracia y el fin de la estricta censura televisiva que imperó entre 1976 y 1983.
Un hombre ambicioso que busca escalar posiciones laborales conoce a una bella mujer que representa a una agencia de publicidad.
Ambos se enamoran pero las complicaciones comienzan cuando ella descubre los asuntos policiales en los que él está envuelto.
A contramano de los parámetros televisivos de la época, especialmente en el rubro de los teleteatros, Historia de un trepador fue considerada una telenovela “realista”, junto con la contemporánea “Contracara”.