Hit - la canción fue un concurso de talentos español producido por Europroducciones para Televisión Española.
Este formato se centraba en compositores no muy conocidos que mostraban sus canciones a cantantes establecidos.
Los cantantes competían luego entre ellos para encontrar la canción que podían convertir en un éxito comercial.
El programa se emitió entre el 2 de enero y el 10 de febrero de 2015, y estaba presentado por Jaime Cantizano.
Según declaraciones de José Ramón Díez, director de TVE, se estudió utilizar el formato para elegir la representación española en el Festival de la Canción de Eurovisión 2015, aunque finalmente no fue así.
Hit - la canción es la adaptación española del formato irlandés The Hit.
Sergio Dalma, Vanesa Martín, Pastora Soler, Melendi, Rosa López, Auryn, Marta Sánchez, Antonio Carmona, Mojinos Escozíos y David Bustamante fueron los diez cantantes conocidos que participaron en el programa.
Finalmente, la canción vencedora del programa fue «Me da igual» de Rosa López.
Para cada gala, ocho compositores seleccionados presentan sus canciones a dos cantantes establecidos en unas salas de presentación.
Los dos cantantes entran en cada sala y escuchan la canción.
Al salir de la sala, los cantantes pueden asegurar su elección o dejar la elección abierta.
Cada cantante debe seleccionar dos canciones.
El cantante se reúne con ambos compositores y discute posibles cambios a las canciones para acercarlas a su estilo.
El cantante produce una de las canciones para su lanzamiento comercial y su elección se hace pública al interpretar la canción en la gala en directo.
Los dos cantantes entran en ese momento en una batalla de ventas al ponerse las dos canciones a la venta mediante descarga digital.
La canción más descargada se clasifica para la gran final, donde las canciones se interpretan de nuevo para elegir la ganadora.
Hit - la canción es la adaptación española del concurso irlandés The Hit que emite RTÉ One desde 2013.
El formato se ha vendido también a Alemania, China, Finlandia, Noruega, Países Bajos, Rusia y Ucrania.