El HNK Suhopolje es un equipo de fútbol de Croacia que juega en la 1. ZNL, la quinta división de fútbol en el país.
Fue fundado en el año 1912 en la ciudad de Suhopolje en la región de Eslavonia y han vivido varias épocas distintas como parte del Reino de Italia, el Reino de Yugoslavia y la desaparecida Yugoslavia, con el común denominador de que en todas ellas estuvieron vagando en las divisiones regionales de Eslavonia.
Tras la caída de Yugoslavia, la independencia de Croacia y la Guerra de Bosnia, el club pasó a una realidad diferente, cambiando su nombre por el de Mladost 127, llegando a jugar en la Prva HNL, la primera división de fútbol en Croacia por primera vez en la temporada de 1995/96 bajo un formato de zonas de clasificación, y han disputado más de 100 partidos en la máxima categoría.