La FIH Pro League masculina de 2020-21 fue la segunda edición del campeonato de hockey sobre césped para equipos nacionales masculinos.
El torneo comenzó en enero de 2020 y terminó en junio de 2021.
La misma fue suspendida por la pandemia de COVID-19 y se reinició en 2021.
Debido a la pandemia de COVID-19 y las restricciones de viaje que conllevó, no fue posible jugar todos los partidos antes de la fecha de finalización prevista.
Por lo tanto, la Federación Internacional de Hockey (FIH), en consulta con las asociaciones nacionales de hockey, decidió extender el torneo hasta junio de 2021.
Los partidos aplazados se reprogramaron en la medida de lo posible de acuerdo con las restricciones de viaje en los diferentes países.
El 28 de mayo de 2021, la FIH anunció que solo se seguirían jugando los partidos del 30 de mayo y 26/27 de junio y declaró que los 22 partidos restantes habían sido cancelados definitivamente.
Como no todos los equipos lograron jugar la misma cantidad de partidos, el resultado final del torneo se determinó en base al porcentaje de puntos alcanzados, en vez del total de puntos.
Se mantiene el formato de ida y vuelta, pero este principio se divide en dos temporadas consecutivas y funciona de acuerdo con el siguiente ejemplo:
Los siguientes equipos compitieron en un torneo con formato de todos contra todos.
Fuente: FIH
Criterios de clasificación: 1) puntos; 2) partidos ganados; 3) diferencia de goles; 4) goles a favor; 5) enfrentamientos entre sí; 6) goles de campo anotados.
Todos los partidos se encuentran en horario local.