Hogna balearica es una especie de araña licósida común (arañas-lobo o tarántulas), endémica de las islas Baleares.
Descrita por Thorell en 1871 como Tarentula balearica a partir de un ejemplar capturado por Söderlung cerca de Palma de Mallorca.
Es endémica de las Islas Baleares (España).
De pardo pálido a gris.
Cefalotorax pálido.
Espacio ocular y dos bandas longitudinales marrón oscuros.
Franja media longitudinal dilatada en la parte cefálica.
Doble franja marginal.
Filete de ambos lados con cuatro radios pálidos.
Mancha oscura en la parte delantera del abdomen más o menos diferenciada.
Machos de unos 16 mm y hembras de unos 23 mm.
La descripción que realizó Thorell en 1876 para describir esta especie es la siguiente:
Posteriormente, Thorell comunicó verbalmente a Simon que la descripción del macho debía corresponder a Hogna radiata, pero que "la hembra que he descrito está cerca de la L. [hoy Hogna] radiata, pero fácil de distinguir por sus ojos anteriores más apretados y su coloración ventral más completa; el épigino es pequeño e indica que el individuo descrito no ha alcanzado su pleno desarrollo."