El Hokkaido Consadole Sapporo (北海道コンサドーレ札幌), conocido anteriormente como Consadole Sapporo (コンサドーレ札幌) es un equipo profesional de fútbol de Sapporo, Japón, fundado en 1935, perteneciente a la J. League desde el año 1998 y actualmente participa en la J1 League.
El nombre del club está formado por la unión de dos palabras, la palabra japonesa "Dosanko (道産子)" escrita al revés (KO-N-SA-DO), que significa persona nacida y criada en Hokkaido, más la palabra española "Ole".
El equipo suele entrenar en el Miyanosawa Shiroikoibito Football Stadium (宮の沢白い恋人サッカー場) que está situado justo al lado de la fábrica de chocolate de Ishiya Seika ("Shiroikoibito"), principal patrocinador del club, y también en uno de los campos de fútbol anexos al Sapporo Dome, conocido como Dome Sub.
Las oficinas del club se encuentran en el interior del Sapporo Dome.
Los orígenes del equipo se remontan a 1935, cuando fue creado como el equipo de fútbol perteneciente a la empresa Toshiba.
Tras participar en varios torneos, cesó su actividad en la década de 1950.
Sin embargo, regresó en 1976 cuando entró en las ligas regionales, y ascendió a la primera división de la JSL en 1989/90.
Con la creación de la J. League pasó a formar parte de la JFL.
Para pasar a ser un equipo profesional modificó su nombre por el de Consadole Sapporo en 1996.
Su temporada de debut en la J. League fue en el año 1998, pero resultó decepcionante para ellos ya que terminaron en decimocuarta posición.
Debido a que para la próxima temporada se establecería un sistema de descensos y ascensos, Consadole Sapporo pasaría a jugar en la J2 tras perder en el sistema de promoción, siendo el primer equipo japonés en descender de categoría profesional.
A pesar de contratar al entrenador Takeshi Okada y del apoyo de sus seguidores, Sapporo terminó en quinto lugar y con una deuda que amenazaba su existencia.
En el año 2000 Consadole logró reducir costes mediante la venta de jugadores y la petición de cesiones a otros clubes.
Esto sirvió para lograr su ascenso a la J1 como campeón de la competición.
El sistema se mantuvo al año siguiente y consiguen así su mejor posición en Liga, un octavo puesto en la primera ronda.
A final de temporada el equipo tuvo que vender a su entrenador y mejores jugadores, volviendo a descender en el año 2002.
En su nuevo paso por la J2, Sapporo tuvo que afrontar varios problemas económicos como la falta de liquidez, derivada de la ausencia de patrocinadores.
Realizó una importante reestructuración, vendiendo a la mayoría de jugadores, y apostó por un equipo plagado de juveniles y cedidos de otros clubes.
Durante cuatro temporadas no pudo pasar de la sexta posición en segunda.
Finalmente, su estrategia a largo plazo dio sus frutos en el año 2007, cuando se proclaman campeones de J2 y ascienden a la máxima categoría.
Consadole Sapporo solo permaneció una temporada en la J1, ya que descendió como colista en el año 2008.
Tras tres temporadas en la categoría de plata del fútbol japonés, el 3 de diciembre de 2011 el Consadole Sapporo consiguió de nuevo el ascenso a J1.
Desde la temporada 2016, el club adoptó el nuevo nombre de “Hokkaido Consadole Sapporo”.
El día 9 de febrero de 2018, el equipo ganó la primera edición de la Pacific Rim Cup en Honolulu, Hawái, derrotando al Vancouver Whitecaps por un marcador de 1-0.
El Consadole Sapporo cuenta con dos estadios.
Uno es el Sapporo Dome, que cuenta con capacidad para 41.484 espectadores, que comparte con el equipo de béisbol de la ciudad, los Hokkaido Nippon-Ham Fighters.
El estadio esta totalmente techado y el césped puede moverse fuera del recinto al exterior, permitiendo que el interior pueda albergar otros usos como conciertos o partidos de béisbol.
El otro estadio es el Estadio Sapporo Atsubetsu Park, capaz de albergar 20.000 espectadores.
El uso de uno u otro depende de la disponibilidad del Sapporo Dome, ya que los Hokkaido Nippon-Ham Fighters juegan casi la totalidad de sus partidos como local en el Sapporo Dome.
Cada temporada la directiva del Consadole Sapporo intenta conseguir que el equipo juegue en el Sapporo Dome el mayor número de partidos posibles, ya que obviamente, el estadio es más del agrado de la afición por sus comodidades y por motivos climatológicos.
Normalmente consiguen que el equipo juegue unos 10 partidos por temporada, que suelen ser los partidos de principio de temporada, entre marzo y mayo, y los de final de temporada, entre octubre y diciembre, que es cuando, por el frío y las nevadas, el equipo necesita jugar sus partidos bajo el techo del Sapporo Dome.
Además de estos dos estadios, el Consadole disputa dos partidos cada temporada como local en otras ciudades de Hokkaido, concretamente en Hakodate y Muroran.