Los holozoos (Holozoa) son un grupo de Opisthokonta que comprende a los animales y a todos los organismos más estrechamente relacionados con los animales que con los hongos.
Esto es, además de los animales comprende a una serie de protistas unicelulares o coloniales que en los árboles filogenéticos se sitúan en la base de Animalia.
De acuerdo con Adl.
et at. (2012), Holozoa se define de la siguiente forma:
Cavalier-Smith le clasifica por un lado en el reino Animalia y los demás grupos forman el subfilo parafilético Choanofila  del reino Protozoa.
Se ha determinado las siguientes relacionesː