"Los Guardianes de la Patria" (حُمَاةَ الدِّيَار) es el himno nacional de Siria.
Su letra es de Jalil Mardam Bey y su música de Mohammed Flaifel, que también compuso el himno nacional de la Autoridad Nacional Palestina, así como muchas otras canciones populares árabes.
Fue adoptado como himno oficial en 1936 y dejó temporalmente de serlo cuando Siria formó parte de la República Árabe Unida junto con Egipto en 1958.
Entonces se decidió que el himno nacional de la RAU sería una combinación del himno Egipcio y “Homat el Diyar”.
Cuando Siria se separó de la RAU en 1961, se repuso el himno.