Homero de Bizancio (Ὅμηρος) fue un gramático y un poeta trágico de la antigua Grecia.
También fue llamado ho Neoteros ("el más joven"), para distinguirlo de Homero el más viejo (Homero).
Era hijo del gramático Andrómaco y la poetisa Mero (algunas fuentes la dan como su hija en lugar de su madre), floreció a principios del siglo III a.C. en la corte de Ptolomeo II Filadelfo en Alejandría.
Junto con su principal rival, Sosíteo, se cuenta entre los siete grandes trágicos del canon alejandrino, o "Pléyade trágica" (llamado así por la constelación de siete estrellas).
A Homero se atribuye de entre 45, 47 o 57 obras de teatro, todas ellas ahora perdidas, perdurando tan solo el título de una de ellas, Eurípilo.