El estrato Homeriense es el quinto piso (edad) del Silúrico de la era Paleozoica.
Esta subdivisión es la más reciente del Wenlock y se extiende desde 430.5 ± 0.7 à 427.4 ± 0.5 millones de años.
Esta etapa es precedida por el Sheinwoodiense y seguida por el Gorstiense.
La sección y punto de estratotipo de límite global, que define el límite entre Homeriense está situado junto a un pequeño arroyo, afluente del Sheinton (Sheinton Brook) a 500 m al norte de la aldea Homer - el nombre de la palabra para referirse al lugar - en el condado Shropshire en el Reino Unido(52.6156°N, -2.5647°W).
La base de este piso es la aparición de la Graptolithina Cyrtograptus lundgreni.