Homenaje a Dos Leyendas es un evento anual de pago-por-evento de lucha libre profesional producido por la empresa Consejo Mundial de Lucha Libre desde 1996.
El espectáculo comenzó como Homenaje a Salvador Lutteroth, en honor al fundador de CMLL, Salvador Lutteroth; luego honraría a Lutteroth y El Santo hasta 2005, donde el evento honraría a Lutteroth y a un luchador diferente retirado o fallecido cada año.
CMLL ha celebrado un total de 23 Homenajes Eventos, a partir de 1996 y uno cada año desde entonces.
Los shows suelen ser los eventos principales de Lucha de apuestas o "Bet Bet", donde los competidores apuestan ya sea con su máscara o cabellera en el resultado de cada lucha.
CMLL ha rendido homenaje a su fundador, Salvador Lutteroth, desde la muerte de Lutteroth en 1987, pero no fue hasta 1995 que celebraron un evento específico en su honor.
El 24 de marzo de 1995, durante su espectáculo habitual de Super Viernes Santo de la noche de los viernes, celebraron un torneo de Tríos de una noche llamado el Torneo de Tríos de Salvador Lutteroth.
Al año siguiente, CMLL decidió celebrar un gran evento especial en marzo para conmemorar a Lutteroth, creando un espectáculo llamado Homenaje a Salvador Lutteroth.
En 1995, 1996 y 1999, el evento organizó un torneo de una noche a nombre de Lutteroth.
El concepto de torneo conmemorativo de Lutteroth no se ha utilizado desde entonces.
En 1999, CMLL decidió honrar también al luchador más famoso de México, El Santo, en el mismo evento, cambiando el nombre del evento a Homenaje a Dos Leyendas: El Santo y Salvador Lutteroth.
Después de una disputa con el hijo de El Santo, El Hijo del Santo, a finales de 2004 o a principios de 2005, CMLL decidió cambiar el nombre del programa simplemente a Homenaje a Dos Leyendas y honrar a Lutteroth y una "leyenda de la lucha libre" diferente cada año.
El evento 2005 honró a Perro Aguayo, Que regresó al ring de lucha libre para un último partido en esa noche, haciendo equipo con su hijo el Perro Aguayo Jr. En ocasiones, CMLL promovió el evento de marzo con un nombre diferente, así como el nombre de Homenaje, en 2000 y en 2001 también anunciaron sus shows de marzo como Juicio Final.