En topología algebraica, la homología simplicial formaliza la idea del número de agujeros de una dimensión dada en un complejo simplicial.
Esto generaliza la idea del número de componentes conexas (caso de dimensión 0).
La homología simplicial surge como una manera de estudiar los espacios topológicos cuyos componentes estructurales son n-símplices, los análogos n-dimensionales de los triángulos.
Ellos incluyen el punto (símplice de dimensión 0), la línea (símplice de dimensión 1), el triángulo (símplice de dimensión 2) y el tetraedro (símplice de dimensión 3).
Por definición, un espacio es homeomórfico a un complejo simplicial (más precisamente la realización geométrica de un complejo simplicial abstracto) tal como un homeomorfismo está referido a una triangulación del espacio dado.
Muchos espacios topológicos de interés pueden ser triangulados, incluyendo cada variedad suave, por Cairns y Whitehead.
La homología simplicial está definida por un simple método para todo complejo simplicial abstracto.
Es un hecho notable que la homología simplicial solo depende del espacio topológico asociado.
Como resultado esta brinda una forma computable de distinguir un espacio de otro.
La homología singular es una teoría relacionada, comúnmente más usada por los matemáticos hoy en día.
Está definida para todos los espacios topológicos, y concuerda con la homología simplicial para espacios que pueden ser triangulados.
No obstante, ya que es posible computar la homología de un complejo simplicial automáticamente y eficientemente, es que la homología simplicial se ha vuelto importante para aplicaciones en tiempo real, como análisis de imágenes, imagen médica y análisis de datos en general.
Un concepto clave en la definición de homología simplicial es la noción de orientación de un símplice.
Por definición una orientación de un k-símplice está dada por el ordenamiento de los vértices, escrito como (v0,...,vk), con la regla de que dos ordenaciones definen la misma orientación si y sólo si ellas difieren en la paridad de una permutación.
De esta forma cada símplice tiene exactamente dos orientaciones, e intercambiando el orden de dos vértices cambia la orientación a la opuesta.
Sea S un complejo simplicial.
Una k-cadena simplicial es la combinación lineal:
Donde cada ci es un entero y σi  es un k-símplice orientado.
En esta definición declaramos que cada símplice orientado es igual al negativo del símplice con la orientación opuesta.
Por ejemplo:
El grupo de k-cadenas en S se escribe como Ck.
Este es un grupo abeliano libre el cual tiene una base en una correspondencia de uno a uno con el conjunto de k-símplices en S. Para definir una base explícitamente, hay que escoger una orientación para cada símplice.
Una forma estándar para hacer esto es escoger un ordenamiento de todos los vértices y dar a cada símplice la orientación correspondiente al ordenamiento inducido de sus vértices.
Sea σ = (v0,...,vk) un k-símplice orientado, visto como un elemento base en Ck.
El '''operador de borde
es el homomorfismo definido por:
donde el símplice orientado
es la ith cara de σ, obtenida de eliminar su ith vértice.
En Ck, elementos del subgrupo:
son referidos como ciclos, y el subgrupo:
es llamado borde.
Una computación directa muestra que ∂2 = 0.
Esto significa que el conjunto borde del vacío no tiene borde.
Equivalentemente, los grupos abelianos
forman un complejo de cadena. Otra afirmación equivalente es que Bk está contenido en Zk.
El kth grupo de homología Hk de S está definido como el grupo abelianocociente:
Esto indica que el grupo de homología Hk(S) es distinto de cero exactamente cuando hay k-ciclos en S que no son bordes.
En un sentido, significa que hay agujeros k-dimensionales en el complejo.
Por ejemplo, considera el complejo S obtenido por la unión de dos triángulos (no cubiertos) por una de sus aristas.
Las aristas de cada triángulo pueden estar orientadas de modo que formen un ciclo.
Estos dos ciclos son por construcción no bordes (como cada 2-cadena es cero).
Se puede computar que el grupo de homología H1(S) es isomorfo a Z2, con una base dada por los dos ciclos mencionados.
Esto especifica la idea informal que S tiene dos “agujeros de dimensión 1”.
Los agujeros pueden ser de dimensiones diferentes.
El rango del kth grupo de homología, el número:
se denomina el kth número de Betti de S. Esto da una medida del número de k-agujeros dimensionales en S.
Sea S el triángulo (no cubierto), visto como un complejo simplicial.
De esta forma S tiene tres vértices, que podemos llamar v0, v1, v2, y tres símplices de dimensión 1.
Al computar los grupos de homología de S, comenzamos describiendo los grupos de cadenas Ck. Es decir, C0 es isomorfo a Z3 con bases (v0), (v1), (v2), y C1 es isomorfo a Z3 con bases dadas por los símplices de dimensión 1 orientados (v0, v1), (v0, v2) y (v1, v2).
Los grupos de cadenas en otras dimensiones son cero.
El homomorfismo borde ∂: C1 → C0 está dado por:
Como C−1 = 0, cada 0-cadena es un ciclo, y los 0-bordes son generados por los tres elementos a la derecha de estas ecuaciones.
Entonces el 0th grupo de homología H0(S) = Z0/B0 es isomórfico a Z, con bases dadas (por ejemplo) por la imagen del 0-ciclo((v0)).
(De hecho, los tres vértices se vuelven iguales en el grupo cociente, esto expresa el hecho que S es conexo.)
Luego, el grupo de 1-ciclos es el núcleo del homeomorfismo ∂ anterior, el cual es isomórfico a Z, con bases dadas (por ejemplo) por (v0,v1) − (v0,v2) + (v1,v2).
(Una imagen revela que este 1-ciclo va alrededor del triángulo en una de las dos posibles direcciones.) Como C2 = 0 el grupo de 1-bordes es vacío, y entonces el grupo de homología H1(S) es isomórfico a Z/0 ≅ Z.
Esto precisa la idea de que el triángulo tiene un agujero de dimensión 1.
El grupo de homología Hi(S) es cero para i de 0 o 1.
Sea S y T complejos simpliciales.
Una aplicación simplicial f de S a T es una función del conjunto de vértices de S al conjunto de vértices de T tal que la imagen de cada símplice en S (visto como un conjunto de vértices) es un símplice en T.
Una aplicación simplicial f: S → T  determina un homeomorfismo de grupos de homología Hk(S) → Hk(T)  para cada entero k.
Este es el homeomorfismo asociado a un mapa de cadenas del complejo de cadenas de S al complejo de cadenas de T.
Explícitamente este mapa de cadenas está dado en k-cadenas por:
Si f(v0), ..., f(vk) son todos distintos, y por otra parte f((v0, ..., vk)) = 0.
Esta construcción hace a la homología simplicial un functor de un complejo simplicial a grupos abelianos.
Esto es esencial para aplicaciones en la teoría, incluyendo el Teorema del Punto Fijo de Brouwer y la invariante topológica de la homología simplicial.
Un escenario estándar en muchas aplicaciones de computadoras es una colección de puntos (medidas, pixeles oscuros en un mapa de bits, etc) en el cual es deseable encontrar un rasgo topológico.
La Homología puede servir como una herramienta cualitativa para buscar tales rasgos, ya que es realmente computable desde datos combinatorios como un complejo simplicial.
Sin embargo, los puntos en los datos tienen primero que ser triangulados, lo que significa reemplazar los datos con una aproximación de un complejo simplicial.
Computar la persistencia homológica (Edelsbrunner et al.2002 [ Robins, 1999]) involucra análisis de homología de diferentes resoluciones, registrando clases de homología (agujeros) que persisten si la resolución cambia.
Tales características pueden ser usadas para detectar estructura de moléculas, tumores en rayos X, y estructuras de cluster en datos complejos.
De forma general la homología simplicial juega un rol central en el análisis de datos topológicos, una técnica en el campo de la Minería de datos.