La Selección de Honduras fue uno de los 12 equipos participantes de la Copa de Oro de la Concacaf 2013, que se realizó en Estados Unidos.
Entre sus jugadores destacan figuras como Donis Escober, Mario Roberto Martínez, Jerry Palacios, Osman Chávez y Andy Najar, bajo la conducción técnica del entrenador Luis Fernando Suárez.
Honduras se clasificó a la Copa de Oro de la Concacaf 2013 después de haber terminado como subcampeona en la Copa Centroamericana 2013, junto a Honduras también clasificaron las selecciones de Costa Rica, Belice, El Salvador y Panamá.
{| width=100%