Honzuki no Gekokujō: Shisho ni Naru Tame niwa Shudan o Erandeiraremasen (本好きの下剋上 ～司書になるためには手段を選んでいられません～), también conocida como El ratón de biblioteca en español y Ascendance of a Bookworm en inglés, es una serie de novelas ligeras japonesas escritas por Miya Kazuki e ilustradas por Yō Shiina.
Se serializó en línea entre septiembre de 2013 y marzo de 2017 en el sitio web Shōsetsuka ni Narō con 677 capítulos.
TO Books adquirió los derechos para su publicación, y el primer volumen se publicó en enero de 2015.
Hasta la fecha se han publicado 32 volúmenes.
Una adaptación al manga de la primera parte con arte de Suzuka se serializó en línea a través del sitio web de Niconico Seiga entre octubre de 2015 y julio de 2018.
El manga se recogió en siete volúmenes tankōbon a través de TO Books.
Una adaptación al anime producida por Ajia-do Animation Works se estrenó el 3 de octubre de 2019.
El 10 de marzo de 2020 salió al mercado junto con el vigésimo segundo libro (Parte 5, volumen 1) una OVA de dos episodios.
Una segunda temporada de 12 episodios se estrenó el 4 de abril de 2020.
Una tercera temporada de 10 episodios se estrenó el lunes 12 de abril de 2022 y se emite en Crunchyroll.
Urano Motosu es una joven que ama los libros e iba a empezar a trabajar como bibliotecaria en una universidad.
Durante un terremoto, muere aplastada por el colapso de los estantes de la biblioteca.
Reencarna, en otro mundo, en el cuerpo de una niña llamada Myne, pero se entera de que los libros son escasos y solo se proporcionan a las élites de prestigio.
Myne (conservando los recuerdos de su vida anterior) decide crear e imprimir sus propios libros para poder leer de nuevo.
Fue publicada originalmente por Miya Kazuki como una novela web de lectura gratuita en Shōsetsuka ni Narō desde el 23 de septiembre de 2013 hasta el 12 de marzo de 2017.
La serie fue licenciada por TO Books que publicó el primer volumen bajo su sello TO Bunko con ilustraciones de Yō Shiina en enero de 2015.
El jueves 24 de noviembre de 2022 se publicó la lista de las mejores series de novelas ligeras en la edición de 2023 de la guía Kono Light Novel ga Sugoi! (¡Esta novela ligera es increíble!) En la que Honzuki no Gekokujo obtuvo el primer puesto en la categoría Tankōbon.
TO Books pública la adaptación al manga que sigue un formato similar al de las novelas separados en cinco arcos argumentales.
La Parte 1, subtitulada Hon ga nainara tsukureba ī!
(本がないなら作ればいい!), fue ilustrada por Suzuka, serializada en Comic Corona desde octubre de 2015 hasta julio de 2018, y se compiló en un total de siete volúmenes.
Suzuka continuó ilustrando la Parte 2 subtitulada Hon no tamenara miko ni naru!
(本のためなら巫女になる！) que comenzó la seriación en Comic Corona el 24 de septiembre de 2018 y actualmente tiene un total de ocho volúmenes.
La Parte 3 subtitulada Ryōchi ni hon o hirogeyou!
(領地に本を広げよう！) es ilustrada por Ryo Namino y comenzó su seriación en Comic Corona a pesar de que la Parte 1 todavía estaba en curso en ese momento.
La parte 3 actualmente tiene seis volúmenes.
El 7 de marzo de 2019 se anunció una adaptación de anime.
La serie esta animada por el estudio Ajia-do Animation Works y dirigida por Mitsuru Hongo, con guion de Mariko Kunisawa, el diseño los personajes esta a cargo de Yoshiaki Yanagida y Toshihisa Kaiya y la música de Michiru.
Se estrenó el 3 de octubre de 2019 en Wowow, Tokyo MX y BS Fuji.
Sumire Morohoshi interpreta el tema de apertura de la serie «Masshiro» (真っ白), mientras que Megumi Nakajima interpreta el tema de cierre «Kamikazari no Tenshi» (髪飾りの天使).
La 1.º temporada de la serie tiene una duración de 14 episodios.
Se ha lanzado 1 OVA de un capítulo en 2 partes contando los hechos de 2 historias que, si no son especialmente relevantes para la trama principal, si suponen un contenido adicional que agradecerán los fans de la serie que no hallan leído las novelas.
La primera de ellas es; "La gran operación de infiltración de Justus" [ ユストクスの下町潜入大作戦 (ユストクスのしたまちせんにゅうだいさくせん) ] Publicada en el Volumen 2 de la Parte 3.
Conectando las temporadas 1 y 2 de la serie.
La segunda es; "Visitando la casa de Corinna", (publicada en el Volumen 3 de la 1a parte).
El 5 de diciembre de 2019, el sitio web oficial del anime anunció la segunda temporada para la primavera de 2020.
Emitida entre el 4 de abril y el 21 de junio de 2020.
El tema de apertura es: "Tsumujikaze" (Conmoción) interpretados por; Sumire Morohoshi, y el tema de cierre es: "Ephemera wo Atsumete" interpretado por; Minori Suzuki
La tercera temporada de Honzuki no Gekokujou se estreno el lunes 12 de abril de 2022.
El tema de apertura es: "Ano Hi no Kotoba" interpretado por; Nao Touyama, de su single "Growing "
Mientras que el tema de cierre es: "Kotoba ni Dekinai " (no puedo expresarlo con palabras) interpretado por; Maaya Sakamoto.
El 11 de abril de 2022, Crunchyroll anunció que la serie recibirá un doblaje tanto en inglés como en español.