La Hoofdklasse 2018-19 fue la edición número 86 de la Hoofdklasse, el torneo de fútbol principal en Surinam.
La temporada comenzó el 1 de noviembre de 2018 y terminó en 2019.
El SV Robinhood fue el campeón defensor.
Los 16 equipos participantes se enfrentaron en un formato de de todos contra todos.
Al final de las 30 fechas el club con la mayor cantidad de puntos fue declarado campeón.
Los dos clubes que ocuparon las últimas posiciones descendieron de categoría, no pudiendo jugar en esta liga en la temporada 2019-20 y viéndose obligados a jugar la Eerste Klasse de la susodicha temporada.
El campeón clasificará al CONCACAF Caribbean Club Shield 2020, donde podrá disputar un lugar para la Liga Concacaf 2020, así como lo hizo SV Robinhood en la edición 2019 de dicha competencia.
La Federación de Fútbol de Surinam instauró una expansión a 16 equipos en la liga para la temporada 2019-20.
Por ende, ningún equipo descendió en la temporada 2018-19, existiendo 3 ascensos desde la Eerste Klasse 2018-19.
Actualizado el 9 de septiembre de 2019
(a) Se le restaron 3 puntos.