Horas de luz es una película española dirigida por Manolo Matji.
Juan José Garfia (Alberto San Juan) comete 3 asesinatos y es condenado a 100 años de cárcel.
Juanjo es un preso rebelde y es trasladado varias veces de prisión por ser el autor de intentos de amotinamiento.
Un día conoce a Marimar (Emma Suárez), una enfermera de prisiones.
Con ella surge un sentimiento de bienestar.
Es su apoyo para poder vivir el día a día...
Basado en hechos reales.
Los pasillos del antiguo hospital militar del Generalísimo, en la calle de Isaac Peral de Madrid han servido de escenario para recrear la prisión.
En el 2006 la pareja protagonista (Alberto San Juan y Emma Suárez) también trabajarán juntos en la película Bajo las estrellas.