Una hormona esteroide es un esteroide que actúa como una hormona.
Las hormonas esteroides pueden ser agrupadas en cinco grupos por el receptor al que se unen: glucocorticoides, mineralocorticoides, andrógenos, estrógenos, y progestágenos.
También existe otro grupo de hormonas esteroideas las cuales se unen a receptores tipo 2, estas son: D y hormonas tiroideas.
Las hormonas esteroides ayudan en el control del metabolismo, inflamación, funciones inmunológicas, equilibrio de sal y agua, desarrollo de características sexuales, y la capacidad de resistir enfermedades y lesiones.
El término esteroide tanto describe las hormonas producidas por el cuerpo y los medicamentos producidos artificialmente que duplican la acción de los esteroides de origen natural.
Las hormonas esteroides naturales son generalmente sintetizadas a partir del colesterol en las gónadas y glándulas suprarrenales.
Estas formas de hormonas son lípido lipídicas.
Pueden pasar a través de la membrana celular ya que son solubles en grasa, y luego unirse a receptor de hormonas esteroideas|receptores de hormonas esteroides que pueden ser nuclear o citosólica dependiendo de la hormona esteroide, para provocar cambios dentro de la célula.
Las hormonas esteroides son generalmente transportadas en la sangre unidas a un transportador específico proteína|proteico como la globulina fijadora de hormonas sexuales o globulina fijadora de cortisol.
Las conversiones y catabolismo adicional se producen en el hígado, en otros tejidos "periféricos", y en los tejidos objetivo.
También se han ideado una variedad de esteroides y esteroides sintéticos.
La mayoría son esteroides, pero algunas moléculas no esteroideas pueden interactuar con los receptores de los esteroides debido a la similitud de sus formas.
Algunos esteroides sintéticos son más débiles, y algunos mucho más fuerte, que los esteroides naturales cuyos receptores ellos activan.
Algunos ejemplos de hormonas esteroides sintéticas:
Las esteroides ejercen una gran variedad de efectos mediados por una genómica lenta, así como por rápidos mecanismos no genómicos.
Para las acciones genómicas, ellos se unen al receptor nuclear en el núcleo celular.
Para las acciones no genómicas, los receptores de esteroides en la membrana activan cascadas de señales intracelulares.
Ya que los esteroides y esteroles son soluble en los lípidos, ellos pueden entrar con bastante libertad desde la sangre a través de la membrana celular al citoplasma de las células objetivo.
En el citoplasma, el esteroide podría someterse a una alteración enzimática como una reducción, hidroxilación, o aromatización.
En el citoplasma, el esteroide se une a receptores específicos, una gran metaloproteína.
A la unión del esteroide, muchos tipos de receptores de esteroides se dimerizan: Dos subunidades receptoras se unen para formar una unidad funcional que se pueda unir al ADN y que pueda entrar al núcleo celular.
Una vez en el núcleo, el complejo ligando esteroide-receptor se une a secuencias específicas del ADN e induce la transcripción de sus genes objetivo.