El Hospital Naval Puerto Belgrano (HNPB) forma parte de la base naval del mismo nombre perteneciente a la Armada de la República Argentina.
Está ubicado en dicha base, partido de Coronel Rosales, provincia de Buenos Aires, Argentina.
Fue construido entre 1898 y 1900, como parte de la base naval, siendo fundado en 1900.
A lo largo del su capacidad fue incrementada en distintas instancias.
En 2020 participó, en el marco de la Operación Belgrano I, de la lucha contra la pandemia de COVID-19 en Argentina.
En 2021 su participación pasó a la vacunación, en la Operación Belgrano II.