El Hospital Universitario Punta de Europa situado en Algeciras, en la provincia de Cádiz en España es un hospital público dependiente del Servicio Andaluz de Salud.
El hospital fue inaugurado en 1978.
Es el hospital más importante de la comarca del Campo de Gibraltar, y principal dentro del Área de Gestión Sanitaria del Campo de Gibraltar Oeste.
Tiene instaladas 327 camas.
La Junta de Andalucía planificó en 2007 la construcción de un hospital materno-infantil junto al Punta de Europa en 2007, sin embargo aún no se ha redactado su proyecto constructivo.