Hot Snakes (en español: Serpientes Calientes) es una banda de rock formada en San Diego, California.
en el 1999.
Hot Snakes no es conocido a nivel mundial, pero se han consolidado un grupo de culto, entre sus oyentes.
La mayoría de sus integrantes vienen de los grupos Pitchfork y Drive Like Jehu y uno de sus miembros esta en el supergrupo Off!.
Su sencillo más conocido es "This Mystic Decade" que figura en la estación "Vinewood Boulevard Radio" del videojuego Grand Theft Auto V.
Las influencias del grupo son Suicide, Wipers y Michael Yonkers Band.