Houston Aces es un equipo de fútbol profesional femenino de Houston, Texas (Estados Unidos), fundado en 2012.
Participa en la conferencia Big Sky de la Women's Premier Soccer League.
La sede de sus juegos es en el estadio de Carl Lewis, en la Universidad de Houston.
The Houston Aces también cuenta con un equipo B, South Select, el cual trabaja principalmente con estudiantes universitarias durante el verano, para su preparación como futbolistas profesionales.
De igual manera, cuenta con una academia, dirigida a jugadoras a partir de los 15 años, que buscan obtener una beca universitaria.
La temporada 2012 no fue la mejor para The Houston Aces, logrando sólo 11 puntos en 12 juegos y posicionándose como séptimas en la tabla de su división Sky Blue – South.
En 2013, ganan por primera vez el USASA National Women´s Open, de forma invicta.
La ccademia de los Houston Aces, formado principalmente por jugadoras universitarias que buscan un lugar en el equipo profesional al terminar sus estudios.
También clasificó en el National Women’s U-23, aunque fueron eliminadas en semifinales
Algunos de los éxitos alcanzados en la temporada 2013 fueron los siguientes: