La canción «How Can I Keep from Singing?» tuvo un nuevo protagonismo en 1991, cuando la cantante irlandesa Enya sacó a la venta una grabación de este himno en su álbum "Shepherd Moons".
También se publicó el sencillo de este tema, con las canciones Oíche Chiún (Silent Night) y S Fagaim Mo Bhaile, las cuales aparecen como temas adicionales de acompañamiento.
El videoclip del tema muestra a Enya cantando en una Iglesia de la campiña Ghaoth Dobhair, mientras que también incluye imágenes de archivo de figuras políticas como Nelson Mandela o Boris Yeltsin entre otros, e imágenes referentes a la Guerra del Golfo y la hambruna.
En su versión digitalizada (en CD) el orden es el mismo, pero de corrido.