Howard Rollin Patch (South Lake Linden, Houghton, Michigan, 7 de agosto de 1889 - Wellesley, Massachusetts, 1963), romanista y medievalista estadounidense.
Era hijo del ingeniero de minas Maurice Byron Patch y de Emily Isabella (White) Patch.
Asistió a la escuela pública en Buffalo; estudió en el Hobart College (1910) y se licenció (1912) y doctoró (1915) en la Universidad de Harvard.
Enseñó después en dicha universidad y en el Bryn Mawr College hasta que recaló en el Smith College (1919).
Fue miembro de la facultad de filología inglesa hasta que se retiró en 1957 y coeditó la revista Smith College Studies in Modern Languages junto con Caroline Brown Bourland, Ernst H. Mensel, Margaret Rooke y Albert Schinz.
Estaba casado con Helen Kennedy y tuvo una hija.
Abandonó la Iglesia episcopaliana y se convirtió al catolicismo en 1950.
Interesado en el teatro y la música, compuso la letra y la melodía de algunas operetas.
Es famoso por sus estudios sobre la diosa Fortuna y la escatología en la literatura la Europa medieval y sus estudios sobre Boecio y Chaucer.