Howard James Banker (19 de abril de 1866 a 13 de noviembre de 1940) fue un micólogo estadounidense.
Recibió su doctorado de la Universidad de Columbia en 1908.
Banker fue editor asociado de la revista Mycologia a partir de su creación en 1909, hasta que se convirtió en la publicación oficial de la Sociedad Micológica de América en 1933.
Publicó varios artículos en la revista, incluyendo una revisión de la Hydnaceae de América del Norte, que dispuso 62 especies en 10 géneros.
Banker murió en su casa en Huntington, Nueva York, en 1940.