Howchiniopsis es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Vissariotaxis de la familia Pseudotaxidae, de la superfamilia Tetrataxoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo era Monotaxis exilis.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Mississippiense (Carbonífero superior).
Clasificaciones más recientes incluirían Howchiniopsis en el suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
Howchiniopsis incluía a las siguientes especies: