Howick es un municipio de la provincia de Quebec, Canadá.
Es una de las ciudades pertenecientes al municipio regional de condado de Le Haut-Saint-Laurent y, a su vez, a la región del Valle del Alto San Lorenzo en Montérégie.
El territorio de Howick se encuentra enclavada en el municipio de Très-Saint-Sacrement.
Tiene una superficie total de 0,97 km² cuyos 0,93 son tierra firme.
Forma parte de las circunscripciones electorales de Huntingdon a nivel provincial y de Beauharnois-Salaberry a nivel federal.
Según el censo de 2011, había 630 personas residiendo en esta ciudad con una densidad de población de 634,2 hab./km².
Los datos del censo mostraron que de las 606 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento de 24 habitantes (4,0 %).
El número total de inmuebles particulares resultó de 288.
El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 272.