Hoyocasero es un municipio y una localidad española perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León situada en el valle del alto Alberche, en la falda de su sierra homónima.
Cuenta con una población de.
El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasón:
La descripción textual de la bandera que utiliza el municipio es:
Integrado en la comarca de Valle Alto del Alberche, se sitúa a 55 kilómetros de la capital provincial.
El término municipal está atravesado por la carretera nacional N-502 entre los pK 43 y 45 y por la carretera provincial AV-905 que se dirige hacia Navalosa.
El relieve del municipio es predominantemente montañoso, aunque cuenta también con dehesas, pinares y numerosos arroyos que suavizan el terreno.
El río Alberche hace de límite por el oeste, si bien, hace un giro hacia el este por el sur y entra en el territorio para cruzarlo antes de pasar a Navalosa.
La altitud oscila entre los 1708 metros (pico Navasolana) y los 1170 metros a orillas del Alberche.
La localidad está situada a una altitud de 1349 metros sobre el nivel del mar.
En la actualidad, el pueblo es conocido por su pinar de pino silvestre, que es undefined que crecen en sus tres estratos (arbóreo, arbustivo y herbáceo).
Conserva en su estrato herbáceo especies undefined
Tiene su origen en la cultura celta de los vetones como se constata por los enterramientos en el entorno de la ermita del Cristo.
La primera referencia histórica a Hoyocasero (en aquel momento Oyó-quesero) es la de una escaramuza de guerra en 1090 que se enmarcaba dentro de la lucha entre el rey moro de Badajoz, Mutawakkil y Alfonso VI por el control de Toledo tras la muerte de Al-Mamún en 1076.
Durante la Edad Media y hasta 1795 dependió con el resto de aldeas o collaciones del valle del Alberche de la Abadía del Burgohondo, que controlaba el valle desde la hoy ermita de San Pedro en Navarrevisca.
Dicha abadía fue disuelta por su extrema relajación e indisciplina en la fecha mencionada.
En el una parte del término municipal, propiedad de los Velada era aprovechado por los vecinos del lugar, sin que los titulares las prestase el mínimo de atención, ya que seguramente les habían sido entregadas a sus antepasados como tributo de bizarría.
Tras unas serie de pleitos entre los vecinos de Hoyocasero que habían ocupado la tierra y los dueños, fue concertado el Censo enfitéutico entre ambas partes, por escritura fechada en 6 de enero de 1567 y que establecía una especie de alquiler sin fecha de finalización entre el representante de Mosén Rubí de Bracamonte y el pueblo de Hoyocasero, acuerdo que ha estado en vigor hasta entrado el.
Quizá este sea el motivo por el que hoy este ayuntamiento sea titular del 60 % del término: unas 3.000, Has; quizá el municipio con mayor porcentaje de terreno procomún dado que no se vio afectado por los procesos de desamortización de bienes de la Iglesia y zonas baldías ya que el Censo Enfiteútico lo impedía.
Desde 2001 este municipio cuenta con el primer alojamiento turístico de la península climatizado totalmente por energías renovables.
En 2007 se organizó en la localidad una caravana de mujeres para que los vecinos solteros, viudos o divorciados pudieran buscar pareja.
El PSOE ganó las elecciones municipales del año 2015.
Cuenta con una población de.
El municipio tiene una superficie de 52.30 km2 y en 2022 tenía una densidad de 5.27 hab/km2.
En el año 2010 se halló en el término municipal, concretamente en el denominado Praíllo de los Mijares, un altar de piedra con 6 escalones tallados, de la Edad del Hierro, similar al del Castro de Ulaca de Solosancho.