El Hualca Hualca es un volcán de tipo estratovolcán al sur del Perú.
Está localizado en la Cordillera de los Andes a 6.025, en el departamento de Arequipa.
Es el volcán más antiguo de un complejo volcánico que incluye otros dos volcanes: El Ampato y el Sabancaya.
El Hualca Hualca se habría formado durante el Plioceno y al comienzo del Cuaternario, durante la cual la cima habría alcanzado al menos 6500 Actualmente muestra una morfología de caldera en forma de herradura abierta hacia el norte.
Una reactivación del volcán durante el Pleistoceno habría producido la desestabilización del flanco norte y su posterior colapso.
La barrera natural del río Colca habría entonces provocado la formación de una cuenca lacustre en la cabecera del valle entre Lari y Chivay.
La vertiente norte del volcán, posee numerosos domos volcánicos, flujos de lava extensos con distintos diques y depósitos de flujos piroclásticos.