El nevado Huants치n es una monta침a del Per칰.
Es la tercera cumbre m치s alta de la Cordillera Blanca y la cuarta del departamento de 츼ncash.
Est치 situada 24 km al este de la ciudad de Huaraz.
Tiene una altitud de 6370 m.
El Huants치n consta de cuatro cumbres, el Huants치n propiamente (6370 m), el Huants치n Oeste (6270 m), el Huants치n Norte (6115 m) y el Huants치n Sur (5915 m).
Es considerado "el K2 de los Andes"; su cara este sigue permaneciendo virgen hasta estos d칤as.
Tambi칠n como la mayor칤a de las otras monta침as nevadas de la Cordillera Blanca forma parte del Parque Nacional Huascar치n.
游游 y : El Huants치n est치 considerado una monta침a t칠cnica por       su exigente cumbre.
La cara norte fue conquistada por primera vez el 7 de julio de 1952 por el franc칠s Lionel Terray y los dos holandeses Cees Egeler y Tom De Booy.
La cara sur fue conquistada por los catalanes Miquel Garrell y Santi Ferrer, que formaban parte de la expedici칩n Rajucolta 77 del Club Muntanyenc de Sant Cugat del Vall칠s, cuyos ocho miembros fueron: Josep Maria Navarro, Jordi Farr칠s, Josep Fatj칩, Alfons Ferrer, Santi Ferrer, Francisco Javier Trigueros, Vicen칞 Soto y Miquel Garrell.
Los dos alpinistas conquistaron, por primera vez, la cima por la arista sur en el a침o 1977.
Se puede conseguir ir de Huaraz al pie del suroeste Huants치n en una excursi칩n de un d칤a con bicicleta de monta침a.
Aproximadamente 6 km al sur de la ciudad se desv칤a una carretera secundaria no asfaltada de la carretera principal en direcci칩n hacia el pueblo de Macashca (-9.56583춿N, 77.49167춿W).
De Huaraz circulan tambi칠n minibuses al pueblo.
De Macashca una carretera de grava lleva a lo largo de la Quebrada Rajucolta hasta al lago al pie de la monta침a, la laguna Rajucolta.
A una altitud de aproximadamente 4000 m se alcanza el l칤mite del parque nacional.
Se necesita un ticket de visitante, que se puede obtener en Huaraz y es v치lido para varios accesos.
Es posible tambi칠n acceder al pie de la cara Este del Huants치n desde Chav칤n de Hu치ntar.
La caminata puede durar de 3 a 4 d칤as entrando por la quebrada Alhuina, en donde fluye el r칤o Huachezca o Mariash.
Luego se sigue por la quebrada Huants치n, se cruza el paso Santa Rosa (4850 m) para descender por la Quebrada Carhuascancha hasta el pueblo de Hu치ntar.
En una excursi칩n de un d칤a, pueden caminar una hora desde Chav칤n de Hu치ntar hasta el pueblo de Nunupata en la misma quebrada Alhuina, desde ah칤 ya se ve la cara Este.