Huang You Ming (chino simplificado: 黄宥明), más conocido como Huang Ming (黄明), es un actor chino.
Estudió en la Beijing Film Academy.
El 5 de abril de 2008 apareció como invitado en el programa Happy Camp junto a Phoenix Legend, Xiong Yueying, Zhang Junning y Zhou Yiwei.
En abril del 2014 se unió al elenco principal de la serie Perfect Couple donde interpretó al doctor Gu Chang Feng, un médico que es serio en su trabajo, pero carece de la capacidad para ello.
Es buen amigo de Jin Yuan Bao (Wallace Huo).
El 8 de julio del mismo año se unió al elenco principal de la serie Boss & Me (杉衫来了) donde dio vida a Zheng Qi, el mejor amigo de Feng Teng (Hans Zhang), hasta el final de la serie el 22 de julio del mismo año.
Ese mismo año realizó una aparición especial en la serie The Romance of the Condor Heroes donde interpretó a Long Jiu.
En febrero del 2015 se unió al elenco principal de la serie Legend of Fragrance donde dio vida a Wen Shi Xuan, el segundo joven maestro de la familia Wen y el segundo "Mo Wang".
Ese mismo año realizó una aparición especial en la serie The Four donde interpretó a Du, un hombre que se enamora de la Princesa Imperial Ziluo (Jiang Yuchen), sin embargo ella sólo lo usa como un peón para poner celoso a Zhui Ming (William Chan).
También se unió al elenco recurrente de la serie The Lost Tomb donde dio vida al Rey Lu Shang.
En el 2016 se unió al elenco de la serie The Legend of Flying Daggers donde interpretó a Li Zheng, el hermano menor de Li Huai (Hawick Lau).
En febrero del 2017 se unió al elenco principal de la primera temporada de la serie The Starry Night, The Starry Sea donde dio vida a Jiang Yisheng, el mejor amigo de Shen Luo (Bea Hayden), quien tiene una enfermedad mental hereditaria.
En enero del 2018 apareció como invitado en la serie To Love, To Heal donde interpretó a Yu Jinglan, el fallecido novio de Xiao Shuiguang (Li Xirui).
El 3 de junio del mismo año se unió al elenco principal de la serie Marriage Adventures donde dio vida a Wu Gong, un hombre que junto a su esposa Jiang Li (Han Xue) deben de superar los obstáculos que la vida les pone en su matrimonio, hasta el final de la serie el 23 de julio del mismo año.
En junio del mismo año se unió al elenco recurrente de la serie Legend of Fuyao donde interpretó a Yan Jingchen (燕惊尘), uno de los discípulos más antiguos de la secta Xuanyuan.
Yan Jingchen es el primer amor de Fuyao (Yang Mi), sin embargo se ve obligado a dejarla y casarse con Pei Yuan (Li Yixiao) debido a los deseos de su padre Yan Lie (Li Hongtao), a pesar de seguir amando a Fuyao.
En agosto del mismo año se unió al elenco recurrente de la serie Ruyi's Royal Love in the Palace donde dio vida a Li Yu, el asistente adjunto del palacio de Yangxin y el eunuco de Qianlong.
En agosto del 2020 se unió al elenco recurrente de la serie Love and Redemption donde interpretó a Wu Tong.
En el 2021 se uniría al elenco de la serie A Tale of the Wanderers (también conocida como "Faraway Wanderers" (天涯客)) donde dará a Ye Baiyi.