El Huandoy (en quechua de Huailas: Tullpa Rahu) es un monte nevado de cuatro picachos (el más alto es de 6.395 m s. n. m.) dispuestos en forma de fogón.
Es la tercera montaña más alta del departamento de Áncash.
El macizo Huandoy tiene cuatro cumbres:
Es accesible a través de la quebrada de Llanganuco en la provincia de Yungay, Perú, y se encuentra al norte del monte Huascarán.
Su nombre original era Tullpa Rahu (registrado como «Tullparaju»), que proviene del quechua ancashino tullpa ('fogón de piedras') y rahu ('hielo'), así pues Tullparaju significa «Montaña nevada en forma de fogón»".
La palabra Huandoy proviene de la voz quechua wantuy, haciendo referencia de los cuatro ápices o cumbres; ellos simbolizan a cuatro cargadores que portan una parihuela, llevando un cadáver.
Wantuy significa llevar o trasladar, sobre hombros, una carga entre varios.
Hay analogía del cambio de wantuy en Huandoy, como de 'kuntur' en cóndor.