Huang Xiao-ming (Qingdao, Shandong, 13 de noviembre de 1977) es un actor, cantante y modelo chino, mejor conocido por haber interpretado a Yang Guo en la serie Return of the Condor Heroes.
Huang Xiaoming nació el 13 de noviembre de 1977.
Se graduó del Instituto de rendimiento de la Academia de Cine de Pekín en 2000.
En 2003 comenzó a salir con la actriz Qin Lan, sin embargo la relación finalizó en 2006.
En 2009 comenzó a salir con la actriz Angelababy Yeung.
La pareja se casó el 8 de octubre de 2015.
El 17 de enero de 2017 le dieron la bienvenida a su primer hijo juntos, Xiao Haimian (apodado "Little Sponge").
En enero de 2022 se anunció que la pareja se había divorciado.
Se hizo conocido en 2003 tras interpretar como protagonista en varias telenovelas en su natal China.
No solamente es considerado como un actor popular, también un profesional de uno: al final de 2003, mientras conducía a través de una zona montañosa para tomar un rodaje, su coche que conducía se volcó y resultó gravemente herido.
Sin embargo, de inmediato volvió a retornar a los sets con un cuello ortopédico que impresionó tanto a la tripulación de medios de comunicación y sus fanes.
Otras funciones de alto nivel incluido por el emperador Wu de Han en el drama de televisión Da Han Tian Zi (大汉 天子).
También participó interpretando al personaje de Yin Sol, el hijo de un comandante militar y héroe en la película de 2006 "El Banquete" (夜宴).
Su aparición en la película "新上海滩" o "Shanghai Bund" es uno de sus más aclamados por la crítica hasta la fecha.
Además, la canción tema de cierre en el drama "明天 就算 没有" ("incluso si no hay mañana") es cantada por Huang Xiaoming Li y Sun, la protagonista en el drama.
El 7 de julio de 2007, Huang realizó en el concierto denominado "Live Earth", en Shanghái.
En el 2015 coprotagoniza el drama Cruel Romance junto a Chen Qiao En en cuyo OST se incluye su canción "Fate" (緣 Yuan).
El 20 de marzo del 2020 se unirá al elenco principal de la serie Winter Begonia donde dará vida a Cheng Fengtai.
Lista de canciones: