El Huawei Mate 9 es un teléfono inteligente de gama alta fabricado por la empresa Huawei.
El teléfono se destaca por tener doble cámara batería para dos días de carga ultrarrápida y un procesadores líderes del mercado; Huawei Mate 9 integra además una de las pantallas más grandes del mercado, de 5,9 pulgadas de diagonal, y ofrece detalles del tipo de software, como el control inteligente por voz o la opción de usarlo como mando a distancia.
El Huawei Mate 9 es un teléfono con acabado metálico y minimalista, aunque es muy similar a la versión anterior.Cabe resaltar que MATE significa COMPAÑERO por todas las facilidades que le da este nuevo equipo inteligente Viene en 6 colores diferentes: gris espacial, plateado luna llena, marrón mocha, dorado champagne, blanco cerámica y negro.
Su grosor es de 0:79 cm, su altura 15.
69 cm y su peso es de 190 G. De hecho, en la presentación del teléfono la empresa comparó ambos dispositivos y dijo que a pesar de que el Mate es más grande, sabe aprovechar mejor el espacio al eliminar el bisel de los lados de la pantalla casi en su totalidad.