Hubert Maga (10 de agosto de 1916 - 8 de mayo de 2000) fue un político de Benín.
Fue presidente de su país después de la independencia (entre 1960 y 1963) y entre 1970 y 1972.
Descendiente de una familia real de Bourgou.
Asistió a la Escuela Víctor Ballot (Porto Novo) y luego en Ponty Normal School de Dakar (Senegal).
Convertido al catolicismo, en 1935 pasó a ser maestro de escuela en Natitingou (Dahomey).
Consejero general de Atakora (1945), miembro del Gran Consejo del África Occidental Francesa (1947-1952).
Asambleísta y Presidente de la Asamblea Nacional en 1957.
primer ministro (1959-1960).
Una vez lograda la independencia se organizaron las elecciones presidenciales que le dieron el triunfo en 1960, apoyado por el Frente Patriótico de Acción, teniendo un gobierno de estabilidad hasta 1961, cuando las manifestaciones sociales y la oposición comenzó a notarse.
En 1962 reorganizó el gabinete, esperanzado en mejorar la situación, pero comenzaron los disturbios callejeros, auspiciados por el ejército y los partidos opositores.
Para 1963 el coronel Christopher Soglo lo derrocó, evitando una guerra civil e iniciando un gobierno de facto provisorio, pasando a Maga a arresto domiciliario hasta 1965, luego se exilió a Togo y luego viajó a París (Francia).
Retornó a la vida política de Benín en 1969, iniciando una campaña presidencial para la elección de 1970, donde compitió contra Justin Ahomadégbé-Tomêtin y Sorou-Migan Apithy, un fraude denunciado por el gobierno de Paul Émile de Souza evitó que Maga sumiera, pero llegó a un acuerdo con los otros tres candidatos y formaron un triunvirato de gobierno, donde se turnarían 2 años cada uno la presidencia, iniciando Maga.
Durante su administración mejoró la política económica del país, con un superávit de 429 millones de francos CFA, pero los sectores estudiantiles comenzaron las protestas.
En 1972 cedió el mando a Ahomedegbe-Tometin presionado por la posible idea de mantenerse en el poder.
Fue puesto en prisión, liberado en 1981 por Mathieu Kérékou.
En 1990 participó de la elaboración de la Ley de Amnistía, consejero superior de la República y luego se retiró de la política, falleciendo el 8 de mayo de 2000, de un ataque cardíaco en la ciudad de Cotonú.