Hueva de abadejo (명란 myeongnan) es la hueva del abadejo de Alaska.
La hueva marinado que es un ingrediente frecuente en la cocina japonesa y la cocina coreana, se llama mentaiko(明太子) en Japón y myeongnanjeot(명란젓) en Corea.
El mentaiko se elabora en diversos sabores y colores y está disponible en aeropuertos y estaciones de trenes importantes.
Suele comerse con onigiri, pero también puede disfrutarse solo, acompañado de sake.
Una variedad especial es el mentaiko especiado (辛子明太子 karashi mentaiko).
Es un producto famoso del barrio Hakata de Fukuoka.