Hugh R. Dillon (Kingston, Ontario; 1963) es un actor y músico canadiense, más conocido por haber interpretado a Mike Sweeney en la serie Durham County y a Ed Lane en la serie Flashpoint.
En 2002 apareció como personaje invitado en varios episodios de la serie Degrassi: The Next Generation donde interpretó al cirujano Albert Manning, el abusivo padre de Craig Manning (Jake Epstein) hasta el 2003 después de que su personaje muriera luego de sufrir heridas después de estar en un accidente automovilístico.
Entre el 2005 y el 2008 apareció en comerciales para Chevrolet, Sleeman Beer y ManulifeOne.ca.
Hugh apareció en el video musical "Bobcaygeon" de The Tragically Hip, interpretando al hombre que comienza la pelea.
En el 2007 se unió al elenco de la serie Durham County donde dio vida a Mike Sweeney, un veterano detective de homicidios, hasta el final de la serie en el 2010.
En el 2008 se unió al elenco principal de la serie Flashpoint donde interpretó al sargento de la policía Edward "Ed" Lane, el líder, tirador y miembro del equipo "Strategic Response Unit" hasta el final de la serie en el 2012.
En el 2013 se unió al elenco recurrente de la serie Continuum donde interpretó al empresario Stan Escher también conocido como Marc Sadler, el CEO y presidente de Piron y padre de Alec Sadler (Erik Knudsen), hasta el 2014 después de que su personaje fuera asesinado por Emily (Magda Apanowicz).
Ese mismo año se unió al elenco principal de la tercera temporada de la serie The Killing donde dio vida a Francis Becker, el guardia del corredor de la muerte.
En el 2015 Hugh se unió al elenco principal de la nueva serie X Company, donde interpretó al agente Duncan Sinclair, hasta el final de la serie en el 2017.
A mediados de marzo del 2016 se anunció que Hugh se había unido al elenco de la serie Twin Peaks.
Entre 1987 y 2003, fue el cantante principal de la banda de rock The Headstones, que se convirtió en una de las bandas canadienses más comerciales en la década de 1990.
Después de que la banda se separó en 2003, Dillon formó la banda Hugh Dillon Redemption Choir, una banda de rock-indie, cuyo estilo se basa en el country, pop y punk, entre otras.
En 2005 lanzaron The High Co$t of Low Living, su álbum en solitario fue titulado "Works Well with Others" y se lanzó el 13 de octubre de 2009.
Produjo un álbum de la banda canadiense The Rubbers y escribió varias composiciones para varias productoras televisivas.
Hugh y el resto de la banda The Headstones volvieron a unirse en 2011.