Hugo Smaldone (nacido el 24 de enero de 1968), conocido como "Pachorra" Smaldone, es un exfutbolista y entrenador argentino de fútbol que actualmente dirige al Club Atlético Social y Deportivo Camioneros del Torneo Federal A de Argentina.
Smaldone jugó para el Club Atlético San Telmo, Club Atlético Atlanta, Deportivo Armenio, Newell's Old Boys y Deportivo Español en su Argentina natal.
También jugó para el Busan IPark (en ese entonces conocido como Daewoo Royals) de la K League de Corea del Sur.
Fue primer jugador argentino junto con Rubén Bernuncio en jugar en la Liga K, aunque solo apareció en la Copa de la Liga (3 partidos).
Después de retirarse como futbolista, se convirtió en entrenador de fútbol, liderando clubes de ligas inferiores como Deportivo Armenio, Deportivo Español, San Telmo, Talleres de Remedios de Escalada y Atlético Camioneros.
Renunció como entrenador de San Telmo después de ganar sólo tres de los 19 partidos de Primera B Metropolitana durante el torneo Apertura 2004.
En 2005 dirigió al Deportivo Español en la Primera B.
También dirigió a Talleres (RE) hasta que fue designado para liderar al Deportivo Armenio de la Primera B Metropolitana en noviembre de 2008.