Hugueninia es un género monotípico perteneciente a la familia Brassicaceae.
La única especie: Hugueninia tanacetifolia, es originaria de Europa.
Algunos autores lo consideran un sinónimo del género Descurainia Webb & Berthel.
Son hierbas perennes, erectas, con pelos ramificados (estrellados o no).
Hojas pinnatisectas, con los segmentos de aserrados a pinnatífidos.
Flores en racimos ebracteados, agrupados en inflorescencia corimbiforme.
Sépalos prontamente reflejos, elíptico-oblongos, con margen membranáceo estrecho, no gibosos en la base.
Pétalos mayores que los sépalos, anchamente obovados, de uña estrecha, amarillos.
Androceo tetradínamo.
Nectarios laterales anulares, confluentes con los medianos que son filiformes.
Estilo muy corto.
Estigma capitado-deprimido, ligeramente bilobado.
Frutos en silicua corta, claramente atenuada en la base; valvas con nervio medio marcado.
Semillas uniseriadas, oblongo-ovoideas, no aladas, finamente punteadas, pardas; cotiledones incumbentes.
Es una planta centroeuropea.
(Que vive en la parte más alta de las montañas).
También se encuentra en algunos puntos de la cordillera cantábrica y los Alpes.
También en el Pirineo aragonés, Benasque, parque natural Posets-Maladeta, concretamente en los Llanos del Hospital.(1754 m.)
Hugueninia tanacetifolia fue descrito por (L.) Rchb. y publicado en Flora Germanica Excursoria 691.
1832.