Humanes es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Antiguamente se denominó «Humanes de Mohernando».
El término municipal, ubicado en el valle del Henares y del que también forman parte las localidades de Cerezo de Mohernando y Razbona, cuenta con una población de.
Según el lingüista E. Bascuas, el nombre de Humanes deriva del tema hidronímico paleoeuropeo *um-, derivado de la raíz indoeuropea *am- 'cauce'.
Humanes está asentado sobre el llano del valle del Henares, a 23 km de Guadalajara, siendo en la actualidad una de las cabeceras de la comarca por su gran producción de cereal.
El río Henares pasa a unos 2 km al este del municipio; el río Sorbe, embalsado por "El Colchón", transcurre a similar distancia al norte.
Ambos ríos confluyen dentro del término municipal de Humanes.
Forma parte del paisaje de Humanes la Muela, cerro al que se llega cruzando el río Henares y que se encuentra ya en el municipio de Alarilla.
En su término municipal también se encuentran la pedanía de Cerezo de Mohernando y el EATIM de Razbona.
Humanes limita con los municipios de Mohernando, Cogolludo, Robledillo de Mohernando, Montarrón y Alarilla, todos de la provincia de Guadalajara.
En el pasado perteneció a la Orden de Santiago, dentro de la Encomienda de Mohernando, hasta que en el siglo Francisco de Eraso, secretario real, compró al rey Felipe II todas las tierras de la antigua Encomienda y se constituyó como primer señor de Humanes.
Más tarde Felipe IV otorgaría a los sucesores de la familia Eraso el título de Conde de Humanes.
En el pasado la localidad se denominó «Humanes de Mohernando», por su pertenencia a la encomienda de Mohernando.
Se constituyó como villa en el, en el cual se construyó el actual ayuntamiento, engrandeciéndose entonces con algunas industrias importantes aunque le benefició muy especialmente el paso del ferrocarril.
De esa época data el antiguo cementerio, hoy en ruinas, situado no lejos del moderno.
A mediados del, el lugar contaba con una población censada de 652 habitantes.
La localidad aparece descrita en el noveno volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En la actualidad destacan en el municipio las industrias de materiales de construcción, una moderna colonia veraniega en la ribera del Sorbe, y sus magníficos campos de cultivo (regadío) que rodean la población, especialmente en el valle del Henares.
El municipio cuenta con una población de habitantes (INE ).
En la localidad se encuentra la iglesia parroquial de San Esteban, con dos naves, planta de cruz latina y torre de sillarejo (1508).
El presbiterio y el crucero son obra de los maestros canteros Juan de Ballesteros y Juanes de Iriarte (1570-1604), de gran belleza arquitectónica, con pórtico orientado al sur.
Este pórtico está formado por columnas de tipo alcarreño similares a las existentes en el pórtico de la concatedral de Santa María en Guadalajara.
Además Humanes ofrece algunos buenos ejemplos de casonas campiñeras.
La ermita de la Virgen de Peñahora, patrona de Humanes, está junto al río Sorbe, y en su honor se celebran las fiestas patronales el segundo sábado de septiembre.
El acto central de las mismas es la conocida como "procesión del fuego", durante la que se porta la imagen de la Virgen de Peñahora desde su ermita hasta la iglesia parroquial de San Esteban.
Durante el trayecto, de más de dos kilómetros, los campos se van quemando al paso de la Virgen, todo un espectáculo de dolor y devoción
A las afueras de la población, en dirección a Mohernando, se encuentra la ermita de la Soledad, en cuyo interior se guarda una talla de Cristo yacente.
La estación del ferrocarril ha sido declarado de interés turístico por datar su estructura del siglo.
undefined