Francisco Humberto Vélez Montiel (Orizaba, Veracruz de Ignacio de la Llave, 30 de marzo de 1955) es un actor mexicano de doblaje, teatro, radio y televisión con más de 35 años de trayectoria, principalmente reconocido en toda Hispanoamérica por ser la voz de Homero Simpson, en la popular serie animada Los Simpson, rol que ocupó desde 1990 hasta 2004, recuperándolo en 2021 luego de 17 años.
Estudió primaria, secundaria y preparatoria en el Colegio Benavente de Tehuacán, Puebla de 1962 a 1970; Arte Dramático, Construcción escenográfica y Dirección Teatral en Dayton, Ohio, Estados Unidos (1972-1973), y Arte Dramático en el Instituto Andrés Soler perteneciente a la Asociación Nacional de Actores.
Uno de sus primeros trabajos como director de doblaje fue en la película "Poltergeist".
Es reconocido popularmente como uno de los mejores doblajes de la voz de Homero Simpson junto con los otros miembros del elenco que dieron voz a la familia Simpson desde el comienzo de la serie para la versión en español de México que también fue para toda Hispanoamérica.
También ha sido maestro de doblaje, locución comercial, voz y dicción en seminarios y cursos en distintas universidades.
Además de aportar su popular voz de Homero Simpson, Vélez es también la voz oficial de Winnie the Pooh, Lord Farquaad de Shrek, el gato Pelusa de Stuart Little, el Señor Gibbs de Piratas del Caribe, entre otros.
También ha aparecido como invitado en Alejo y Valentina interpretando a Homero Simpson en el episodio Almorzando con Carlitox y repitió su papel en un capítulo de la serie Duckman.
Vélez fue despedido de su trabajo como voz de Homero Simpson en 2005 junto a todo el elenco por un conflicto entre la empresa Grabaciones y Doblajes Internacionales (perteneciente a los señores Millet y Bilbatúa) y el sindicato mexicano de la A.N.D.A. Humberto Vélez y sus compañeros no participaron en el doblaje de la película.
Su reemplazante para la voz de Homero Simpson fue Víctor Manuel Espinoza, alias Otto Balbuena.
Sin embargo, en el año 2021, finalmente consigue volver a interpretar a Homero Simpson en la temporada 32 de la serie, luego de más de diecisiete años de ausencia.
A lo largo de su carrera artística, ha hecho cine, teatro y locución; además de impartir conferencias y talleres de doblaje en México y en el extranjero.
En la actualidad, Humberto continua con su labor de actor de doblaje en muchas diferentes series y películas y combina su trabajo en esta especialidad con las actividades mencionadas.
También su apodo es La Bata "Científica" Vélez.
Estuvo casado con la también actriz y locutora Cony Madera.
Jim Cummings
John Ratzenberger
Robin Williams
Bob Peterson
Otros
Paulo Betti
José de Abreu
Otros
Norberto Díaz
Danny DeVito
Steve Buscemi
Nathan Lane