Hungría está participando en los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018 en Buenos Aires, Argentina del 6 al 18 de octubre de 2018.
Está representado por una delegación de 90 deportistas en 22 disciplinas.
Hungría tuvo un equipo femenino representando al país en baloncesto.
El equipo basado en el sub 18, 3x3, según la Federación Nacional Ranking.
Hungría contó con cuatro barcas, basadas en su rendimiento en la clasificación de 2018
El país contó con representantes tanto en mujeres, hombres, como en el equipo combinado mixto, basado en el ranking.
Hungría contó con un representante en el deporte que se practicó por primera vez en la historia en un certamen olímpico, como lo es el breakdancing.
Hungría contó con un jinete basado en su rendimiento en el FEI, campeonato europeo de clasificación.
Hungría contó con dos gimnastas representantes, basado en su rendimiento en el Campeonato Juvenil Europeo 2018.
Hungría contó con un atleta basado en su rendimiento en uno de los Torneos de Clasificación para Kárate.
Hungría contó con un representante en esta disciplina, basado en su rendimiento en el Clasificado de Olimpiadas de Juventud europeo.
Hungría también cualificada un atleta macho basado en su rendimiento en la 2018 Juventud Un Campeonato Mundial.
Hungría clasificó un shooter gracias a su rendimiento en los Campeonatos europeos de 2017.
Hungría contó con dos atletas en este evento, gracias a su rendimiento en la 2018 Juventud europea Clasificado de Olimpiadas.