Huntingdon es una ciudad de la provincia de Quebec, Canadá.
Está ubicada en el condado regional de Haut-Saint-Laurent y a su vez, en el Valle del Alto San Lorenzo en la región administrativa de Montérégie.
Hace parte de las circunscripciones electorales de Huntingdon a nivel provincial y de Beauharnois−Salaberry a nivel federal.
Huntingdon se encuentra ubicada en las coordenadas 45.2°N, 74.16667°W.
Según Statistique Canada, tiene una superficie total de 2,60 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.
Según el censo de 2011, había 2457 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 944,1 hab./km².
Los datos del censo mostraron que de las 2587 personas censadas en 2006, en 2011 hubo una disminución poblacional de 130 habitantes (-5%).
El número total de inmuebles particulares resultó de 1138 con una densidad de 437,69 inmuebles por km².
El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 1083.