Los Hurs (en árabe حر) son una comunidad musulmana sufí originaria de la provincia del Sind en Pakistan.
Su líder espiritual es denominado « Pir Pagara ».
El sexto jefe Sibghatullah Shah Rashidi inició una lucha armada contra el poder británico lo que le condujo a la horca.
Después de la independencia de Pakistán, los demás miembros Hurs fueron liberados y Syed Shah Mardan Shah-II retomó la sucesión como Pir Pagara en 1952.
El partido político de centro-derecha Liga musulmana de Pakistán es una emanación de esta comunidad y su jefe máximo es el actual Pir Pagara Sibghatullah Shah Rashdi III.