El huracán Andrew fue uno de los ciclones tropicales más destructivos que hayan impactado en Estados Unidos durante el.
Entre el 16 y el 28 de agosto de 1992, afectó las islas del noroeste de las Bahamas, el área de Miami en la península de la Florida y el sur de Luisiana.
Andrew dejó pérdidas de 26 000 millones de dólares (la mayor parte de estos daños fueron para el sur de Florida) y es el tercer huracán más costoso de la historia (después del huracán Katrina de 2005 y del huracán Sandy de 2012).
Andrew fue una onda tropical que emergió de la costa occidental de África el 14 de agosto.
La onda generó una depresión tropical el 16 de agosto, que se convirtió en tormenta tropical Andrew al día siguiente.
En este punto el desarrollo del sistema comenzó a alentarse, al interactuar este con un área de baja presión desfavorable para la intensificación.
De hecho, la tormenta estuvo a punto de disiparse el 20 de agosto por la cizalladura.
Para el 21 de agosto, Andrew estaba a medio camino entre las Bermudas y Puerto Rico, y seguía una trayectoria hacia el oeste que lo llevó a una zona más favorable.
Se inició entonces la rápida intensificación del sistema, convirtiéndose este en huracán el 22 de agosto y alcanzando la categoría 5 el 23.
En su punto de máxima intensidad, alcanzó vientos de hasta 280 km/h y una presión mínima de 922 hPa.
Después de debilitarse tras pasar sobre las Bahamas, Andrew recuperó la categoría 5 al momento de tocar tierra en el sur de Florida el 24 de agosto, con vientos de 265 km/h y una presión de 922 hectopascales.
El huracán prosiguió su trayectoria hacia el oeste internándose en el golfo de México como un huracán categoría 4.
Gradualmente comenzó a virar hacia el norte, dirigiéndose hacia la costa central del estado de Luisiana, donde tocó tierra el 26 de agosto con categoría 3.
Una vez tierra adentro, se dirigió hacia el noreste, fusionándose con un sistema frontal sobre los estados de la costa atlántica el 28 de agosto.
De acuerdo con los informes, la presión que se registró cuando este tocó tierra en Homestead, Florida fue de 922 hPa, haciéndolo el tercer huracán más intenso que haya tocado tierra en Estados Unidos (aunque actualmente ocupa la cuarta posición).
Florida
El Centro Nacional de Huracanes de los Estados Unidos (NHC) registró ráfagas máximas de 272 km/h (midiendo a 39,6 m del suelo) justo antes de que los instrumentos también fueran dañados.
Es importante mencionar que desde una propiedad privada se registraron ráfagas de 285 km/h.
En 2002, como parte de la revisión de los registros históricos, los expertos del NHC concluyeron que Andrew tuvo por poco tiempo vientos sostenidos de 265 km/h (esto, antes y al momento de que el huracán tocara tierra), clasificándolo como huracán categoría 5 dentro de la escala de Saffir-Simpson (originalmente fue clasificado como un huracán categoría 4).
Andrew fue el tercer huracán en impactar a los Estados Unidos con categoría 5.
Sus predecesores fueron el huracán Camille (que afectó Misisipi y Luisiana en agosto de 1969) y el huracán del Día del Trabajo de 1935 (que devastó los Cayos de la Florida en septiembre de 1935).
Como pasa con la mayoría de los huracanes que registran altas categorías dentro de la escala Saffir-Simpson, lo peor de Andrew fueron los feroces vientos, provenientes de unos "tornados incrustados" a este; conclusión a la que llegó Tetsuya Fujita, un meteorólogo de la Universidad de Chicago que derivó la escala de Fujita para medir la intensidad de los tornados, cuando investigaba los daños causados en la zona de Homestead.
Hubo miles de vórtices de este tipo en el huracán; varios de ellos tuvieron trayectorias largas y destruyeron cada edificio que pasara por su camino.
Andrew también produjo un tornado en el sureste de Luisiana.
El huracán provocó 23 muertes en los Estados Unidos y tres más en las Bahamas.
Los daños totales para EE.
UU.
fueron en su momento de 26 500 millones de dólares de 1992 (mil millones en Luisiana, y el resto en Florida).
A diferencia de como sucede con la mayoría de los huracanes, la mayor parte de los daños fueron provocados por los fuertes vientos.
El daño en las Bahamas se estimó en 250 millones de dólares.
Después de su retiro "Alex" fue el nombre que lo sustituyó a partir de la temporada 1998.