Hwangbo Kwan (nacido el 1 de marzo de 1965 en Daegu, Gyeongsang del Norte) es un exfutbolista y actual entrenador surcoreano.
Jugaba de centrocampista y su último club fue el Oita Trinity de Japón.
Actualmente no dirige a ningún equipo.
Hwangbo desarrolló su carrera en varios clubes, entre los que se encuentran Yukong Elephants y Oita Trinity.
Además, fue internacional absoluto por la Selección de fútbol de Corea del Sur y disputó la Copa Mundial de la FIFA 1990.
En este certamen, es recordado por anotar un gol de tiro libre de larga distancia a, válido por la segunda fecha de la fase de grupos.
El balón alcanzó una velocidad de 114 km/h durante su recorrido.
Fuente: