Hwang Hee-chan (en coreano: 황희찬; Chuncheon, Corea del Sur, 26 de enero de 1996) es un futbolista surcoreano que juega como delantero en el Wolverhampton Wanderers F. C. de la Premier League de Inglaterra.
En enero de 2015 llegó al fútbol europeo tras fichar por el Red Bull Salzburgo austriaco, inicialmente para jugar en el F. C. Liefering.
El 31 de agosto de 2018 el Hamburgo S. V. logró su cesión por una temporada.
Finalizado el préstamo, regresó a Salzburgo, donde estuvo un año más hasta que, el 8 de julio de 2020, fue traspasado al R. B. Leipzig.
El 29 de agosto de 2021 el conjunto germano le cedió una temporada al Wolverhampton Wanderers F. C. que se guardaba una opción de compra al final de la misma.
El 26 de enero de 2022 el equipo inglés comunicó que ejercía dicha opción y que el jugador firmaba un contrato hasta junio de 2026.
Actualizado al último partido disputado el.