Hybanthus enneaspermus, es una especie arbustiva perteneciente a la familia Violaceae.
Se encuentra en Asia, África y Australia.
Es una planta herbácea perennifolia que alcanza hasta  60 cm de alto, glabra o peluda.
Las hojas son lineares a lanceoladas, de 1-5 cm de largo, los márgenes recurvados a revolutos, en ocasiones planos, con estípulas acuminadas, de 1-4 mm de largo.
Las flores son solitarias, con sépalos de 3-4 mm de largo.
El pétalo inferior amplio espatulado; los pétalos superiores lineal-oblongos, de 3-4 mm de largo, el par lateral de 4,5-5 mm de largo.
El fruto es una cápsula de 4-9 mm de largo; con 5-12 semillas.
Se encuentra entre los matorrales a lo largo de los ríos, en praderas abiertas, lugares arenosos cerca de las costas, por debajo de 500 metros de altitud, en Guangdong, Hainan, Taiwán, en África tropical, Asia tropical y Australia.
Hybanthus enneaspermus fue descrita por (Linneo) F.Muell. y publicado en Fragmenta Phytographiae Australiae 10: 81, en el año 1876.