Hyoran Kauê Dalmoro (Chapecó, Santa Catarina, Brasil; 25 de mayo de 1993), es un futbolista brasileño.
Juega como centrocampista o delantero y su equipo actual es el Red Bull Bragantino del Campeonato Brasileño de Serie A.
Hizo los procesos de divisiones menores en los equipos Paraná, Coritiba y Corinthians.
En 2012 debutó en el Campeonato Paulista Serie A3 con el Flamengo de Guarulhos.
Posteriormente regresaría a Corinthians, donde disputó la Copa Libertadores Sub-20 de 2012.
Integrando las filas del Chapecoense, se convirtió en uno de los jugadores que no viajaron en el Vuelo 2933 de LaMia, cuando el equipo de Chapecó iba a jugar la final de la Copa Sudamericana 2016 frente a Atlético Nacional.
El vuelo terminó estrellándose, muriendo la gran mayoría del plantel.
Al igual que Alejandro Martinuccio, Hyoran se encontraba recuperándose de una lesión que le impidió realizar el viaje.