Hypoponera es un género de hormigas de la subfamilia Ponerinae que engloba a unas 138 especies extendidas por todo el planeta.
Son hormigas carnívoras, cazadoras o carroñeras.
En 1938, el mirmecólogo Santschi crea Hypoponera como un subgénero de Ponera, con las que guardan un gran parecido, pero en 1967 es H. W. Taylor quien escinde a este grupo y lo reclasifica como un género independiente, estatus que se ha mantenido hasta la actualidad.
En la península ibérica se encuentran 4 especies de este género: tres de ellas mediterráneas (H. abeillei, H. eduardi e H. ragusai), y otra de distribución mundial (H. punctatissima) Todas ellas son especies pequeñas, no superando los 3 mm de longitud.