Hyvinkää (en sueco Hyvinge) es una ciudad y municipio en la región de Uusimaa, aproximadamente 59 km al norte de la ciudad de Helsinki.
Hyvinkää tiene una población de 45,749 (2013).
Las conexiones carreteras y ferroviarias hacen a Hyvinkää uno de los suburbios del Área Metropolitana de Helsinki.
El planeamiento urbano de Hyvinkää se ha enfatizado en las facilidades de recreación, a sabiendas de que el modesto centro del pueblo no puede competir con las grandes tiendas y boutiques de la capital.
El pueblo cuenta con el Museo Finlandés de Ferrocarril.
Desde los 1500's ha existido una taberna en el área ahora conocida como Hyvinkäänkylä, que se encuentra aproximadamente a medio camino entre Helsinki y Hämeenlinna.
También hay registros que muestran la existencia de viviendas en esa área por los mismos años.
La villa de Hyvinkää se fue gradualmente formando a finales del.
La construcción del ferrocarril a través de Finlandia, marcó al punto inicial del veloz crecimiento.