Iñaki Arteta Orbea (Bilbao, 1 de agosto de 1959) es un director de cine, guionista y fotógrafo español.
Nacido en Bilbao en 1959.
Arquitecto Técnico por la Universidad de Barcelona.
Desde el año 1986 trabaja alternando el cine, la publicidad y la fotografía.
En 1988 crea la productora LEIZE producciones de la que es titular.
Realizador de spots publicitarios y director, guionista y productor de largometrajes documentales por los que ha obtenido numerosos premios.
"Sin Libertad" (30´-2001) obtuvo el premio al Mejor Director de Documental Internacional en el New York International Independent Film & Video Festival 2002 y fue finalista en el Hollywood Film Festival.
Mejor Montaje en el Festival de Alcalá de Henares.
Mejor Documental en el Festival de cortometrajes de San Roque.
Mejor Director en la Muestra Internacional de Cine de Palencia.
Mención Especial - Rochester International Film Festival.
Mención Especial - World Media Festival Hamburgo.
"Voces sin libertad" (50´-2004), Mejor Director de Documental en el Platinum Award (WorldFest 2005. Houston-Estados Unidos).
Finalista en International Documentary Awards (Los Ángeles) y Prix Europa 2004.
"Trece entre mil" (90´-2005) Finalista de los premios Goya 2006 al mejor documental (España).
Segundo premio de la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2005.
Seleccionada por el Festival de Roma como una de los mejores documentales europeos de 2005.
Incluida en la colección “los veinte mejores documentales del mundo” que el diario El PAÍS entregó con el periódico durante 2010.
"El infierno vasco" (105´-2008) Premio del Círculo de Escritores y Críticos Cinematográficos Españoles a la mejor película documental de 2008.
Seleccionada en la Semana de Cine Español de Nantes.
Seleccionada en la Semana Española de Cine y Cultura de Ratisbona.
Seleccionada en el Festival Cinespaña de Toulouse.
"Testigo involuntario. Nicolás Redondo" (88´-2012) Seleccionada en la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2012.
Nominada al Premio del Círculo de Escritores y Críticos Cinematográficos Españoles como mejor película documental de 2012.
"1980" (100´-2014) Seleccionada en la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2014.
Participa en el ciclo "The act of killing. Cine y violencia global" en el Festival de San Sebastián 2016.
"Contra la impunidad" (108´-2016) Seleccionada en la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2016.
Sección oficial de los festivales: Amsterdam International Filmmaker Festival, Ciudad de México International Film Festival, TMC London Film Festival, Madrid Human Rights Film Festival, Roma Cinema Doc.
"Agustín Ibarrola. Artista indomable" (80´-2018) Para “Imprescindibles” (TVE), artistas y creadores contemporáneos españoles.
Premiado en el Canadá International Film Festival 2019 y en el Vegas Movie Awards 2020.
"Bittor Arginzoniz. Vivir en el silencio" (84´-2019).
Seleccionada para la sección Culinary Zinema del Festival de Cine de San Sebastián 2019.
Seleccionada en el FIPADOC 2020 (Biarritz) y en el The 53rd Annual WorldFest-Houston International Film Festival.
Participa en el Festival de Málaga 2020, en el Edinburgh Spanish Film Festival y en el Devour!
The Food Film Festival 2020.
"Bajo el silencio" (153´-2020) Seleccionada en la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2020.
Nominada al Premio del Círculo de Escritores y Críticos Cinematográficos Españoles como mejor película documental de 2020.
"Sin libertad, 20 años después" (110´-2022) Seleccionada en la sección Tiempo de Historia de la SEMINCI de Valladolid 2022.
Como reportero gráfico ha trabajado en prensa diaria local y como corresponsal en el País Vasco de la agencia nacional COVER publicando sus trabajos en casi la totalidad de los semanarios españoles (Marie Claire, Interviú, ).
Ha desarrollado trabajos de fotografía publicitaria, moda y de reportaje para diversas empresas (Philips, La Caixa, Grupo Mondragón, Caja Laboral, y la Oficina de Turismo de Bilbao, entre otras).
Responsable de área fotográfica de la Diputación Foral de Bizkaia durante 14 años.
Como autor fotográfico ha participado en numerosos libros siendo autor de “Bizkaia” editado en 1993 por la Diputación Foral de Bizkaia.
Ha realizado fotografías para portadas de discos y carteles publicitarios.
Premiado en concursos fotográficos, expuso sus fotografías en numerosas exposiciones individuales y colectivas entre 1983 y 1987.
En la actualidad expone las fotografías de la colección "Todo es real, nada es real".
"Olvidados".
Iñaki Arteta-Alfonso Galletero (2006)
"El infierno vasco".
Iñaki Arteta-Alfonso Galletero (2009)
"ETA, 50 años de terrorismo".
Iñaki Arteta y otros autores (2020)
"Historia de un vasco: Cartas contra el olvido".
Iñaki Arteta (2021)
"La Razón", diario de ámbito nacional.
"Territorios", suplemento cultural del diario EL CORREO (País Vasco).
"Libertad Digital", periódico en línea.
Académico de la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de España.
Forma del Patronato de la Fundación para la Libertad y ha formado parte parte del Patronato de la Fundación Etxepare para la difusión de la cultura vasca en el mundo.
Miembro del comité de selección del Festival Internacional de Cortometrajes de Bilbao (ZINEBI) 2000-2014.
Posee la medalla de la * Orden al Mérito Constitucional
, la medalla de oro del Ayuntamiento de Barakaldo, premiado por el Colectivo de Víctimas del Terrorismo en el País Vasco (COVITE) en 2006 y Premio de la Fundación de Víctimas del Terrorismo en defensa de los Derechos Humanos, Adolfo Suárez, 2020.
Premio anual de la Asociación por la Tolerancia, 2021.
Premio Foro España a los valores humanos (2022).