I'm Only Dancing (The Soul Tour 74) es un álbum en vivo por el músico británico David Bowie.
Tuvo un lanzamiento limitado el 29 de agosto de 2020 para el Record Store Day como un doble LP y un doble CD.
Fue grabado en la segunda etapa de la gira de Diamond Dogs en 1974, la cual es conocida como "the Soul Tour" debido a su influencia en el material inédito que Bowie había comenzado a grabar para Young Americans.
La mayoría del repertorio del álbum fue grabado el 20 de octubre de 1974 en el Michigan Building en Detroit, Michigan, mientras tres canciones, incluyendo «Knock on Wood» y los medleys «Footstompin'» / «I Wish I Could Shimmy Like My Sister Kate» / "Footstompin'» y «Diamond Dogs» / «It's Only Rock 'n' Roll (But I Like It)» / «Diamond Dogs» fueron grabadas el 30 de noviembre de 1974 en el Municipal Auditorium en Nashville, Tennessee.
Créditos adaptados desde las notas del álbum.