«I Forgot That You Existed» es una canción escrita e interpretada por la cantante estadounidense Taylor Swift.
Fue lanzada junto a su séptimo álbum de estudio Lover el 23 de agosto de 2019, a través de Republic Records.
«I Forgot That You Existed» fue escrita por Taylor Swift, Louis Bell y Adam Feeney.
«I Forgot That You Existed» fue escrita por Taylor Swift, Louis Bell y Adam Feeney, mientras que la dirección fue llevada a cabo por Swift, Frank Dukes y Louis Bell.
El tema con sonidos Synth pop, se estrenó el día 23 de agosto de 2019 junto al lanzamiento oficial del séptimo disco de estudio de la cantante Lover.
Jason Lipshutzde Billboard calificó a «I Forgot That You Existed» como la decimocuarta mejor canción del álbum, además comentó que la «producción mínima y elástica refuerza el estado de ánimo lúdico y permite que brille la personalidad de Swift».
Después del lanzamiento del álbum que la contiene, la canción debutó en la posición número veintiocho en el Billboard Hot 100.
Además, alcanzó la tercera posición en Nueva Zelanda, la ubicación diecisiete en Singapur, veinticuatro en Australia, veintinueve en Canadá, cincuenta en Suecia, y setenta y uno en Escocia.
Créditos adapatos de Tidal.