«I Was a Fool» —en español: «Fui una tonta»— es un sencillo del dúo canadiense Tegan and Sara incluido en su séptimo álbum Heartthrob y publicado el 24 de abril de 2013 en Canadá junto con su vídeo musical.
Esta balada alcanzó el puesto n.º 19 en la lista Canadian Hot 100 y el n.º 1 en la CBC Radio 2 Top 20, y en julio de 2013 fue certificada con oro en su país de origen.
Durante una entrevista concedida para la videoserie Track-by-Track de The Warner Sound, Tegan Quin declaró: «El contenido lírico de la canción se refiere a la idea de mí empacando mis cosas sin irme, quedándome allí, que las relaciones como la mía nunca se corrigen.
Eso me volvió una tonta».
Quin asimismo manifestó para NME: «Me encontraba en Los Ángeles, donde vivo con mi novia, y yo estaba tocando la guitarra.
[…] Salimos para hacer unas diligencias y, a medio camino, le dije a mi novia: “Tenemos que regresar”.
[…] Se me quedó la línea I did behave en la cabeza, de modo que llegué a casa y grabé esa parte.
Por una semana estuvo guardada en la computadora; […] luego me puse a escribir el resto de la canción, que quedó terminada fácilmente».