«I Won't Say (I'm in Love)» ("No diré que estoy enamorada" traducido al español).
es el tema de amor de la película de 1997 de Disney Hércules interpretado por Megara (en la versión inglesa doblada por Susan Egan) y la música compuesta por Alan Menken.
En el tema las musas hacen los coros a Meg mientras esta canta en un jardín griego.
Una versión más pop de la canción fue interpretada por Belinda Carlisle, incluida en los créditos la película, y por The Cheetah Girls, que fue lanzado en el álbum DisneyMania 3.
«I Won't Say (I'm in Love)» es un sencillo de Belinda Carlisle que fue lanzado en 1997 en Alemania y Francia.
Esta versión de la canción aparece en el final de los créditos de Hércules, en lugar del encore "A Star is Born".
Extrañamente, se agregó en el lanzamiento del VHS sueco, pero no en el DVD.
Belinda Carlisle grabó un video musical para el lanzamiento de la canción y para promover la película de Disney, Hércules.
En el video se ve a Belinda y otros en un Drive-in Cinema de los años 1960 viendo escenas de la película.
«I Won't Say (I'm in Love)» fue una versión de The Cheetah Girls para el álbum Disneymania 3.
Fue lanzado como un sencillo e hizo su estreno en Radio Disney el 14 de febrero de 2005, especialmente para San Valentín.
El video musical consiste en The Cheetah Girls cantando, riendo y haciendo muecas a la cámara en un estudio de grabación.
Para el ABC's Disney Family Singalong, la cantante, compositora y productora musical Ariana Grande grabó la canción en una nueva versión muy anticipada aún no confirmada para el nuevo remake de la película Hercules, la artista grabó su versión en su celular y se produjo vocalmente y mezclo todas las partes en tan solo un día, también estuvo a cargo de la producción de su versión, en el video musical que grabó desde su celular, se encuentra ella con un traje de color lavanda multiplicada en muchas pantallas