Una iaksi es un espíritu femenino de la naturaleza en la mitología hinduista, budista y jaina.
Las iaksis son la versión femenina de los iaksas.
Son asuras, genios de la naturaleza que sirven a Kubera, el dios hinduista de la riqueza, cuyo tesoro custodian.
Las iaksis representan la fertilidad, y su origen se remonta a los antiguos ritos neolíticos.
Suelen representarse como bellas ninfas ataviadas como princesas, de formas voluptuosas, con caderas anchas, cintura estrecha, hombros anchos y grandes pechos.
Generalmente están en postura tribhaṅga, donde el cuerpo realiza una triple flexión, en un movimiento sinuoso de gran sensualidad.
En el arte indio simbolizan el ideal femenino de belleza, siendo imágenes muy populares y de gran tradición, y su representación ―sobre todo escultórica― se encuentra desde el arte mauria (desde el siglo III hasta el siglo I a. C.).
Existen varios tipos de iaksis, según su situación:
En el budismo, estas ninfas sirven a Vasudhara, que es el bodhisattva de la riqueza, la prosperidad y la abundancia.
Se las suele adorar mediante una puya (ofrenda), generalmente en un árbol, teniendo la cualidad de conceder fertilidad a todo aquel que lo solicite.