Iberofonía,  comunidad iberohablante, mundo hispano-luso   o espacio iberófono son neologismos utilizados para designar el conjunto de territorios del mundo donde se hablan lenguas iberorromances, principalmente español y portugués.
En este sentido, incluye tanto a la Hispanofonía como a la Lusofonía.
Engloba por tanto los territorios definidos por el término Iberoamérica, a los que se añaden los de los países de habla castellana y portuguesa en Europa, África y Asia, comprendiendo por ello a la totalidad de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa o las instituciones internacionales de la Asociación de Academias de la Lengua Española y la Asociación de Estados Iberoamericanos para el Desarrollo de las Bibliotecas Nacionales de Iberoamérica.
Se ha utilizado también el adjetivo «iberoparlante» o «iberófonas» para designar a las naciones y Estados de la Iberofonía, así como los términos «comunidad Panibérica», «espacio multinacional de países de lenguas ibéricas» o "espacio afro-ibero-latinoamericano".
En su definición más estricta, la Iberofonía comprende las naciones y territorios de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Guinea Ecuatorial, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Puerto Rico, la República Árabe Saharaui Democrática (reconocida solo por una parte de la comunidad internacional), Uruguay y Venezuela en tanto que países o territorios de lengua oficial castellana; Portugal, Brasil, Cabo Verde, Guinea-Bissau, Angola, Macao, Mozambique, Timor Oriental y Santo Tomé y Príncipe en tanto que países o territorios de lengua oficial portuguesa; y Andorra, en tanto que país de lengua oficial catalana y con fuerte presencia de la lengua castellana, así como la ciudad de Alguer en Italia, donde el catalán es cooficial.
A esta lista pueden sumarse Filipinas como nación históricamente vinculada al espacio de habla castellana, al tener dicha lengua como cooficial hasta 1987, así como otros países y territorios con presencia de hablantes de lenguas ibéricas, como Belice, Estados Unidos y Gibraltar.
En este sentido, el rey Felipe VI de España se ha referido al conjunto de países de habla iberorromance como ''"Un espacio cultural y lingüístico formidable de alcance y proyección universal, que no debemos perder en este mundo cada vez más globalizado."
El actual Secretario General de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Paulo Speller, recomienda el uso del término iberofonía para designar una nueva realidad de acercamiento de la Comunidad Iberoamericana de Naciones a la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa.
Dicho programa de acercamiento también es denominado con el vocablo Iberofonía.
Dentro de la Iberofonía, han surgido también conceptos como la «política lingüística panhispánica», de la que es partícipe la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE).
El espacio iberófono a principios del comprende 700 millones de habitantes, más de 20 millones de kilómetros cuadrados y en torno al 10% del PIB global.
La voluntad de articulación geopolítica de este espacio se ha denominado «paniberismo», en contraposición con el «iberismo clásico» que únicamente incluye a los territorios europeos de la Iberofonía.
El geopolitólogo Frigdiano Álvaro Durántez Prados propone en su tesis dos modelos para articular institucionalmente a la iberofonía o espacio multinacional de países de lenguas ibéricas:
-El primero es la membresía plena de los países lusófonos de África y Asia en la Comunidad Iberoamericana de Naciones.
-El segundo es una participación limitada, como países observadores.
En este apartado se sigue el criterio de Carrère y Masood, de la Universidad de Ginebra, los cuales, en su estudio "El peso económico de los principales espacios lingüísticos del mundo" describen y comparan el PIB de diferentes agrupaciones de países en los denominados "espacios lingüísticos" [sic].
Los espacios hispanófonos y lusófonos aparecen descritos e identificados en los apartados 1.4 y 1.5 de dicho estudio.
En el apartado 2.2, se establece una comparativa de los diferentes espacios lingüísticos, incluyendo a los componentes (países y entidades territoriales) de los espacios hispanófono y lusófono, según su peso económico, identificado con el PIB.
Se recoge en estas tablas el enfoque dado por este estudio, listando el PIB de los países de los espacios hispanófono y lusófono.
Países con lengua oficial de origen ibérico:
Países con minorías iberófonas: