El hombre de hielo alias de Robert Louis "Bobby" Drake (Inglés Ice-Man) es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
Es miembro fundador de los X-Men.
Creado por Stan Lee y Jack Kirby, el personaje apareció por primera vez en X-Men n.º 1, publicado en septiembre de 1963.
El hombre de hielo es un mutante con la capacidad de manipular el hielo y el frío al congelar el vapor de agua que lo rodea.
Esto le permite congelar objetos, así como convertir su cuerpo en hielo.
El personaje ha estado presente con frecuencia en los cómics, videojuegos, series animadas y películas relacionadas con X-Men y Spider-Man.
Shawn Ashmore interpretó al personaje en las películas de X-Men y la serie animana The Super Hero Squad Show.
Robert Louis "Bobby" Drake nació en Long Island, el 21 de octubre de 1980, Nueva York, hijo único de William y Madeline Drake.
El poder mutante de Bobby de congelar la humedad del aire, se manifestó por primera vez en su adolescencia mientras paseaba con su novia Judy Harmon.
El matón del pueblo, Rocky Beasely y su pandilla, les atacaron.
Para salvar a su novia, Bobby congeló a Rocky en un bloque de hielo.
Más tarde, el pueblo intentó atacar al adolescente y el sheriff se vio obligado a meterlo en la cárcel para protegerlo.
Tras enterarse del accidente, el Profesor Xavier envió a Cíclope (el primer miembro de los X-Men) a hablar con Bobby.
Ambos fueron atrapados por una muchedumbre enfurecida.
El Profesor Xavier solucionó la situación calmando a la gente y borrándoles la memoria gracias a sus poderes mentales.
Los padres de Bobby aceptaron que se matriculara en la Escuela Xavier para Jóvenes Superdotados.
Bobby tomó el nombre código de Iceman, y junto a Cíclope, Jean Grey, Bestia y Ángel, fue uno de los miembros fundadores de los X-Men, un grupo de mutantes dedicado a mejorar sus habilidades, proteger los derechos de los mutantes y desbaratar los planes de los mutantes malvados.
Desde sus primeros años en el equipo, la vida sentimental de Iceman fue un tanto inestable.
Tuvo una novia llamada Zelda, y luego intento en balde entablar una relación con Polaris cuando esta se integró al equipo.
Iceman permaneció en el equipo hasta que fueron secuestrados por Krakoa, la Isla Viviente.
Una segunda generación de X-Men los rescató, e Iceman, junto con Bestia y Ángel, decidieron ceder su lugar en el equipo a la nueva encarnación.
Después de abandonar los X-Men, Iceman se traslada a la costa oeste de E.U para asistir a la Universidad de California.
Allí se convierte en miembro fundador de los Campeones de Los Ángeles, un grupo de superhéroes que, por desgracia, tuvo corta duración.
Durante un tiempo, Iceman se retira de la vida de superhéroe para obtener un título universitario en contabilidad en una universidad en la Costa Este.
Sin dejar la universidad, se une de forma puntual a los X-Men en algunas misiones, una de ellas para combatir al supervillano Arcade y Miss Locke, su asistente personal.
Iceman regresará como superhéroe a tiempo completo en una nueva encarnación de los Defensores junto a sus ex compañeros Bestia y Ángel.
Después de algunas misiones con los Defensores, Iceman se retira de la vida superheróica e intenta iniciar su carrera como contador.
Sin embargo, realiza algunas misiones en solitario.
En una de dichas misiones, Iceman llegó a enfrentar a la poderosa entidad cósmica Oblivion y fue capaz de viajar en el tiempo.
Los X-Men originales se reúnen de nuevo para formar el equipo de superhéroes gubernamental X-Factor.
Durante esta época, el perverso dios Loki de Asgard, capturó a Iceman con el objetivo de usarlo para controlar a los Gigantes de Hielo.
Loki aumenta los poderes de Iceman y luego se los extrae, pero Thor frustra sus planes y lo rescata.
Sin embargo, Loki había aumentado tanto los poderes de Iceman, que este pierde el control de sus habilidades.
Más tarde, decide equiparse con un cinturón de amortiguación de energía que le ayuda a controlar sus poderes.
Durante un breve espacio de tiempo, también ayuda a supervisar a los Nuevos Mutantes y su equipo hermano, los X-Terminators.
Iceman inicia una relación sentimental con una joven llamada Opal Tanaka, a quien defiende de un constante acoso por parte de sus parientes cibernéticamente mejorados del clan Tatsu de la Yakuza.
Iceman y el resto de los X-Men originales, finalmente se reintegran a los X-Men.
Cuando se reincorporó a los X-Men, parecía que Iceman ya había aprendido a controlar sus habilidades y no necesitaba el cinturón inhibidor, así que pensó que había alcanzado el límite de sus poder.
Cuando los X-Men se separaron en dos grupos, Iceman fue colocado en el equipo dorado, liderado por Tormenta.
La relación de Iceman con Opal Tanaka continua.
Durante una comida familiar con los padres de Iceman, todos son atacados por la familia de Opal.
La lucha finalmente termina con el sacrificio de Hiro para salvar a Opal e Iceman.
Como consecuencia de este acto, Opal decide terminar su relación con Iceman.
Iceman tiene un encuentro con Mikhail Rasputín (el hermano mayor del x-man Coloso. En esta batalla, Iceman descubre que su potencial aún estaba lejos de alcanzar su límite.
Cuando la antigua villana Emma Frost despierta de un periodo en coma, entra en crisis y termina por invadir el cuerpo de Iceman, forzándolo a usar poderes de una manera que él nunca había imaginado.
Frost estaba buscando a sus alumnos, los Hellions.
Cuando se entera de que están muertos, finalmente reacciona y deja el cuerpo de Iceman.
Iceman invita a su compañera x-man Rogue a acompañarlo en una visita a sus padres.
El padre de Iceman supone erróneamente que tienen una relación romántica y desaprueba a Rogue, a quien insulta con los mismos prejuicios que uso contra Opal.
Esta vez, Iceman corta relación con su padre.
Iceman fue uno de los X-Men que retroceden en el tiempo para detener a Legión y evitar que mate a Magneto.
Tienen éxito, pero solo parcialmente.
Legión no mata a Magneto, pero en su lugar, asesina a Xavier, su propio padre, años antes de que Legión fuera concebido.
Esta paradoja provocó los acontecimientos de la Era de Apocalipsis.
Puesto que Rogue estaba teniendo problemas en su relación con el x-man Gambito, se une a Iceman en un viaje por carretera para aliviar sus mentes.
Gambito los buscó, pero Rogue rompió su relación, y finalmente Iceman y Gambito vuelven a casa solos.
Cuando la entidad conocida como Onslaught apareció por primera vez, Iceman fue elegido como uno de sus sujetos de prueba, junto con Tormenta, Cíclope y Wolverine.
Ellos se enfrentaron a un siervo de Onslaught llamado Post, en un campo de batalla para poner a prueba la medida de sus capacidades.
Durante la batalla, Iceman fue herido en su forma de hielo, por lo que le fue imposible volver a su forma humana por un tiempo.
Cuando el activista anti mutante Graydon Creed se postuló como candidato a la presidencia de los Estados Unidos, Iceman fue elegido por los X-Men para infiltrarse en la campaña.
Pero durante un debate televisivo, el padre de Iceman habló a favor de los mutantes, lo que fue una sorpresa para su hijo.
Las personas que trabajaban para Creed descubrieron que Iceman era un infiltrado y capturaron y golpearon a su padre casi hasta la muerte.
Iceman decidió mantenerse alejado de los X-Men por un tiempo para estar con su padre y acompañarle en su rehabilitación.
Durante la llamada Operación: Cero Tolerancia, Iceman actuó en favor de los mutantes.
Él encontró y ayudó a Cecilia Reyes y a la Morlock Marrow en contra de las fuerzas de Bastion y las llevó a la Mansión X.
Más tarde, los X-Men encontraron evidencia en uno de los diarios de la mutante vidente Destiny, de un grupo conocido como Los Doce, un grupo de enemigos clave para la ascensión del villano Apocalipsis.
Iceman fue capturado por Ave de Muerte, que se había convertido en el Jinete de la Guerra de Apocalipsis.
Los X-Men viajaron a Egipto y derrotaron a Apocalipsis.
A raíz de este incidente, Iceman decidió volver con los X-Men.
Él y Bestia fueron enviados en una misión para infiltrarse en Genosha.
Sin embargo, cuando el Alto Evolucionario lanzó su bloqueo contra los mutantes, ambos quedaron atrapados en el país devastado por la guerra.
Con la ayuda de Magneto, ambos lograron escapar.
Iceman fue reclutado por la nave Prosh, junto con otros mutantes, como Jean Grey, Mística, el Sapo y Juggernaut en uno de sus experimentos para preservar y salvar la evolución.
En este viaje, Iceman desarrolló sus poderes a niveles desconocidos.
Durante una acalorada batalla contra Black Tom Cassidy, Iceman recibió una herida en el pecho.
Después de volver a la normalidad, algunas partes de él permanecieron congeladas, de modo que fue incapaz de volver a la normalidad.
Esto le provocó un cambio de actitud, volviéndose violento y retraído.
Nadie pareció darse cuenta en ese momento de que Iceman estaba sufriendo una mutación secundaria.
Cuando comenzó a evadir repetidamente sus controles médicos regulares, la enfermera de la escuela, Annie Ghazikhanian reconoció que algo extraño estaba sucediendo con él y lo presionó para que le mostrara su herida.
Iceman le mostró que partes de su pecho convertidas en hielo y siendo incapaz de volver a convertirlas en carne y hueso.
Iceman creyó que se convertiría por completo en hielo de forma permanente.
Más tarde, en una batalla con el demonio Azazel y sus seguidores, el cuerpo de Iceman se hace añicos desde el cuello hacia abajo.
él logró recuperarse, pero no pudo volver a su apariencia humana.
Después de los acontecimientos de la Dinastía de M (cuando la Bruja Escarlata alteró la realidad), Iceman logró volver a la normalidad y creyó que había perdido sus poderes.
Pero tras un combate contra la terrorista anti mutante Leper Queen, Iceman descubrió que sus poderes solo se habían desactivado temporalmente.
Más tarde, Iceman se une al equipo de X-Men de Rogue.
Su primera misión como equipo es luchar contra un poderoso grupo conocido como los Hijos de la Bóveda.
Durante este tiempo, Iceman aprende que puede ser completamente destruido y reconstruirse.
La supervillana Mística se alió temporalmente a los X-Men, e Iceman comienza a sentirse atraído hacia ella.
Sin embargo, Mística servía como una espía de Mr. Siniestro y los Merodeadores.
Los Merodeadores pronto se infiltraron en la Mansión, tratando de acceder a los Diarios de Destiny por orden de Mr. Siniestro.
Iceman y Bala de cañón combatieron y mantuvieron a raya a los Merodeadores.
Tiempo después, Iceman de nuevo tuvo problemas para controlar sus poderes, por lo que decidió visitar a Opal Tanaka, su exnovia.
Opal le aconsejó que buscaran a Bestia.
Sin embargo, Opal resultó ser nada menos que Mística.
Iceman derrotó a Mística intentando matarla.
Sin embargo, le perdonó la vida para no manchar sus manos de sangre.
Con la separación temporal de los X-Men luego de la guerra contra los Merodeadores y los Purificadores, Iceman se instala en San Francisco, donde tenía previsto reunirse con Hepzibah, Warpath, y Angel.
Los cuatro se encuentran atrapados en los efectos de una ilusión en toda la ciudad creada por Matinique Jason, quien usó sus poderes para transformar la ciudad en un paraíso hippie.
En este periodo, Iceman se hizo llamar "Frosty".
Durante la guerra que se desató entre mutantes y vampiros, Iceman fue bendecido por un sacerdote para que sus poderes pudieran funcionar como una suerte de agua bendita contra la invasión vampírica.
Tiempo después, cuando Wolverine y Cíclope terminan rompiendo relaciones por distintos puntos de vista sobre el equipo, los X-Men se dividen en dos.
Iceman es contactado por Wolverine para unirse a él en su nuevo equipo, mismo que se instala en la nueva Escuela Jean Grey para Jóvenes Dotados, en Nueva York.
Iceman también inicia una relación amorosa con Kitty Pryde.
Más tarde, el x-man Bestia utiliza una máquina del tiempo para traer a los X-Men originales desde el pasado a la época actual, incluyendo una versión adolescente de Iceman.
Las Nieblas Terrígenas, unos gases que otorgan poderes a la raza conocida como los Inhumanos, se liberan en la Tierra, resultando ser altamente tóxicos para los mutantes.
Iceman fue uno de los reclutas en el nuevo equipo de Tormenta, dedicado a proteger a los mutantes de las Nieblas llevándolos a X-Haven, un refugio para mutantes ubicado en la dimensión demoníaca del Limbo.
Iceman trabaja principalmente junto a Nightcrawler, ayudándolo a buscar a Coloso después de que este se transforma en uno de los nuevos jinetes de Apocalipsis.
Iceman y Nightcrawler logran rastrear a Coloso hasta Egipto, donde los embosca y casi los mata hasta que otro escuadrón de X-Men entra para ayudarlos.
Después de eso, Iceman se une a los X-Men cuando declaran la guerra contra los Inhumanos.
Más tarde, Iceman es uno de los pocos héroes convocados por Mr. Fantastic para ayudar a la Fundación Futuro (una organización dirigida por los Cuatro Fantásticos) contra el villano conocido como Griever.
Después de que el Iceman adolescente, desplazado en el tiempo se declara como homosexual, confronta al Iceman original para que acepte su condición sexual.
Esta situación le provoca una crisis existencial que le lleva a abandonar temporalmente a los X-Men, aunque continúa impartiendo clases en el Instituto.
Iceman recibe un mensaje de texto de su madre, quién le informa que su padre ha sufrido un ataque cardíaco, por lo que Iceman se apresura al hospital solo para ser castigado por su padre por faltar a eventos familiares debido a sus compromisos como superhéroe.
A pesar de las hostilidades con sus padres, Kitty le convence de hablar con ellos y finalmente aceptar su homosexualidad.
Iceman organiza una cena con su familia, misma que es interrumpida por una pandilla de Purificadores.
Más tarde, Iceman acude a un club nocturno, donde se encuentra con Daken.
Daken intenta coquetear con Iceman y ambos terminan combatiendo.
Más tarde, Iceman recibe una visita de sus padres en el Instituto.
Él les revela que es homosexual y ambos reaccionan negativamente, enojados porque su hijo es un hombre mutante y homosexual.
Lo castigan por dejar que todos los demás se enteren antes que ellos y tratan de convencerlo de que es heterosexual, debido a que había estado con mujeres en el pasado.
Juggernaut interrumpe la discusión familiar al atacar la escuela.
Después de la batalla, Iceman finalmente se reconcilia con sus padres.
Iceman se reúne con sus ex-compañeros Campeones (Arcángel, Hércules, Ghost Rider y Darkstar).
Esa noche acude a un bar gay, donde conoce a un hombre llamado Judah.
Ambos comienzan una relación e Iceman decide mudarse a Los Ángeles para estar más cerca de él.
Iceman y su versión adolescente desplazada en el tiempo, organizan una reunión con sus padres.
Mientras tanto, Daken ha comenzado a entrenar a una nueva protegida mutante para una misión secreta.
Durante la fiesta de despedida de Iceman en la Mansión X, Daken usa los Purificadores para distraer a los otros X-Men mientras él y su aprendiz se infiltran en la escuela y emboscan a Iceman.
En la batalla, Daken hiere a Judah con sus garras.
Una vez superada la crisis, Judah decide romper su relación con Iceman, al afirmar que su estilo de vida es demasiado intenso para él.
Iceman se alia con Bishop, a quién ayuda a proteger a los Morlocks de un ataque de Mr. Siniestro.
Eventualmente se encuentra con Emma Frost, quien le pide ayuda.
Ignorando las protestas de Kitty, él decide ayudar a Emma.
Emma le explica que su padre sometió a su hermano, Christian Frost, a una terapia de conversión para "curar" su homosexualidad.
Ahora que Christian se "curó", lo reinstaló como el nuevo heredero del imperio comercial Frost.
Christian termina asesinado a su padre y manifiesta poderes mutantes.
Iceman y Emma ayudan a liberar a Christian de su colapso mental.
Iceman forma equipo con Spider-Man y Estrella de Fuego para combatir a Siniestro luego de su ataque contra los Morlocks.
Siniestro, con la intención de tratar de desbloquear los secretos del ADN de Iceman al diseccionarlo, envía un ejército de criaturas de hielo a atacarle, pero Iceman los absorbe y derrota a Siniestro.
Más tarde, Iceman decide celebrar su cumpleaños, pero su festejo es interrumpido por Ice Wizard, una versión futura de sí mismo de una línea de tiempo alternativa.
Ice Wizard advierte a Iceman que debe abandonar a los X-Men y dejar de usar sus poderes para evitar una serie de eventos que destruyen el mundo.
Explica que Daken lo seducirá y lo manipulará para que sacrifique a los otros X-Men.
Iceman está convencido de que esto no sucederá y enfrenta a la criatura, derrotandole.
Iceman regresa a su celebración de su cumpleaños.
Christian Frost se aparece y le entrega una gran suma de dinero en agradecimiento por su ayuda, pero Iceman decide entregárselo a los Morlocks.
Iceman vuelve a buscar a Judah, preguntándole si al menos podría seguir siendo amigos.
Después de la batalla entre los X-Men y los Avengers, el x-men Bestia decide viajar en el tiempo y reclutar a los cinco X-Men originales con el fin de detener al rebelde Cíclope.
Iceman está incluido en el grupo.
El Iceman desplazado en el tiempo será forzado por la Jean Grey también viajera del tiempo, a aceptar su homosexualidad.
Iceman acepta su orientación sexual y confronta al Iceman del presente para que este también acepte su sexualidad.
Iceman es inicialmente reacio a hablar sobre su sexualidad con sus compañeros de equipo hasta que Oya y Kid Apocalypse lo llevan a un club gay en un intento de hacerlo sentir más cómodo.
Allí conoce a Romeo, un inhumano con la capacidad de manipular y sentir las emociones de los demás.
Ambos comienzan una relación.
Los dos son atrapados en medio de la crisis cuando los X-Men declaran la guerra a los Inhumanos.
Los dos terminan escapando juntos.
Después de que termina la guerra de los X-Men contra los Inhumanos, Iceman se une al resto de los jóvenes X-Men viajeros en el tiempo en un intento de regresar a su línea de tiempo original.
Los X-Men desplazados en el tiempo se encuentran en la mira de Ahab y de una versión juvenil de Cable.
Este último intenta devolverles a su línea de tiempo original.
Jean aprende cómo funcionan los poderes de Ahab.
Con este nuevo conocimiento, Jean puede programar un "retraso de tiempo" en los recuerdos de los cinco X-Men originales una vez que regresen al pasado, borrando todo conocimiento de los eventos en el futuro hasta que lleguen a ese punto, al tiempo que le otorga a la Jean Grey original el conocimiento de cómo para detener a sus atacantes.
La línea de tiempo se restablece así a su curso original e Iceman y sus compañeros vuelven a sus vidas habituales.
Hombre de Hielo es un mutante con un destacado poder para producir un frío intenso que se convierte en formas de hielo, y posee la capacidad mental de crear formas heladas en cualquier cosa que imagine.
Con frecuencia, proyecta el frío de sus manos en forma de "rayos helados", que pueden encerrar a un enemigo en un bloque de hielo en cuestión de segundos.
Puede que el más ingenioso y popular de todos sus poderes sea su capacidad de crear un especie de "puente helado", por el cual se desliza.
En un momento dado, Hombre de Hielo sufrió una severa lesión del pecho y se "congeló" (metafóricamente hablando) en su forma de hielo, asustado de lo que pasaría si cambiara a su forma humana, y fue por ayuda con Emma Frost.
Ella se burló de él e involuntariamente lo ayudó, meramente fastidiándolo con que sus propios problemas de autoestima eran la única cosa que le evitaba volverse uno de los mutantes más poderosos de la Tierra.
Ella le reveló que sus poderes estaban arraigados en la manipulación de la energía psiónica y no en la manipulación de la humedad en el aire, como previamente creía.
Frost pudo finalmente empujar a Iceman al punto dónde él se descontroló, causándole un dolor severo, y amenazando torturarla y matarla helando lentamente el flujo de la sangre en su cerebro.Hombre de Hielo comprendió lo que ella había estado hablando, y se transformó en su forma humana, mientras sanaba la herida del pecho en el proceso.
Desde este momento, Iceman usó su forma de hielo orgánico en lugar de su armadura de hielo.
Esporádicamente, añadiría a su forma de hielo orgánico afiladas cuchillas de hielo en sus hombros, codos, rodillas, y puños, con una finalidad intimidatoria.
Entre sus habilidades nuevas descubiertas, Hombre de Hielo puede también reconstituir su forma de hielo si cualquier parte de ella se daña o aun cuando está completamente destrozado, sin daños permanentes.
Puede también agregar la masa de un témpano temporalmente a su cuerpo para aumentar su masa, tamaño y poder físico.
Su fuerza y durabilidad en su forma de hielo van más allá, mejorando los niveles humanos normales.
No solo puede sobrevivir como hielo sensible, sino también como agua y vapor sensible.
Drake ha desarrollado la habilidad de transformar su cuerpo de un estado gaseoso a un sólido, aunque imponiéndole limitaciones físicas y mentales (X-Men n.º 190 & 193, 2006).
Tiene la capacidad de manipular todos las formas de humedad y ha aumentado grandemente las habilidades de generar proyectiles, hojas y escudos que siempre había poseído.
En la Dinastía de M n.º 8, la primera aparición de Iceman estaba entre las de muchos millones de mutantes que perdieron sus poderes debido a la magia de la Bruja Escarlata, mientras regresaba a su forma humana normal y sudando notoriamente.
Sin embargo, mientras rechazaba un ataque de protestantes anti-mutantes, los poderes de Hombre de Hielo se reactivaron (X-Men n.º 178, noviembre de 2005).
Fue revelado que Hombre de Hielo no perdió sus poderes, sino que él los había suprimido subconscientemente por miedo debido a las consecuencias de la Dinastía de M (X-Men n.º 179, diciembre de 2005).
En la historia de "Era de Apocalipsis", Bobby, junto con el resto de los X-Men, está entrenado por Magneto.
En la línea de tiempo alternativa de la historia de la "Casa de M", Iceman fue visto en el ejército de Magneto durante su ascenso al poder.
En la continuidad de Ultimate Marvel, Bobby Drake es el miembro fundador más joven de los X-Men.
Se escapó de su familia en el pico de los ataques de Centinela apoyados por el gobierno, temiendo que su familia muriera en un ataque de ese tipo.