Ich weiß, daß mein Erlöser lebt (en español, Sé que mi redentor vive), TWV 1:877, BWV 160, es una cantata sacra compuesta alrededor de 1725 por Georg Philipp Telemann para el Domingo de Resurrección, anteriormente atribuida a Johann Sebastian Bach.
Una copia manuscrita del de Heinrich Nikolaus Gerber, alumno de Bach, identificaba a Bach como compositor de la obra y sobre esta base se publicó como propia de Bach en el  y se le asignó el número 160 en el Bach-Werke-Verzeichnis.
Otros manuscritos del atribuían la obra a Telemann.
Autenticada como obra suya, le asignaron el número 1:877 en el Telemann-Werke-Verzeichnis.
Es una de las obras que Bach había copiado para poder interpretarla durante su trabajo como Thomaskantor en Leipzig.
La pieza es una cantata solista con letra de Erdmann Neumeister.
Tiene partitura para tenor solista, violín, fagot y bajo continuo.
Está compuesta de cinco movimientos (todos en do mayor), alternando entre arias y recitativos.