Ichthyophis garoensis es una especie de anfibio gimnofión de la familia Ichthyophiidae.
Según comunicación personal de Wilkinson recogida por AmphibiaWeb, la posición taxonómica de esta cecilia ha de ser sometida a revisión.
Es endémica del nordeste de la India.
Se halla en la zona del lago Anogiri y en Tura (Montes Garo, cordillera en la que habita el pueblo garo y que forma parte de la cadena montañosa Garo-Khasi, compuesta por esa cordillera y por la de los Montes Khasi); se ha citado también varias veces a una altitud de unos 100 en Assam.
Se considera que es una especie ovípara que hace la puesta en tierra y que las larvas son acuáticas.
Los adultos son de vida subterránea, y habitan en la hojarasca húmeda del bosque tropical.
Se han hallado cerca de arroyos y de otros cuerpos de agua.
Se carece de datos suficientes sobre la población y sobre el estado de conservación de esta cecilia, que se conoce tan solo por los hallazgos de dos especímenes que se han conservado y por unas pocas citas, unos y otras llevados a cabo recientemente.