Ideario y ruta de la emancipación chilena es un libro escrito por el historiador chileno Jaime Eyzaguirre, publicado en 1957, en el que el autor da su particular visión sobre el proceso emancipador chileno.
undefined Parte de una base hispanista, por lo que trata de resaltar la influencia de España en América.
undefined
undefined Según esta visión, la independencia encontraba sus raíces en la tradición española, y particularmente el concepto de que las colonias dependían del Rey y no de España, por lo que con la invasión de Napoleón Bonaparte tenían derecho a gobernarse por sí mismos.
Esa es para el autor la principal causa, y undefined  undefined
undefined
El libro fue declarado material didáctico complementario de la educación chilena por la resolución n.° 1821 del 2 de junio de 1981 del Ministerio de Educación.