Ideia Zabaldu (que en castellano significa "difundir o expandir la idea") es el sexto álbum del grupo musical español Negu Gorriak.
Negu Gorriak grabaron el álbum, como era habitual en ellos, en muy poco tiempo, en este caso poco más de dos semanas.
El álbum hizo el número cinco en su carrera (contando el directo Hipokrisiari Stop! Bilbo 93-X-30) y terminó siendo su último trabajo original de estudio: los dos álbumes que le siguieron fueron un recopilatorio de rarezas (Ustelkeria) y un disco de versiones (Salam, Agur)
Algunos sectores de la crítica musical consideraron que este álbum constituyó un paso adelante en la evolución sonora del grupo al incorporar salsa y ritmos latinos (ya experimentados en Borreroak Baditu Milaka Aurpegi), dub o funk.
Paradójicamente, es esa búsqueda de nuevos sonidos lo que, según Xabier Cervantes (periodista de Rockdelux), le resta «fluidez» y «precisión» al álbum.
Esto hace que, teniendo en cuenta criterios de calidad musical, otro sector de la crítica considere que Ideia Zabaldu es, en conjunto, un pequeño paso atrás, algo lógico teniendo en cuenta que Borreroak (su anterior álbum de estudio) es considerado su obra maestra.
No obstante, esto no quiere decir que se le considere como un mal disco, de hecho, ha sido calificado como «muy bueno»:
Éste es el disco del grupo que mayor repercusión comercial ha tenido (por ejemplo, fue el único disco del grupo editado en Estados Unidos).
Todas las canciones compuestas por Negu Gorriak.
Las canciones «Hitzaurrea», «Ideia zabaldu I», «Aiako txikito», «NG brigada peligros», «Ideia zabaldu II» están compuestas por pequeños fragmentos instrumentales y diferentes samplers.
Todas las letras escritas por Fermin Muguruza excepto:
Negu Gorriak:
Otros músicos