En álgebra, la identidad de Parseval, también conocida como la igualdad de Parseval, es una generalización del teorema de Pitágoras aplicado a los espacios de Hilbert separables.
Si B es una base ortonormal en un espacio vectorial producto interno de dimensión finita q, entonces
El nombre procede de la relación de Parseval para las series de Fourier, que es un caso especial.
La identidad de Parseval se puede demostrar mediante el teorema de Riesz-Fischer.
Sea una base ortogonal de un espacio producto interno  de cuerpo \mathbb{K},   o
Se demuestra que :
entonces, con i=1,2,...,q
donde \alpha_i son las coordenadas en base B del vector x. Entonces
Si la base B es ortonormal, ||v_i||=1, entonces resulta:
Para este caso, puede calcularse:
Por dos de los axiomas del producto interno,, con  y
resulta  con z y  , entonces:
Como, y la base B es ortonormal.
Además, usando la propiedad de los número complejos,, con entonces:
quedando entonces la expresión
Informalmente podemos expresar la identidad de Parseval aplicada a las series de Fourier, tanto en forma compleja como real.
Forma compleja (o exponencial):
Forma real (o trigonométrica):
Siendo T el periodo y c_n, a_n, b_n los coeficientes de Fourier complejos y reales respectivamente.
(Aquí se utiliza la convención de que , en otro caso el coeficiente de a_0^2 será diferente).