DâW // es una lengua hablada por la comunidad dâw de Waruá, en la margen derecha del río Negro, municipio de São Gabriel da Cachoeira.
Forma parte del grupo Nadahup u oriental de la familia makú.
En su morfología se destaca su carácter monosilábico, incluso en la combinación de palabras.
El sistema fonológico dâw está compuesto por veinticinco consonantes y quince vocales (nueve orales y seis nasales):
Las vocales se realizan laringealizadas cuando ocurren al lado de la oclusiva glotal, por ejemplo en // [] ("faltar", "carecer").
Cuando siguen a vocales orales, las consonantes nasales son realizadas como preoralizadas bm, dn, ɟɲ, gŋ.
En posición inicial /c/ y /k/ se realizan como eyectivas [] y [].
Dâw es una lengua tonal en la cual el tono es una característica suprasegmental que atribuye diferentes alturas a las palabras, las cuales implican diferenças lexicales, lo que significa que las palabras se contrastan por el tomo.
Registra dos tipos de tonos de contorno: tono ascendente (↑V, é) y tono descendente (↓V, è) y hay además segmentos átonos (tono cero ∅).