El idioma Bará, Pokangá o Barasano del Norte o es la lengua propia de la "gente pez" Waí Mahã que habita en las cabeceras de los Tiquié, Papurí y Pirá-Paraná en Vaupés y al oeste de São Gabriel da Cachoeira.
Pertenece a la rama oriental de la familia lingüística tucano.
El idioma Bará registra 6 vocales orales y seis nasales y 10 fonemas consonánticos.
Las consonantes sonoras b, d, g y la aproximante se realizan nasalizada m, d,, } antes de vocal nasal.
La aproximante se realiza en pies de tono alto como la africada postalveolar sonora.
La vibrante en pies de tono alto se realiza como la vibrante lateral.
y antes de vocal nasal como la vibrante nasal.
El bará presenta dos tonos contrastantes, alto y bajo.