El totonaco es una macrolengua perteneciente a la familia totonaco-tepehua.
En esta lengua principalmente el totonaco de Misantla con referencias al totonaco de Papantla.
Fonología
Existen algunas diferencias menores entre los repertorios de fonemas consonánticos de los dialectos totonacos.
En cuanto al sistema vocálico es el mismo en todas las variedades.
El inventario de consonantes de Totonaco de Misantla es el siguiente:
La correspondencia entre los signos del Alfabeto Fonético Internacional y la ortografía convencional para esta lengua es: // = <tz>, // = <ch>, // = <y>, // = <lh>, /ʃ/ = <x>.
El verbo transitivo generalmente marca tanto la persona sujeto como la persona objeto, es decir, existe concordancia tanto de objeto como de sujeto.
Además existe una jerarquía entre la primera, segunda y tercera persona que implica cambio en los prefijos usadas como marca del verbo.
El totonaco es una lengua aglutinante, en la cual las palabras están compuestas frecuentemente por varias raíces.
El sistema verbal del totonaco es complejo.
La conjugación verbal usa abundantemente prefijos que señalan permiten diferentes formas al verbo.
El verbo posee varios tiempos verbales y cuya conjugación es casi completamente regular.
Al igual que el español, tiene 3 clases de verbos o "conjugaciones" que se conjugan de manera diferente, dependiendo de la terminación del verbo.
No existe el infinitivo; aunque se toma la conjugación en presente de la tercera persona del singular como infinitivo, ya que es la que posee menos flexión.
El totonaco conjuga en presente, pretérito, imperfecto, futuro, presente continuo, pasado continuo, presente perfecto, pluscuamperfecto, condicional e imperativo-subjuntivo.
Tiene verbos irregulares que cambian en todos los tiempos pero solo para las segundas personas - ya sea singular o plural.
Ejemplos: El verbo an (ir) y sus derivados: lin (llevar), lakgchan (alcanzar), chan (llegar allá).
El verbo min (venir) y sus derivados: limin (traer), chin (llegar aquí), etc.
*Pronombres*
Los pronombres personales en totonaco son los siguientes (en la variante de papantla):
En las variantes de la sierra akit puede ser kit o nkit, también akin puede ser akinin.
Para expresar posesión se usan los siguientes prefijos y sufijos:
Ejemplo para la palabra chik, casa.
El totonaco, como la mayoría de lenguas de Mesoamérica tiene un sistema de numeración vigesimal.
Los números del uno al veinte no existen por sí solos, se les tiene que agregar un prefijo clasificador que indica qué tipo de entidad se está contando.
El prefijo clasificador puede referirse al tamaño del objeto, forma, etc. Esto es similar a los clasificadores de los determinantes del chino y otras lenguas.
El prefijo más frecuente es akg- que indica que lo que se cuenta es algo redondo, como una naranja, un limón, un año, o algo abstracto, como un pensamiento, también se usa cuando el objeto a contar no tiene un prefijo numérico.
Otros prefijos clasificadores:
Así podemos decir kgetum sekgna y nos referimos a un plátano, mustum sekgna y nos referimos a un racimo de plátano pukgalhtum sekgna y ahora hablamos de una mata de plátano.
El carácter vigesimal se aprecia en los siguientes números:
El siguiente texto procede del totonaco de Papantla:
Las lenguas totonacas entre sí pueden diferir tanto como las lenguas románicas entre sí, por lo que entre varias de las lenguas totonacas no existe inteligibilidad mutua: