El beya o bedya (también llamado: Bedawi, Bedauye, To Bedawie; en inglés: Beja; en alemán Bedscha, Beja o Bedauwiyah) es una lengua afroasiática hablada en la costa del mar Rojo y el desierto arábigo de Egipto, Sudán, Eritrea y Etiopía.
En 2000, se estimó el número de hablantes en unos 1.150.000 de nómadas del pueblo beja.
El beya presenta notables paralelismos con el egipcio antiguo.
Habitualmente se considera perteneciente al subgrupo cusita, pero algunos estudiosos como Robert Hetzron (1980), la consideran una rama independiente dentro de las lenguas afroasiáticas.
Tiene los siguientes dialectos: