La lengua gwichʼin es la lengua atabascana del pueblo indígena de los gwichʼin.
En Yukón y en los territorios septentrionales de Canadá, es utilizada principalmente en las ciudades de Inuvik, Aklavik, Fort McPherson, Old Crow y Tsiigehtchic (antes río Rojo Ártico).
Existen unos 430 hablantes de gwichʼin en Canadá, además de los 1900 que conforman la población gwi’chin.
En Alaska, el gwichʼin se habla en Beaver, Circle, Fort Yukon, Chalkyitsik, Birch Creek, Arctic Village, Eagle y Venetie, Alaska.
Hay alrededor de 300 hablantes de una población total gwichʼin en Alaska de 1100.
Es una de las lenguas oficiales en los Territorios del Noroeste, en Canadá, y en Alaska, en los Estados Unidos.
La oclusiva glotal en la palabra gwichʼin se escribe comúnmente con el carácter de Unicode U+2019 (comilla simple de cierre, ’); sin embargo, el carácter apropiado para este uso es U+02BC (letra modificadora apóstrofo, ʼ), cuyas propiedades tipográficas son diferentes.
El gwich'in es miembro del subgrupo canadiense de las lenguas atabascanas, de la familia Na-Dené de lenguas.
Comparte el subgrupo Han-Kutchin con la Han.
El idioma presenta varios dialectos, entre los que están el Fort Yukon Gwich'in, el Arctic Village Gwich'in, el Western Canada Gwich'in (Takudh, Tukudh, Loucheux) y el Arctic Red River.
Las consonantes del gwich'in en su ortografía estándar son las siguientes (con su trascripción según el AFI entre barras diagonales):