Idol Producer (chino simplificado: 偶像练习生, chino tradicional: 偶像練習生, pinyin: Ǒuxiàng liànxí shēng), es un reality show chino transmitido del 19 de enero del 2018 hasta el 6 de abril del 2018 a través de iQiyi.
Lay es el presentador y representante de los productores de la nación.
Más tarde se anunció que el programa tendría una segunda temporada, el cual fue titulado Youth With You y estrenadó el 21 de enero del 2019.
El programa reúne a 100 aprendices de 31 diferentes compañías de entretenimiento y agencias de talentos, tanto dentro como fuera de China, incluyendo a aprendices individuales que no están asociados a ninguna compañía.
Los aprendices tendrán sesiones de capacitación cerradas, las cuales se grabarán en un período de cuatro meses, donde competirán.
Al final serán elegidos sólo 9 de los 100 participantes a través de un sistema de votación por los espectadores para debutar en un grupo de jóvenes.
Cai Xukun, Chen Linong, Fan Chengcheng, Justin, Lin Yanjun, Zhu Zhengting, Wang Ziyi, Xiao Gui y You Zhangjing fueron los ganadores, el grupo proyecto debutó el 6 de abril del 2018 con el nombre de "Nine Percent".
El programa fue emitida del 19 de enero del 2018 al 6 de abril del mismo año y estuvo conformada por 12 episodios, emitidos todos los viernes.
La música de inicio de el programa fue "Ei Ei" de Idol Producer.
El programa también es conocido como "Chinese: 偶像练习生".
Es dirigido por Chen Gang, quien cuenta con el apoyo del director creativo Tang Yan; mientras qwue la producción ejecutiva principal está a cargo de Jiang Bin.
Los mentores fueron introducidos a través de carteles que fueron presentados en línea.
El 17 de diciembre, durante una conferencia de prensa se presentaron todos los mentores Lay, Jackson Wang, Cheng Xiao, Kyulkyung y MC Jin.
Los perfiles de los concursantes se comenzaron a liberar el día 21 de diciembre del 2017.
El 3 de febrero un total de 21 participantes del programa (Bei Honglin, Cai Xukun, Chen Linong, Ding Zeren, Fan Chengcheng, Li Quanzhe, Lu Dinghao, Luo Zheng, Wang Ziyi, Xiao Gui, Yang Feitong, Zhang Yifan, Zheng Ruibin, Zhang Yixuan, You Zhangqing, Zhu Zhengting y Zhu Xingjie), fueron invitados por Lay para aparecer en el programa de variedades chino "Happy Camp".
El 11 de febrero del 2018 se anunció que el concursante Li Xinyan dejaría el programa, ya que ha sido diagnosticado con miocarditis y para evitar complicaciones futuras, dejaría el programa para concentrarse en su recuperación.
El primer episodio del programa obtuvo más de cien millones de espectadores en su primera hora de emisión en iQiyi.
Durante la mayor parte de la semana, el programa junto a los programas de baile Hot-Blood Dance Crew y Street Dance of China, competían entre el primer, segundo y tercer lugar en las calificaciones diarias de Vlinkage para los programas de variedades en línea.
Después de su estreno, el programa fue acusado de plagiar el formato de la segunda temporada del programa de talento surcoreano Produce 101, el jefe de formato y desarrollo de la cadena Mnet, Jin Woo-hwang afirmó que "la gente de nuestra empresa se sorprendió ya que, no era sólo un programa similar al nuestro, sino que era casi un programa duplicado".
La Asociación de Reconocimiento y Protección de Formatos (FRAPA), reveló los resultados de su análisis comparativo entre los programas "Produce 101" de Corea del Sur lanzado en el 2016 y "Idol Producer" de China lanzado por iQiyi en enero del 2018 que el programa de china había obtenido un 88% en la escala de infracción de FRAPA, convirtiéndolo en el puntaje más alto jamás registrado por una infracción.
El aprendiz Song Shuijiao, se vio obligado a abandonar el programa debido a una mala conducta verbal generalizada en internet, debido a que sus videos de presentación contenían lenguaje sexualmente explícito.
El aprendiz participó en la filmación del primer episodio, sin embargo posteriormente fue editado antes de que el episodio se transmitiera.
El aprendiz Qian Zhenghao violó las regulaciones del dormitorio, luego de comer un hot pot en el dormitorio a altas horas de la noche, por lo que se publicó una carta escrita a mano del aprendiz en la cuenta oficial del programa en Sina Weibo disculpándose.
En febrero del 2018 se anunció que los aprendices Gigel y Wang Youchen (ambos de la agencia "Mercury Nation's"), habían sido removidos del programa como medida disciplinaria, luego de tener una pelea dentro del dormitorio.