iDon (en ocasiones estilizado como iDON) es el tercer álbum de estudio del cantante puertorriqueño Don Omar.
El álbum fue publicado a nivel mundial en formato digital el 28 de abril de 2009, a través del sello discográfico Machete Music.
Como promoción, fue incluido un e-card que mostraba un conteo y un vídeo con información del álbum y el sencillo.
De este álbum se extrae el sencillo principal «Virtual diva», además de la canción dance «Sexy robótica».
En Estados Unidos logró ventas estimadas en copias para 2010.
También tuvo ventas de 200,000 copias.
El álbum se titula así debido a que es la muestra exacta del cambio radical de Don Omar en la música, describiendo una historia de una criatura mitad hombre-mitad máquina.
Dentro del álbum también hay canciones lentas, como «Ciao Bella», donde trata de las relaciones perdidas, declarando que a diferencia de sus álbumes previos, este es un álbum conceptual.
Don Omar admitió que está preparado para cambiar su género y que el mundo se adapte a ese cambio, aun cuando otros artistas del reguetón como Wisin & Yandel o Arcángel declararon que nadie sea capaz de cambiar por completo a un género.
Ante esto Don Omar declaró que sí es posible porque la gente está pidiendo un cambio y él se lo va a dar.
El objetivo del disco es dar a conocer porque Don Omar decidió y para qué transformarse, en los vídeos conjuntos «The Chosen» y «Virtual diva» se da a entender la razón de este cambio.
El álbum tuvo una recepción mixta cuando fue publicado, con el periódico español Público nota que a pesar de su concepto loable, la recepción por parte del público ha sido más severa, declarando: “los puristas del reggaetón, que también los hay, le han acusado de comercializarse en sus últimos discos”.
Sobre el concepto futurista presente, la reseña de AllMusic describe al álbum como el «Mr. Roboto» del reguetón, aunque sus aspectos esotéricos fueron descritos como “más parecidos a los álbumes de Prince que de Styx, especialmente cuando se trata de la valía general y el nivel de frustración de los aficionados”.
Por su parte, el sencillo «Virtual diva» tuvo una aparición destacada en la banda sonora de Fast & Furious, luego de haber aparecido en la película previa Tokyo Drift.
Se había anunciado una nueva versión, IDon 2.0: The Prototype, con un fecha de publicación para el 22 de septiembre de 2009.
La publicación nunca fue oficial, pero sí se confirmaron colaboraciones con Daddy Yankee.
Ambos se habían distanciado y no habían grabado ninguna canción juntos desde 2003, al final publicaron 3 duetos: «Desafío», el remix de «Hasta abajo» y «Miss Independence».
Notas
Adaptado de los créditos en el CD original.
{| class="wikitable sortable" style="border-collapse: collapse; margin:0 auto;"
! align="width: 15em" |País (Certificador)
! align="width: 08em" |Certificación
! align="width: 08em" |Ventas certificadas