La iglesia de San Román de la ciudad de Toledo se construyó en estilo mudéjar en el siglo en el lugar donde antes había una mezquita y probablemente, un antiguo edificio romano.
Actualmente es la sede del Museo de los Concilios y de la Cultura Visigoda.
Está situada en uno de los lugares más altos y privilegiados de la ciudad, en la segunda de las doce colinas que la forman.
Se tienen noticias ya de la parroquia en el siglo y la iglesia sería consagrada en 1221 por el arzobispo Rodrigo Ximénez de Rada.
La tradición señala que en ella se coronó rey a Alfonso VIII de Castilla el 26 de agosto de 1166.
La iglesia presenta planta basilical con tres naves, separadas por arcos de herradura con alfiz que apoyan sobre pilares con columnas visigodas y romanas adosadas con capiteles reutilizados de procedencia visigoda en algunos casos, distinguiéndose por sus hojas corintias.
A lo largo del siglo se construyeron un nuevo ábside y la robusta torre (de estilo mudéjar toledano, con sus dos cuerpos superiores en doble campanario, abriéndose los vanos en grupos de dos y tres, y que serviría de modelo a otras torres toledanas); además de realizarse las pinturas murales al fresco en estilo románico figurativo combinado con decoraciones típicamente mudéjares.
De gran belleza, están consideradas las más meridionales de España.
Los frescos están divididos en dos áreas separadas por inscripciones.
Destacan los cuatro evangelistas alados y las representaciones de arzobispos, los santos Esteban y Lorenzo, ángeles o el Juicio Final.
undefined
En el siglo, Alonso de Covarrubias diseñó el ábside con cúpula plateresca de casetones en la capilla mayor; y se cubrieron posteriormente las pinturas, con lo que se perdió su rastro hasta el primer tercio del siglo en que se redescubrieron.
No fue hasta la década de 1940 cuando fueron recuperadas en lo posible.
En 1931, la iglesia fue declarada monumento histórico-artístico nacional.