La Iglesia de San José, es un templo católico situado en el centro de la ciudad de San Cristóbal (Venezuela).
De estilo neogótico, posee una altura de 76 metros.
Su construcción comenzó en 1943, concluyéndose después de varias etapas en 1983.
Las medidas de la iglesia de San José, son:
Longitud de planta
Longitud exterior: 42,24 m
Longitud interior: 39,24 m
Longitud de la nave: 25 m Ancho de planta
Ancho de planta
Anchura de la nave central: 7,50 m
Anchura exterior: 15,00 m
Anchura de cada una de las naves laterales: 3,75 m
Anchura de la nave central con las dos laterales: 14,75 m
Longitud y ancho del crucero
Longitud del crucero (exterior): 15 m
Longitud interior del crucero: 7,50 m
Ancho del crucero: 5 m
Alturas de naves, ábside, tejados y torres
Altura de la bóveda de la nave central: 25 m
Altura bajo la bóveda de las naves laterales o naves bajas: 18 m
Altura exterior del tejado a dos vertientes: 27 m
Altura de la torre campanario-central y flecha: 76 m [el equivalente a la altura de un edificio de 25 pisos o plantas]
Altura del último habitáculo de ascenso a la torre del campanario-central, 70 m
Altura de las torres laterales y flechas: 40 m
Altura del ábside: 20 m
Otros
Intercolumnio o distancia entre los pilares (de oeste a este): 3,75 m
Cimientos (muros de cerramiento, pilares de arcadas y torres): entre 1,70 m y 5,75 m
Superficie cubierta: 633,33 m²
Es una estructura de estilo neogótico, con 3 naves en su interior, una central mayor y dos laterales menores.
El templo cuenta con varios elementos decorativos: arcos ojivales y torales, archivoltas, triforios, vitrales y un rosetón.
En su interior discurren bóvedas de crucería, florones, agujas, columnas fasciculadas, polilobuladas, capiteles, bases y ventanales góticos con vitrales.
Los orígenes de la Iglesia de San José se remontan a la iniciativa RR.
PP Agustinos Recoletos, tiene una iglesia conventual propia en la residencia monástica (fundada en 1927) en la ciudad de San Cristóbal, Táchira, Venezuela.