La iglesia parroquial de San Bernardo, localizada en la plaza Mayor 2, Cirat, en la comarca del Alto Mijares es un lugar de culto catalogado como Bien de relevancia local, según la Disposición Adicional Quinta de la Ley 5/2007, de 9 de febrero, de la Generalidad Valenciana, de modificación de la Ley 4/1998, de 11 de junio, del Patrimonio Cultural Valenciano (DOCV Núm. 5.449 / 13/02/2007), con código identificativo: 12.08.046-006.
Pertenece al arciprestazgo 9, conocido como de Nuestra Señora Virgen de la Esperanza, con sede en Onda, del Obispado de Segorbe-Castellón.
Dependió hasta 1574 de la parroquia de Villahermosa del Río, mientras que hasta 1957 perteneció a la Archidiócesis de Valencia, pasando a partir de ese año a la Diócesis de Segorbe-Castellón.
Se trata de un edificio de estilo barroco datada del siglo XVII.