La iglesia de San Juan de Berbío en Infiesto, concejo de Piloña (Asturias, España), perteneció al monasterio fundado posiblemente por Alfonso V en el año 1005 y donado por la Infanta doña Urraca al abad y convento de San Pedro de Eslonza de León en el año 1099.
Sufrió sucesivas reformas en los siglos XV-XVI, siendo la más importante la del siglo XVIII, que configuró su estructura actual con cabecera cuadrada y pórtico perimetral.
De su primitiva fábrica románica conserva la configuración de la planta, la portada occidental de doble arquivolta y los arcos y arranques de la primitiva cubierta.
Hasta el año 1892 fue el templo parroquia1 de Infiesto.
El templo fue destruido en 1936, quemándose también el retablo del siglo XVIII.