Iglesia de San Juan Bautista, originaria del siglo XVI que aparece asociada al palacio de Amaido.
Actualmente, su retablo barroco está desmantelado y en estado precario.
Se conservan buena parte de las imágenes que lo componían.
La capilla, de una sola nave, se estructura en dos espacios, el principal y un secundario situado tras el altar y con dos puertas de acceso a modo de primitivo deambulatorio.
Aquí se halla un orificio en la pared y un mojón anclado en el suelo (pudo ser un miliario), representativos de una tradición que bien puede relacionarse con cultos precristianos: frotando una piedra en el mojón y extendiendo el polvillo en la cabeza, esta se introducía en el orificio de la pared y tras las preceptivas oraciones, se obtenían las curaciones deseadas.