La Iglesia San Juan de Ciliergo es una iglesia románica situada en Ciliergo, a las afueras de Panes en el concejo asturiano de Peñamellera Baja.
La fundación del templo se inicia a finales del siglo XIII.
En 1936 durante la guerra civil la iglesia fue incendiada quedando bastante deteriorada.
Es un templo orientado de este-oeste de planta rectangular de nave única y cabecera cuadrada cubierta con bóveda de cañón.
En la decoración cabe destacar los capiteles del interior decorados con hojas nervadas y algunos restos escultóricos de la fachada oeste