La Iglesia del Sagrado Corazón de Jesús (también conocida como Iglesia del Buen Pastor o Santuario del Sagrado Corazón de Jesús) es un santuario católico dedicado al culto del Sagrado Corazón de Jesús y que se encuentra en la ciudad de Ermesinde, municipio de Valongo, perteneciente al distrito de Oporto, región Norte de Portugal.
Esta imponente iglesia-santuario fue construida entre el 14 de julio de 1957 y 21 de abril de 1966, y consagrada al Corazón de Cristo en cumplimiento de un voto de Sor María del Divino Corazón, condesa Droste zu Vischering, una personalidad de la vida religiosa muy conocida por haber influenciado el Papa León XIII a realizar la consagración de todo el mundo al Sagrado Corazón de Jesús.
Más tarde, en 1964, esta misma religiosa de la Congregación de Nuestra Señora de la Caridad del Buen Pastor y Madre superiora del Convento del Buen Pastor de Oporto, fue proclamada Venerable por la Iglesia católica y más tarde fue beatificada el 1 de noviembre de 1975 por el papa Pablo VI.
De acuerdo con los escritos de Sor María del Divino Corazón Droste zu Vischering, Jesús le hizo una promesa en relación con esta iglesia:
Esta iglesia se ha convertido, por medio de esa prodigiosa promesa, en un importante lugar de peregrinación por parte de los cristianos que tratan de profundizar su devoción al Sagrado Corazón de Jesús a través de la vida y obra de Sor María del Divino Corazón.
Existe dentro de esto santuario la tumba-relicario con el cuerpo incorrupto de la Beata.