La Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción (en ruso: костёл во имя Успения Пресвятой Девы Марии) también llamada la Iglesia polaca, es una iglesia de estilo gótico situada en Irkutsk, en Siberia, Rusia.
Una primera pequeña iglesia de madera y católica fue construida en 1825 en Irkutsk por los colonose.
Se agranda en 1855, pero se quemó en el gran incendio de la ciudad en julio de 1879.
Un nueva estructura de ladrillo es construido por la comunidad polaca entre 1881 y 1883 dedicada a la Asunción de la Virgen María.
Su estilo neogótico se diferencia de las iglesias ortodoxas en la forma de la cúpula, como la de El Salvador que se encuentra cerca.
Se hizo según los planos del arquitecto polaco Jan Tamulewicz y el interior fue decorado por Wojciech Koperski.
El retablo es de 1868.
Un nuevo armonio se trajo de los Estados Unidos en 1896.