La iglesia arciprestal de la Asunción de Nuestra Señora de Pego es el más importante templo católico de esta localidad, de estilo renacentista, construida en el sobre las ruinas de otra iglesia más pequeña, realizada a su vez sobre los restos de la mezquita de Uxola.
Se encuentra ubicada dentro del recinto amurallado del núcleo de la población.
En 1599 empezaron las obras a cargo de Joan Cambra, de origen francés, acabando en torno de 1614, con Pere Joan Mir.
Posteriormente ha sufrido diferentes ampliaciones.
Es Bien de Relevancia Local con identificador número 03.30.102-026.
Conserva piezas artísticas de gran interés regional y nacional, entre ellas, el retablo de la Virgen de la Esperanza, del, de estilo gótico, obra atribuida a Antoni Peris y Jaume Mateu; el pequeño retablo de la faz Cristo y de Maria, llamado "la doble Verónica", del , también de estilo gótico; la Cruz Procesional, de plata, datada en el , en el gótico florido; el crucifijo de la Sacristía, del , la imagen del Santísimo Cristo de la Providencia, del (que no la Virgen de la Providencia como a veces se cita); también existen lienzos del  y numerosas piezas de orfebrería de a partir del  hasta nuestros días.
Cuenta con piezas cerámicas del y estucados en la capilla del Santísimo del.
El actual retablo del altar mayor, así como la pintura de toda la iglesia es del valenciano Rafael Cardells y es de después de la Guerra Civil Española, pintados entre 1949 y 1963.
También es de destacar la conservación muy amplia del archivo parroquial, que se conserva desde 1531.
El campanario, todo en piedra, de estilo barroco valenciano, una de las joyas de este arte en la diócesis, se construyó en torno al 1700, fruto del trabajo de Félix Pérez y del arquitecto Francisco Galtea.
(Fuente: Libro de Bautismos del Archivo Parroquial de Santa María de la villa de Pego, del Arzobispado i Reino de Valencia. 1533-1542. 1566-2011)
(...)