La iglesia de la Virgen de los Remedios es un templo católico ubicado en la localidad de Timalchaca, comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota, Chile.
Construida en el siglo, fue declarada monumento nacional de Chile, en la categoría de monumento histórico, mediante el Decreto n.º 294, del 7 de noviembre de 2016.
Fue construida en estilo barroco andino a fines del siglo.
Está sobre cimientos de piedra y presenta muros de adobe con mortero de barro y techumbre de madera.
La torre campanario se encuentra exenta, con un cuerpo y el campanario rematado por una cúpula de piedra labrada.
La portada de acceso tiene una ornamentación de piedra labrada policromada.
En el interior, el retablo es de madera y tres calles, y la iglesia cuenta con pinturas murales.