Héctor Ignacio Gonçalvez Olmedo, conocido como Ignacio Olmedo (Artigas, 28 de septiembre de 1927) es un maestro, artista plástico y escritor uruguayo.
Publicó Yarao (1991), un volumen de cuentos que obtuvo un importante reconocimiento crítico.
Otros títulos son La Venganza de la Diosma (2004), Verdes presencias (2010), La turca tatuada (2011) y Fronteras (2013).
El resto de su obra narrativa ha ido apareciendo en antologías o en publicaciones periódicas como Graffiti, La República, o el suplemento del Diario del Litoral (Santa Fe, Argentina).
Cuentos suyos han obtenido premios en Uruguay y Argentina.