Ignacio Óscar Don (Selva, Santiago del Estero, Argentina; 28 de febrero de 1982) es un exfutbolista paraguayo, de origen argentino, que se desempeñaba como portero.
Don fue campeón con Nacional en tres ocasiones, la última fue en el año 2013, trofeo que le permitió a su equipo acceder a la Copa Libertadores de América 2014 donde "La Academia" llegó hasta la final y la perdió ante San Lorenzo de Almagro luego de dejar en el camino a Vélez Sarsfield, Arsenal de Sarandí y Defensor Sporting.
Incluso se le recuerda por haberle atajado un tiro penal al "legendario" Ronaldinho en uno de los partidos de la fase de grupos entre Atlético Mineiro y Nacional en Belo Horizonte.
Es hijo del intendente de la ciudad de Selva Oscar Ángel Don y Alda Lina Airaudo.
El 15 de septiembre de 2015 obtuvo la nacionalidad paraguaya luego de los trámites de rigor.
Tras llegar en el segundo semestre del 2016 a Club Cerro Porteño, fue relegado a la suplencia de Anthony Silva, dilatando su debut hasta el viernes 21 de octubre, en la igualdad a un gol contra Club General Díaz.
Su último club fue el Club Libertad, donde se consagró campeón del Apertura 2022.
Anunció su retiro el 6 de enero de 2023 a los 40 años
Aunque nunca fue convocado para partidos de la selección mayor de Paraguay ni en amistosos, participó plenamente por la misma en los Juegos Panamericanos de 2015.