Igor Junio Benevenuto de Oliveira (Palmeiras de Goiás, Goiás, Brasil, 5 de Diciembre de 1980), es un árbitro de fútbol brasileño, afiliado a la Federación Internacional de Fútbol (FIFA) desde el 2021, es también árbitro asistente de video y es el segundo árbitro de la FIFA que ha declarado abiertamente ser homosexual, junto a Tom Harald Hagen.
Es enfermero y voluntario en hospitales de Belo Horizonte.
Benvenuto salió del armario públicamente como gay, convirtiéndose en uno de los pocos árbitros homosexuales en el fútbol profesional reconocidos como tales durante su carrera activa.
Después de declararse homosexual, dijo esto: