Igor Strzałek (Siedlce, Polonia, 19 de enero de 2004) es un futbolista polaco que juega de centrocampista en el Legia de Varsovia de la Ekstraklasa.
Strzałek inició su carrera futbolística en las categorías inferiores del Naprzód Skórzec y el Pogoń Siedlce de su ciudad natal, antes de ser traspasado a la cantera del Legia de Varsovia en 2017.
Tras pasar por el resto de categorías del fútbol base, el 16 de junio de 2021 disputó su primer partido con el segundo equipo del Legia en la derrota en casa por 0-3 frente al Polonia Varsovia.
Durante el parón de invierno fue convocado con el primer equipo para participar en el campus de entrenamiento de Dubái, anotando el 15 de enero de 2022 en el partido amistoso contra el PFC Botev Plovdiv búlgaro.
En febrero del mismo año fue inscrito en la Ekstraklasa, aunque continuó jugando para el filial en la III Liga.
El 16 de abril de 2022 anotó un hat-trick en menos de veinte minutos en la victoria por 4-1 ante el GKS Wikielec.
Su debut en primera división tuvo lugar en la última jornada de la temporada 2021/22, entrando en el minuto 88 como sustituto de Josué Pesqueira en la victoria en casa por 3-0 contra el KS Cracovia.
Para la siguiente campaña pasó a formar parte del plantel principal del club de forma regular.