La III Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno (en portugués, III Cúpula Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo) fue la tercera reunión de los 21 países miembros, se realizó en Salvador, Brasil, entre los días 15 y 16 de julio de 1993.
El tema principal fue elaborar “un programa para el desarrollo, con énfasis en el desarrollo social”.
En la cumbre, se debatieron temas sobre cooperación política, financiamiento para el desarrollo y combate a la pobreza, salud (con el SIDA como cuestión central), educación, programas de cooperación iberoamericana ya puestos en marcha, la niñez, agricultura y recursos naturales, ciencia, tecnología y cooperación técnica, y Seguridad Social.
La declaración final de la cumbre hizo hincapié en los compromisos de las dos anteriores cumbres en materia de cooperación internacional y en la toma de decisiones con reuniones periódicas de los ministros de relaciones exteriores.
De estas reuniones salieron una declaración conjunta contra el Serranazo en Guatemala (25 de mayo de 1993) y una petición consultiva al Corte Internacional de Justicia de La Haya sobre la no aplicación de la extraterritorialidad de las leyes.
Se hizo una valoración positiva de los programas de desarrollo acordados en la anterior cumbre de Madrid; se acordó aplicar las conclusiones de los ministros de sanidad de los países miembros sobre el VIH/SIDA; seguimiento de los programas educativos aprobados, así como, de un plan de alfabetización de adultos.
También se creó, por iniciativa de Brasil, un Forum Permamente sobre Gestión Pública y Problemas de Gobierno.