Il socio invisibile («El socio invisible» en italiano) es una película dramática italiana de 1939 dirigida por Roberto Roberti y protagonizada por Carlo Romano, Clara Calamai y Evi Maltagliati.
Está basada en la novela de 1928 El socio del escritor chileno Jenaro Prieto, que se convirtió en la película británica en el mismo año.
Fue realizada por Scalera Film, con sede en Roma.
Los decorados fueron diseñados por los directores de arte Gustav Abel y Alfredo Manzi.
Un hombre con dificultades económicas crea un socio comercial falso.
Su creación es un éxito enorme a pesar de que nunca nadie lo ha conocido.