Ileostylus es un género monotípico de arbustos pertenecientes a la familia Loranthaceae.
Su única especie: Ileostylus micranthus Tiegh., es originaria de Nueva Zelanda.
Es una planta hemiparásita epífita.
Las hojas son opuestas, coriáceas.
La inflorescencia es axilar, cimosa -paniculada.
Las flores son hermafroditas y actinomorfas.
El cáliz con un borde cilíndrico, truncado.
Con 4 pétalos libres.
El fruto es una baya.
Se encuentra en Nueva Zelanda y la Isla Norfolk donde parasita la especie Avicennia tomentosa en las orillas del Kanakana River.
Ileostylus micranthus fue descrita por Philippe Édouard Léon Van Tieghem y publicado en Bulletin de la Société Botanique de France 41: 483, 489 en el año 1894.
Ileostylus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas eileos ( espiral) y stylos (estilo), en alusión al estilo retorcido en este género.
micranthus: epíteto latíno que significa "con flores pequeñas"