Illeana Douglas (Quincy, Massachusetts, 25 de julio de 1965) es una actriz estadounidense nominada a los premios Emmy.
Douglas nació con el nombre de Illeana Hesselberg en Quincy, Massachusetts, hija de Gregory Hesselberg (también conocido como Douglas) y de Joan Georgescu; tiene ascendencia judío-alemana por parte paterna (sus bisabuelos eran de Letonia) y rumana por la rama materna.
Es conocida por su papel en Cape Fear de Martin Scorsese, su papel de cantante/escritora de canciones Denise Waverly en Grace of My Heart de Allison Anders, y sus papeles en To Die For y Ghost World.
En televisión, apareció brevemente como la enamorada de Garry Shandling en The Larry Sanders Show, participó en la serie Action (1999) con Jay Mohr, participó como invitada tanto en Seinfeld como en Frasier y ha interpretado a una defensora pública en varios episodios de Law & Order: Special Victims Unit en 2002 y 2003.
Apareció en dos episodios de la serie de TV de HBO aclamada por la crítica, Six Feet Under, obteniendo en ambos nominaciones al Emmy para actriz invitada en un drama.
En 2006 protagonizó la película de Lifetime, Not Like Everyone Else, y apareció como ella misma en Pittsburgh junto a Jeff Goldblum.
En 2007, Douglas fue añadida al elenco de Ugly Betty, interpretando a Sheila, una editora de la revista MODE.
En Walt Disney World Resort en el parque temático Disney's Hollywood Studios, Douglas interpreta a la mánager de Aerosmith en el video preshow para la atracción Rock 'n' Roller Coaster.
Luego apareció en un video musical de Aerosmith como la madre de Liv Tyler.
Douglas escribió y dirigió el cortometraje cómico The Perfect Woman (1993), el documental Everybody Just Stay Calm—Stories in Independent Filmmaking (1994) y la sátira Boy Crazy, Girl Crazier (1995); ha sido la productora de varios proyectos incluyendo Illeanarama, una colección de sus cortometrajes para el Sundance Channel.