Un ilusionista (también conocido como mago) es una persona que tiene por ocupación la realización de trucos de magia o ilusionismo ante el público.
Conocido bajo los diversos nombres de magia simulada, magia blanca o escamoteo, el ilusionismo se remonta a la más lejana antigüedad.
Los primeros datos escritos y documentados de magia provienen de Egipto.
Los magos generan sorpresa al realizar acciones que desafían las leyes de la física resultando a simple vista inverosímiles.
Entre aquellas acciones, se encuentran hacer aparecer o desaparecer objetos, provocar levitaciones, cortar a personas en dos, adivinar el pensamiento de los miembros del público, etc. Para el desarrollo de la representación se ayudan de diferentes objetos tales como cartas, monedas, pañuelos, pequeños animales (palomas, conejos), cuerdas, cajas, etc.
Dentro de la magia existen diversas especialidades, entre las que destacan:
Por el lugar y el tipo de público ante el que se representa pueden distinguirse diversos tipos de magia:
Entre los requisitos para llegar a ser un buen presidigitador figuran largas horas de estudio y muchas hora de práctica para llegar a dominar cada uno de los trucos.
El ilusionista debe ser también un buen comunicador para transmitir entusiasmo e ilusión a sus espectadores.
En este sentido, en ocasiones llegan a tomar clases de arte dramático.
Además, debe tener sentido escénico para dotar a sus trucos de gran espectacularidad y causar la mayor sorpresa posible entre los espectadores.
undefined
El ilusionista tiene que tener también dotes de psicólogo para descubrir la mejor manera de engañar al público desviando su atención mediante sus gestos y palabras, haciendo que miren donde él desea, identificando al líder del grupo o provocando que recuerden algunas informaciones relevantes.
undefined
Los ilusionistas son artistas que hacen bolos en teatros, salas de fiestas, televisión, etcétera.
Cobran por actuación y sus representaciones no son continuadas experimentando picos de actividad en determinados periodos del año.
En Navidad, están especialmente solicitados para fiestas, cotillones o cenas de empresa.
También actúan en convenciones o eventos profesionales.
undefined
La mayoría de los magos son aficionados y no viven de esta actividad.
Realizan actuaciones esporádicas en ambientes íntimos o cobrando una tarifa inferior a los profesionales.
Algunos desarrollan su actividad en la calle o hacen representaciones para públicos infantiles en colegios, hospitales, etcétera.
undefined