Iman Vellani (urdu: ایمان ویلانی; Karachi, 12 de agosto de 2002) es una actriz pakistaní-canadiense.
En septiembre de 2020, fue elegida para interpretar a Kamala Khan en la serie de Disney+ Ms. Marvel (2022), lo que fue su debut en la pantalla y en el Universo Cinematográfico de Marvel, su aparición marca la primera superheroína musulmana en una producción de Marvel.
Vellani repetirá el papel en la película The Marvels junto a Brie Larson y Samuel L. Jackson (2023).
Vellani nació en Karachi, Pakistán y a temprana edad se mudó a Ontario, Canadá, con sus padres.
Vellani se graduó en la Unionville High School en York, Ontario.
Fue seleccionada como miembro del Comité TIFF Next Wave en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2019.
En septiembre de 2020, Vellani fue elegida para interpretar a la superheroína de Marvel Comics Kamala Khan.
Interpretó el papel en la serie de 2022 Ms. Marvel y en la próxima película The Marvels, cuyo estreno está previsto para 2023.