Impossible Pictures Ltd. es una compañía productora de televisión independiente del Reino Unido, fundada en 2002 por Tim Haines y Jasper James, conocidos sobre todo por haber sido los creadores de la serie televisiva documental Walking with Dinosaurs (1999).
A través de los años, Impossible Pictures ha producido desde series televisivas documentales como Walking with Dinosaurs (1999) hasta documentales dramáticos como Perfect Disaster y Prehistoric Park (ambas de 2006), pasando por dramas con elementos de documental (como por ejemplo Primeval, de 2007).