La Impossiball, también denominada Incredi-ball, es un rompecabezas mecánico.
Consiste en una pelota formada por 20 piezas triangulares curvadas de manera similar a un icosaedro.
Cada capa de 5 triángulos rota en torno a un vértice.
Los vértices están coloreados de forma tal que cada pieza tiene tres colores.
El rompecabezas es equivalente al Megaminx pero sin esquinas, aristas ni centros.
La primera versión del rompecabezas corresponde a Milton Bradley que lo coloreó con los mismos colores que tiene el cubo de Rubik.
La Impossiball fue patentada en Estados Unidos el 2 de octubre de 1984 por William O. Gustafson bajo el número US 4 474 376.