In A World Like This Tour fue la gira de Backstreet Boys en el vigésimo aniversario del grupo que comenzó el 2 de agosto en Estados Unidos.
También es la primera gira tras el regreso en 2012 de Kevin Richardson, uno de sus miembros originales que se había retirado del grupo en 2006.
Además de sus antiguos éxitos, los Backstreet Boys también realizarán nuevas canciones de su nuevo álbum In A World Like This
Noticias de la gira fueron lanzados por primera vez en enero de 2013, con paradas previstas para China (conocido como 20th Anniversary Tour) la cual comenzó el 25 de mayo de 2013 y finalizó el 10 de junio de 2013.
Desde el anuncio inicial, la banda recibió una estrella en el Hollywood Walk of Fame y publicó el tráiler de su próximo documental.
En mayo de 2013, Nick Carter hizo una llamada telefónica al programa al aire con Ryan Seacrest para contar que la banda estaba planeando una gira por Norteamérica, la cual contara también con el lanzamiento del nuevo álbum.
La banda anunció oficialmente la gira en el programa Good Morning America.
Poco más tarde AJ McLean, contó que el concierto tendrá un toque teatral, interpretada como una mini-película la cual contara con sus antiguas canciones y las nuevas del reciente álbum.
La actuación en el FirstMerit Banco Pavilion se vio interrumpida debido al toque de queda de la ciudad.
Justo cuando estaba previsto que el concierto finalizara entró la policía.
De acuerdo con un comunicado de Live Nation, el concierto comenzó tarde y esperaba terminar antes del toque de queda.
Sin embargo, esta fue cortada a las 22:55, a cinco minutos escasos del toque de queda.
El grupo declaró que volvería a Chicago para ofrecer a sus fanes un espectáculo lleno
El 20th Anniversary Tour fue un mini tour exclusivamente para China la cual fue hecha para promocionar lo que será el nuevo tour llamado In A World Like This Tour y también su reciente álbum.
Esta gira contó con su propio setlist.
Este listado de canciones fue realizado el 25 de mayo de 2013 en China
Por lo general, un espectáculo de esta gira consta de 22 a 23 canciones, incluido un conjunto acústico de 4 a 5 canciones durante las cuales los miembros del grupo tocan instrumentos.
Kevin Richardson toca el teclado, Brian Littrell y Nick Carter tocan la guitarra acústica, Howie Dorough toca el bajo y AJ McLean toca la percusión y el cajón.
El set acústico comienza con una interpretación a cappella de "Safest Place to Hide" (reemplazada por "Drowning" desde mayo de 2014), e incluye una canción comodín que varía entre los espectáculos, como "Back to Your Heart" en Tuscaloosa,"Just Want To You Know" en Ámsterdam, "Trust Me" en Londres,"Siberia" en Manchester y "Just To Be Close" en Kuala Lumpur.
Encore: