In vivo (Latín: dentro de lo vivo) significa "que ocurre o tiene lugar dentro de un organismo".
En ciencia, in vivo se refiere a experimentación hecha dentro o en el tejido vivo de un organismo vivo, por oposición a uno parcial o muerto (denominado in vitro).
Pruebas con animales y los ensayos clínicos son formas de investigación in vivo.
Este tipo de investigación se refiere al sujeto de experimentación como un organismo íntegro.
Es, a menudo, más apropiado para la observación de efectos finales y totales de un experimento en el sujeto viviente.
En biología molecular, se opone a in vitro, que se refiere a experimentación a nivel celular.
En el pasado, los conejillos de indias fueron tan comúnmente usados in vivo como sujeto experimental, que se hizo parte del idioma español tanto como del inglés: “ser un conejillo de indias para alguien/algo”.
Sin embargo, estos animales han sido reemplazados por un tipo de rata que más pequeño, barato y rápido en reproducción.
También puede hacer referencia a cualquier tipo de experimentación por oposición a aquella que se hace in vitro, por ejemplo, los experimentos de propagación de plantas que se hacen en viveros se consideran in vivo, contrario a lo que sucede cuando se propagan plantas en tubos de ensayo, que se considera in vitro.
En ambos casos el sujeto de experimentación está vivo.