Incarvillea es un género con 16 especies de plantas de la familia Bignoniaceae, nativo del centro y este de Asia, con la mayoría de las especies creciendo en grandes alturas en el Himalaya y Tíbet.
La más familiar de las especies Incarvillea delavayi, una planta de jardín cultivada como planta ornamental.
Son usualmente árboles y lianas pero hay especies de Incarvillea que son plantas herbáceas sin tallos con raíz tuberosa carnosa.
El género fue descrito por Antoine Laurent de Jussieu y publicado en Genera Plantarum 138.
1789. La especie tipo es: Incarvillea sinensis
Incarvillea: nombre genérico que fue nombrado en honor del jesuita francés, Pierre Nicholas Le Chéron d'Incarville.