Incorporated es una serie de televisión estadounidense emitida por el canal de ciencia ficción Syfy.
Fue estrenada el 30 de noviembre de 2016.
El 27 de febrero de 2017, tras una temporada, se confirmó su cancelación debido a las bajas audiencias.
La serie se desarrolla en una distópica Milwaukee en el año 2074, donde muchos países han quebrado debido a una serie de crisis y el cambio climático.
En ausencia de un gobierno efectivo, las corporaciones multinacionales más poderosas se han convertido en gobiernos de facto, controlando áreas llamadas Zonas Verdes.
Los territorios restantes se denominan Zonas Rojas, donde la gobernanza es débil o inexistente.
Ben Larson es un ejecutivo de la empresa Spiga Biotech, la corporación más grande del mundo.
Larson trabaja para Elizabeth, la distante madre de su mujer, Laura.
En realidad, él es un refugiado climático de la Zona Roja a las afueras de Milwaukee cuyo nombre real es Aaron.
Aaron se ha infiltrado en la Zona Verde asumiendo la identidad de Ben Larson para buscar a su amor de la infancia, Elena, quien debido a una serie de desafortunadas circunstancias se ha convertido en una prostituta de un club exclusivo para altos ejecutivos de Spiga Biotech.
Aaron decide trabajar en Spiga con el objetivo de ascender a un cargo superior para tener acceso al club y rescatarla.
Tras incriminar a su jefe Chad por robar información clasificada y asegurarse su despido de la compañía, Aaron se enfoca en obtener el ascenso a dicho cargo y así rescatar a Elena, todo mientras mantiene su falsa identidad frente al control de seguridad de Spiga, cada vez más paranoico y frente a sus competitivos compañeros de trabajo.
Él es ayudado por Theo, el hermano de Elena quien sigue viviendo en la Zona Roja, y Reed, otro ciudadano de la Zona Roja que logró asumir una identidad de la Zona Verde años antes que Aaron.
En origen, la actriz protagonista femenina iba a ser Georgina Haig, la cual abandonó, y fue reemplazada por Allison Miller.