Los Indios de Anáhuac fue un equipo que participó en la Liga Mexicana de Béisbol con sede en la Ciudad de México, México.
Los Indios de Anáhuac participaron dos temporadas en la Liga Mexicana de Béisbol, las campañas de 1939 y 1953.
Durante su dos temporadas en el circuito terminaron en cuarto lugar de la liga, la primera ocasión con 31 ganados y 28 perdidos, la segunda con 29 ganados y 31 perdidos.
Después de la temporada de 1953 el equipo se convirtió en los Azules de México.
Los Indios de Anáhuac tuvieron como casa el Parque Delta con capacidad para 20,000 espectadores durante la temporada de 1953.
Por definir.
Ninguno.
Ninguno.