La inducción fuerte o inducción completa es un método de demostración matemática similar a la inducción matemática común, pero difiere en el razonamiento de lo que queremos demostrar.
Se toma un número fijo y se toma como hipótesis que es cierto para otro número fijo mayor que éste y para todos los que están entre ellos.
Así, la afirmación es cierta sólo si también se cumple para el sucesor de este último número.
Existe también un método de inducción débil o inducción desplazada, que usa un razonamiento en cierto modo inverso a este, ya que toma como base la hipótesis de que es cierta para el antecesor del que se quiere demostrar.
El procedimiento es válido considerando que los elementos de lo que queremos demostrar pertenecen a un conjunto inductivo.
Es decir, el conjunto de todas las afirmaciones es un conjunto inductivo.
Podemos enunciar el principio de inducción fuerte tal y como se muestra a continuación:
Sea P(n) una afirmación que depende del parámetro n entero, y suponiendo que se demuestra lo siguiente,
entonces la afirmación P(n)\,\!
será cierta para todo entero.
Suele ser más complicado y no trivial solucionar los problemas comunes de inducción con este método, pero puede ser ventajoso.
Prueba de una de las propiedades de la sucesión de Fibonacci.
Sea la sucesión de Fibonacci y F_n el n-ésimo número de Fibonacci
Demostración
Usando el principio de inducción fuerte:
Mathematical induction