Marco Rodríguez-Díaz, más conocido por su nombre artístico Infamous o DJ Infamous, es ganador de un Grammy como Productor discográfico y 3 veces Campeón Mundial DJ de Miami, Florida.
Infamous, fue miembro fundador de Allies Dj Crew (DJ Craze, DVLP, A-Trak) y es quizás más conocido por su trabajo con el rapero Americano Lil Wayne.
Infamous ha producido canciones para artistas destacados como Drake, Jay-Z, Nelly, Fat Joe, Game, Lupe Fiasco, Travis McCoy, entre otros.
A pesar de que su actual discográfica se compone predominantemente de raperos.
Infamous es un multi-instrumentista, que una vez fue guitarrista y compositor de la banda de rock Atenna, antes de la reunión con Lil Wayne.
Midget Madness backs (2002)