Los Infiltrados es una serie de televisión producida por BE-TV y emitida por Caracol Televisión desde agosto de 2011.
Es la primera serie policial y de investigación criminal producida en Colombia.
Los integrantes del GIC, Grupo de Inteligencia Conjunta, están preparados para cambiar su imagen, personalidad y costumbres hasta lograr infiltrarse en las organizaciones delincuenciales y resolver todo tipo de casos.
Este grupo de la Policía Nacional demostrará, una y otra vez, que cuenta con las capacidades y la suspicacia necesarias para suplantar a todo tipo de personajes hasta resolver los casos más peligrosos e increíbles de delincuencia y violencia que se viven en Colombia.
Un fiscal, un médico forense y un grupo de policías expertos tienen la difícil tarea de resolver los casos más insólitos y atrapar a los que infringen la ley.
En esta historia ningún capítulo quedará impune.
La serie, además de mostrar un caso diferente en cada episodio, gira en torno a las vidas personales de los integrantes del GIC, que son en algunos casos difíciles y contrastan con sus éxitos profesionales.
Inicialmente, Infiltrados trataba de un candidato presidencial que favorece la legalización de drogas durante su campaña, quien es asesinado.
Su fórmula vicepresidencial es elegida, lo que induce una reacción del gobierno de los Estados Unidos.
Juan Pablo Posada iba a protagonizarla.
Por razones desconocidas, BE-TV cambia la trama y lo convirtió en un drama policial con episodios autoconclusivos.
La productora Cristina Palacio explicó en una entrevista que la serie vino de la «necesidad» de que la ciudadanía colombiana «respetara las instituciones» (BE-TV había producido las narconovelas El cartel 2 y  Las muñecas de la mafia).
La Policía Nacional de Colombia apoyó la producción de la serie y su entonces director general Óscar Naranjo asistió a la fiesta de estreno.