El pacay, pacae, jinicuil o guaba (Inga feuilleei) es un árbol mimosáceo de la familia de las leguminosas que se encuentra en América del Sur y en América Central.
Nombrado en honor de Louis Feuillée También es conocido como guamo.
Inga feuilleei recuerda por su forma a una mimosa y es cultivada por sus grandes vainas de color verde oscuro, en cuyo interior se encuentra el fruto comestible, como un algodón de color blanco embebido en néctar, que recubre una semilla o "pepa" negra.
El pacay abunda en el departamento de Lambayeque (Perú), en los campos frutales de Jayanca y El Puente, donde se lo conoce también con el nombre de "guaba," calificativo también usado en Centroamérica.
También abunda en los valles de Cochabamba y en el oriente boliviano.
Inga feuilleei fue descrita por Augustin Pyrame de Candolle y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 2: 433.
1825.