La ingeniería del diseño, con carácter general, es el arte de aplicar los conocimientos científicos en la ordenación de los elementos básicos, tangibles e intangibles, de un objeto o estructura con el fin de aumentar su belleza o utilidad.
undefined
En entornos informáticos, el término alude a la representación o modelo del software que proporciona información acerca de la estructura de los datos, arquitectura, interfaces, etcétera.
La utilizan los ingenieros del software, y su importancia radica en el hecho de que es de aquí de donde se extraen o se establece la calidad del software y se pueden hacer las mejoras pertinentes si es necesario sin invocar a pruebas o al cliente.
undefined
El término diseño admite varias significados.
Así, el “diseño” puede ser una actividad, la “actividad de diseñar”, puede ser un producto, el “resultado de la actividad de diseñar”, o puede ser un calificativo, y en este sentido es muy común referirse a algo como “de diseño”, cuando aporta una geometría, una forma o unas cualidades diferenciadoras que implican un aire de calidad y distinción.
undefined
El término “diseño” viene de “diseñar”, que a su vez tiene su origen en el latín, designare, que en origen significa en trazar (un surco en la tierra) y también dibujar, marcar o designar.
De hecho, la primera acepción del término diseño, en español, es “traza o delineación de una figura o un edificio”.
undefined
Pero el término admite también un significado amplio: “ordenación de los elementos básicos, tangibles e intangibles, de un objeto o estructura con el fin de aumentar su belleza o utilidad”.
undefined
De acuerdo con esta significación, el diseño aborda los “elementos básicos”, esto es, los más relevantes o fundamentales.
La ordenación de los detalles correspondería a una parte del “diseño”, que sería el “diseño detallado”.
También se debe apuntar que el diseño no conlleva necesariamente unas tareas de “cálculo” o de “dimensionamiento preciso”, tareas que sí formarían parte de un diseño detallado o de las propias de una ingeniería.
undefined
Por otro lado, el término “ingeniería”, del latín ingenium, se define como: “el arte de aplicar los conocimientos científicos a la invención, utilización o perfeccionamiento de la técnica en todas sus determinaciones”.
undefined
El diseño del software es un proceso interactivo mediante el cual los requerimientos se traducen en un “plano” para construir el software.
Para lograr que un diseño sea presentable se deben seguir ciertas pautas.
undefined
Refinamiento es un proceso de elaboración.
Refabricación técnica de reorganización que simplifica el diseño (o código) de un componente sin cambiar su función o comportamiento, dicho de otra manera, "es el proceso de cambiar un sistema de software de tal forma que no altere el comportamiento externo de su código (diseño) y aun así se mejore su estructura interna".
undefined
Indican cómo se ubicarán las funcionalidad y los subsistemas dentro del entorno computacional físico que soportará al software.
undefined