Inishmore es el décimo álbum de estudio la banda estadounidense de heavy metal Riot y fue publicado en formato de disco compacto en 1997 por Zero Corporation y en 1998 por la compañía Metal Blade Records.
El disco es un álbum conceptual que trata de mitos y leyendas tradicionales de Irlanda.
Las grabaciones de este disco se realizaron en 1997 en tres estudios diferentes de Estados Unidos: Estudios Millbrook Sound de Millbrook, Nueva York, Estudio M de San Antonio, Texas y Drumstick Sound Production de Dix Hills, Nueva York.
Inishmore fue lanzado primeramente en Japón a finales de 1997 mientras que en América y Europa se publicó en enero de 1998.
Igual que a lo ocurrido con anteriores producciones de la banda, Inishmore entró en los listados de éxitos en Japón, alcanzando el 44.º lugar en el Oricon Album Charts.
Steve Huey, editor de Allmusic, realizó una crítica a esta producción discográfica describiendo a Inishmore como «una continuación de la dirección hacia el metal gótico que Riot había comenzado a principios de la década de 1990, con cierto parecido al sonido de Yngwie Malmsteen y Rainbow».
La diferencia entre la versión de Metal Blade y la de Zero Corporation es que la última retira el tema «Turning the Hands of Time» y adhiere una versión de la balada popular irlandesa «Danny Boy».