Inmaculada Moreno Hernández (El Puerto de Santa María, 14 de abril de 1960) es una poeta española, licenciada en Filología Hispánica por la Universidad de Sevilla.
Moreno es licenciada en Filología Hispánica por la Universidad de Sevilla.
Realizó sus estudios de doctorado en la Universidad de Valladolid y ejerce como profesora de Lengua Castellana y Literatura en un instituto de su localidad natal.
Es académica electa de la Academia de Bellas Artes de Santa Cecilia de su ciudad.
Durante la primavera de 1996 en una estancia de pocas semanas en Viena conoció la poesía de Mascha Kaléko, de la que se convirtió en introductora y traductora al español.
Es una mujer de gran sentido familiar y fueron los poemas escritos para introducir a cada uno de sus sobrinos en el mundo de la poesía los que acabarían componiendo el que sería su único libro infantil hasta la fecha; Poemas para Sobrinos.
Años más tarde, durante una residencia de poco más de un año (2007-08) en el norte de Inglaterra, invitada como profesora por el Departamento de Lenguas Extranjeras de Calday Grange Grammar School de West Kirby alentada por su hermana Cristina, creó Donde la hoguera Verde.
Un libro plagado de referencias británicas y en el que no es difícil ver ciertas reminiscencias de la poesía inglesa contemporánea desde Ted Hughes hasta Simon Armitage.
Moreno ha publicado diversos libros de poesía, además de haber antalogado, traducido y prologado a la poeta alemana Mascha Kaléko.
Sus libros han sido traducidos al portugués en la revista Canal (Abrantes, 1998) y al árabe en Voces del Sur (Tetuán, 2005).
Ha publicado diversos ensayos sobre poesía en revistas y ediciones especializadas entre los que destacan los titulados La banalización del fingimiento en Campo de Agramante, n.º 10, 2008, pp. 163-172 o Alonso Quijano, lector en El Placer de la escritura o nuevo retablo de Maese Pedro (Ana Sofía Pérez Bustamante ed), publicaciones de la Universidad de Cádiz, 2005, pp. 239-250.
Guillermo Carnero recibió su primer libro (Son los ríos) reseñándolo a página completa en El Cultural (31/1/1999) con palabras tan elogiosas como:
En el ámbito universitario internacional, la poesía de Moreno aparece citada o analizada en los libros:
Sharon K Ugalde (prof. Texas State University), En voz Alta, Madrid, Hiperion, 2007; Laura Scarano, ''Los usos del Poema.
Poéticas españolas últimas, Mar del Plata, Universidad Nacional de Mar del Plata, EUDEM, 2008 y  Marcela Romano (coord.):  Lo vivo lejano: Poéticas españolas en diálogo con la tradición'', Mar del Plata, EUDEM, 2009.