Los estadounidenses de Belice son estadounidenses de ascendencia beliceña.
Estos antepasados pueden ser de Belice o de su diáspora.
Aproximadamente uno de cada tres beliceños vive ahora en el extranjero y fuera de Belice; la mayoría ha emigrado a países anglófonos, especialmente a los Estados Unidos, donde hay unos 54.925 beliceños, y al Reino Unido, con alrededor de 3 000 beliceños.
Un número más pequeño vive ahora en Canadá.
Los kriols y otros grupos étnicos están emigrando principalmente a los Estados Unidos, pero también al Reino Unido y otras naciones desarrolladas en busca de mejores oportunidades.
Según el último Censo de los Estados Unidos, Los beliceños en los Estados Unidos pertenecen principalmente a los grupos étnicos Kriol y Garinagu de ascendencia africana, nativa americana y europea, que se consideran negros en los Estados Unidos.
En 1990, había alrededor de 10,000 ciudadanos estadounidenses de Belice en los Estados Unidos.
Demografía de Belice