La inmigración neerlandesa en Venezuela es el movimiento migratorio de ciudadanos neerlandeses al territorio de la República Bolivariana de Venezuela.
Ya desde 1542, los holandeses, en sus excursiones por el mar Caribe, se habían apoderado de la rica salina de Araya, quienes explotaron las minas de sal desde 1593 de forma ilegal, dejando tal actividad en siglos después, holandeses de las Antillas Holandesas: Aruba, Curazao y Bonaire se establecieron en las costas de Falcon (mayormente, donde también existe un cementerio judeo-holandés) desplazándose a Carabobo y Zulia.
En el, debido al auge del petróleo muchos inmigrantes en especial de las Antillas Neerlandesas se instalaron en el país en busca de mejores condiciones de vida y de trabajo.