La inmigración fiyiana en los Estados Unidos se refiere a las personas que son o provienen de las Islas Fiyi, o bien, que tienen ascendencia fiyiana, y que tienen residencia en los Estados Unidos de América.
La mayoría de los fiyianos estadounidenses son de origen étnico fiyiano o indofiyiano.
Los fiyianos estadounidenses se consideran isleños del Pacífico en el censo de los Estados Unidos.
Hay 32,304 fiyianos que viven en los Estados Unidos, según el censo de 2010, y el 75% de ellos vive solo en el estado de California.
Los fiyianos comenzaron a migrar en pequeñas cantidades a los Estados Unidos a principios de la década de 1950.
Fue hasta 1959 que los fiyianos comenzaron a emigrar en grandes cantidades, emigrando 71 fiyianos a los Estados Unidos en este año.
En la década de 1960, más de 400 fiyianos emigraron a los Estados Unidos (principalmente en 1968, cuando emigraron 368 fiyianos).
Desde entonces, el número de inmigrantes fiyianos admitidos en los Estados Unidos ha oscilado entre cientos y algunos miles de personas cada año.
Durante las décadas de 1970 y 1980, el número de fiyianos que emigraron legalmente a los Estados Unidos aumentó significativamente.
En la década de 1970, el número aumentó entre 1976 y 1979, pasando de 132 a unas 1,000 personas.
En la década de 1980, el número aumentó de 712 personas en 1983 a más de 1200 personas en 1987.
Más tarde, en 1996, llegaron a los Estados Unidos 1.847 fiyianos más y, en 1997, llegaron 1,549 fiyianos con estatus de migración legal.
Según el censo estadounidense de 2010, hay 32,304 fiyianos en los Estados Unidos.
California tiene la población más grande de personas de nacionalidad fiyiana, con 19,355 residentes (0.06% de la población del estado).
Las comunidades fiyianas más grandes se encuentran en los condados de Sacramento, Sonoma y Alameda.
Hay una comunidad considerable de fiyianos en Modesto (0.6%; 1,109 residentes).
Estas comunidades pueden incluir fiyianos de ascendencia india.
Los fiyianos estadounidenses tienen varias asociaciones, incluida la Asociación Nacional Estadounidense de Fiyi, FANA en Hayward, California, y la Asociación Estadounidense de Bienestar de Fiyi.