La comunidad boliviana en Brasil es el quinto mayor grupo de inmigrantes que viven en Brasil, superados apenas por estadounidenses, japoneses, paraguayos y portugueses.
El grupo más representativo es aquel que proviene de La Paz y Cochabamba, el cual se encuentra compuesto en su mayoría por indígenas de lengua quechua y aimara.
Se desempeñan principalmente como comerciantes de artesanías y productos textiles.
Los bolivianos se han concentrado principalmente en el estado de São Paulo, y en los estados fronterizos de Mato Grosso y Mato Grosso del Sur, aunque hay importantes comunidades en todo el país.