Un insectario es un tipo de zoológico o museo para exhibir insectos vivos o muertos.
Los insectarios muestran a menudo una cierta variedad de insectos así como artrópodos como arañas, escarabajos, hormigas, abejas, ciempiés, saltamontes, escorpiones o mantis religiosas.
La exposición se puede centrar en la enseñanza de insectos, tipos de insectos, sus hábitats o el trabajo de los entomólogos.
Algunos insectarios también tienen carácter museístico al exponer insectos disecados y paneles explicativos o audiovisuales sobre los mismos.
A veces, los insectarios están comprendidos en zoos mayores o incluyen mariposarios, jardines botánicos, centros de interpretación de la naturaleza, museos de historia natural o museos de ciencias.