«Inside Outside» es el primer sencillo del quinto álbum de Delirious? World Service, lanzado el 8 de marzo de 2004 para el mercado alemán.
En su primera semana entró en la casilla #72 de la Media Control Charts donde se mantuvo por más de seis semanas consecutivas, vendiendo más de 12 000 copias y logrando alcanzar el puesto #1 en la estación de radio SWR3.
En diciembre de 2003 Delirious?
firmó con la discográfica BMG para lanzar sencillos en la corriente principal alemana.
Martin Smith dijo a través de un comunicado de prensa: