El National Institute of Mental Health (NIMH) (en español: Instituto Nacional de la Salud Mental) es uno de los 27 componentes de los National Institutes of Health (NIH) (en español: Institutos Nacionales de Salud), agencias de investigación biomédica y del comportamiento del gobierno federal de los Estados Unidos de América.
El NIMH forma parte del U.S. Department of Health and Human Services (en español: Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos).
La misión del NIMH es reducir la carga de enfermedades mentales y trastornos del comportamiento a través de la investigación de la mente, el cerebro y el comportamiento.
Para cumplir su misión, el Instituto: conduce investigaciones sobre trastornos mentales y la subyacente ciencia básica del cerebro y el comportamiento; ayuda a la investigación de estos temas en universidades y hospitales alrededor de los Estados Unidos; reúne, analiza, y reparte información sobre las causas, casos, y tratamiento de las enfermedades mentales; ayuda a la formación de más de 1000 científicos para hacer investigaciones clínicas; y comunica la información de los científicos al público, los medios de comunicación, etc.
El presupuesto del National Institute of Mental Health para el año fiscal de 2005 es de US$1400 millones.
El National Institute of Mental Health financia la investigación por científicos por todo Estados Unidos.
A través de su programa extramuros, NIMH apoya con más de 2.000 becas de investigación y contratos en universidades y otras instituciones por todo Estados Unidos.
Los investigadores proponen proyectos a través de un programa de becas y pueden pedir renovaciones para recibir financiación continua.
Aproximadamente 500 científicos trabajan en el programa intramural del NIMH.
Los científicos intramurales abarcan desde biólogos moleculares trabajando en laboratorios a investigadores clínicos trabajando con pacientes en el centro clínico de los NIH.