El Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas A.C. (IEST), miembro de la Red de Universidades Anáhuac, es una institución de educación media básica, media superior y superior, ubicada en Altamira, Tamaulipas, México; y fundada el 9 de septiembre de 1974.
Como parte de sus estrategias de desarrollo, el 8 de junio del 2000 suscribió una importante alianza institucional con la Universidad Anáhuac.
Posteriormente en 2004, en aras de llevar a cabo la alianza hasta sus últimas consecuencias, se inició con el proceso de homologación de los planes de estudio y el modelo educativo.
Fue así como oficialmente en octubre de 2008, sin perder su historia ni su identidad, el IEST pasó a ser parte del Movimiento Regnum Christi, perteneciente a la congregación religiosa de los Legionarios de Cristo.
Sirve a toda el área metropolitana de Tampico, Ciudad Madero y Altamira, la parte del norte del estado de Veracruz y la parte oriental del estado de San Luis Potosí.
Dentro de sus distinciones y reconocimientos se encuentra el de ser la primera universidad particular de todo México en recibir la acreditación a la calidad educativa institucional de parte de la Federación de Instituciones Mexicanas Particulares de Educación Superior (FIMPES) en 1996 y refrendada en 2003, 2010 y 2016.
El Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas ofrece una amplia gama de licenciaturas con programas actualizados y acreditados por las diversas instituciones de supervisión a la calidad educativa.
El eje principal de todas sus carreras se encuentra establecido en el Modelo Educativo Anáhuac, que es el resultado de una disposición de principios formativos y recursos pedagógicos orientados para favorecer el logro del perfil general de egreso que se han propuesto las instituciones de la Red de Universidades Anáhuac, procurando el desarrollo armónico de las diferentes facetas personales de los estudiantes: intelectual, profesional, humana, espiritual y social.
El Bachillerato Anáhuac se destaca por ser una preparatoria con un sistema universitario internacional de valores y una visión de formación integral de la persona.
Asimismo es reconocida por ser la primera preparatoria a nivel nacional en recibir la Acreditación a la Calidad Educativa por la Confederación Nacional de Escuelas Particulares (CNEP).
El Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas se encuentra organizado en los siguientes departamentos académicos:
El Instituto de Estudios Superiores de Tamaulipas cuenta también con los siguientes estudios de Posgrado: