El Instituto Geográfico Nacional (IGN) de España es una institución configurada como una dirección general del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, adscrita a la Subsecretaría, y a cargo de la cual está un director general que es, al mismo tiempo, presidente del Centro Nacional de Información Geográfica (CNIG).
Le corresponde al IGN:
El Instituto Geográfico Nacional fue creado en 1870 dependiente ya del Ministerio de Fomento y cuyos trabajos se centraban en la cartografía, las triangulaciones geodésicas y los pesos y medidas.
En 1900 pasó a depender del Ministerio de Instrucción Pública, integrándose la astronomía dentro de las competencias del Instituto al incorporarse al mismo el Observatorio Astronómico de Madrid en 1904.
Al finalizar la guerra civil en 1939, como otros servicios considerados estratégicos, pasó a depender directamente de la Presidencia del Gobierno, hasta que en 1987 por acuerdo del Consejo de Ministros vuelve a depender del Ministerio de Obras Públicas, al tiempo que se crea el Centro Nacional de Información Geográfica.
Entre 1939 y 1977 su denominación fue Instituto Geográfico y Catastral.
Mantuvo hasta 1991 las competencias en materia de metrología, que en ese año pasaron al Instituto Nacional de Metrología.
La actual estructura y funciones son, básicamente, fruto de las remodelaciones de 1995.
Tiene su sede en Madrid, en un edificio neomudéjar con rasgos de racionalismo cuya construcción finalizó en 1930.