El Instituto nacional del audiovisual (INA) es una dependencia pública francesa dedicada a archivar las producciones audiovisuales, de producir, de editar, de ceder contenidos audiovisuales y multimedia a destino de todos los públicos, profesionales o particulares, para todas las pantallas.
El INA también es un centro de formación y de investigación que pretende desarrollar y transmitir los saberes de los medios de comunicación audiovisuales.
Según el artículo 3 de la ley del 7 de agosto de 1974, el Instituto nacional del audiovisual es el encargado « de la conservación del archivo histórico, de las investigaciones de creación audiovisual y de la formación profesional ».