El Instituto de Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (IPHAN) es una autarquía del Gobierno de Brasil, vinculada al Ministerio de la Cultura, responsable por la preservación del acervo patrimonial tangible e intangible del país.
Su creación fue el fruto de debates e investigaciones envolviendo el entonces ministro Gustavo Capanema y su equipo, que incluyó también el poeta Mário de Andrade, icono de la Semana de Arte Moderno de São Paulo, en 1922.
Mário de Andrade, junto al abogado Rodrigo Melo Franco de Andrade, emprendió un ambicioso proyecto, comprendiendo una serie de investigaciones que causaron impacto en los medios político e intelectual, en la medida en que por primera vez en la Historia de Brasil, la diversidad cultural de la nación era mostrada a todo el país.
El primer órgano vuelto para la preservación del patrimonio en Brasil fue creado en 1933, como una entidad vinculada al Museo Histórico Nacional. Era la Inspetoria de Monumentos Nacionales (IPM), instituida por el Decreto n° 24.735 de 14 de julio de 1934, y tenía como principales finalidades impedir que objetos antiguos, referentes a la historia nacional, fueran retirados del país en virtud del comercio de antigüedades, y que las edificaciones monumentales fueran destruidas por cuenta de las reformas urbanas, a pretexto de modernización de las ciudades.
La ciudad de Ouro Negro, antigua Vila Rica, principal ciudad del Ciclo del Oro en las Minas Generales, fue erigida en "monumento nacional" por el Decreto n.º 22.928 de 12/07/1933 y es considerada como uno de los principales ejemplos del patrimonio histórico nacional, además de ser declarada como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.
El Instituto fue precedido por el Servicio del Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (SPHAN) creado en 13 de enero de 1937 y reglamentado por el Decreto-Ley n.º 25 el día 30 de noviembre del mismo año, pocos días después del golpe que instituyó el Estado Nuevo. Su primer presidente fue Rodrigo Melo Franco de Andrade, que estuvo al frente de la institución hasta 1967, cuando se jubiló.
Entre los varios artistas e intelectuales que colaboraron con la entidad, se destacan los poetas Mário de Andrade y Manuel Bandera, el jurista e historiador Afonso Arinos de Melo Franco, el historiador Sérgio Buarque de Holanda y el arquitecto Lúcio Costa.
La creación de la Institución obedece a un principio normativo, actualmente contemplado por el artículo 216 de la Constitución de la República Federativa de Brasil, que define patrimonio cultural a partir de sus formas de expresión; de sus modos de crear, hacer y vivir; de las creaciones científicas, artísticas y tecnológicas; de las obras, objetos, documentos, edificaciones y demasiado espacios destinados a las manifestaciones artístico-culturales; y de los conjuntos urbanos y casas de campo de valor histórico, paisajista, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico y científico.
La Constitución también establece que cabe al poder público, con el apoyo de la comunidad, la protección, preservación y gestión del patrimonio histórico y artístico del país.
El IPHAN se divide actualmente en 25 Oficinas Técnicas del Instituto de Patrimonio Histórico Artístico Nacional y las Unidades Especiales, además de las 27 Superintendencias que actúan en cada unidad federativa del País, son ellas:
Una relación de los bienes tombados en el país se encuentra disponible para consulta en la base de datos en el Archivo Noronha Santos.