El Instituto Mexicano de la Radio (Imer, por su acrónimo) es un grupo radiofónico de México.
Su eslogan es: Somos radio pública.
Es la cadena de radio pública nacional de dicho país.
El Instituto Mexicano de la Radio es un organismo de la Administración Pública Federal que fue creado el 25 de marzo de 1983 por decreto del entonces presidente Miguel de la Madrid Hurtado, junto con el Instituto Mexicano de Televisión (Imevisión) y el Instituto Mexicano de Cinematografía (Imcine).
La primera sede del Imer se ubicó en la calle de Margaritas 18 en la Colonia Florida de Ciudad de México.
Su nueva sede ubicada en las calles de Dr. Barragán, en la Colonia Roma, de la Ciudad de México, con las cabinas de transmisión y ocho de producción, no pudieron ser ocupadas al ser parte de los inmuebles colapsados por los sismos de 1985.
Ese mismo año el gobierno federal arrendó y posteriormente adquirió los estudios de la Sociedad de Autores y Compositores de Música; en Real de Mayorazgo 83, colonia Xoco en la Alcaldía Benito Juárez.
El primer director del Imer fue el periodista Teodoro Rentería Arróyave.
Hasta abril de 2004, operó 8 estaciones ubicadas en la Ciudad de México y 12 emisoras en diversos estados de la República.
En 2007, el IMER puso el audio en línea para poder escuchar las estaciones de radio Reactor 105.7 y Horizonte 107.9 en su página de Internet.
En 2009, puso además en línea una nueva radio en Internet con motivo del Bicentenario de la Independencia de México, Radio2010.
En 2011, después de seis años de la cancelación de las transmisiones y el desmantelamiento de la estación de Onda Corta conocida como Radio México Internacional por parte de las autoridades del IMER, aparece la versión en Internet de Radio México Internacional en línea, en sustitución de Radio2010.
El Sistema Nacional de Noticiarios produce y transmite los servicios informativos del IMER bajo el nombre de IMER Noticias, antes Antena Radio.
Su oferta informativa está integrada por emisiones diarias de noticias, cortes informativos y los programas especializados en información cultural “El Andamio” y deportiva “Impacto Deportivo”.
IMER Noticias se transmite a través de las emisoras Horizonte y La B Grande de México en la Ciudad de México, así como en las diferentes frecuencias del IMER en el país.
De su origen, el IMER contó con programas de información que tuvieron como objetivo "enterar, comentar y analizar sobre el acontecer nacional e internacional".
Dentro de este rubro produjo Revista Semanal, diseñado para "que los acontecimientos más relevantes de México y el mundo sean examinados en este espacio desde el punto de vista del Estado mexicano".
El Sistema Nacional de Noticiarios (SNN) nació en el 11 de marzo de 1985 "con el propósito de contar con un mecanismo de expresión al través del cual informar objetivamente e instantáneamente del quehacer gubernamental y de los sucesos más importantes de nuestro país y del resto del mundo".
Al principio transmitía tres resúmenes informativos diarios (8 de la mañana, 2 de la tarde y 8 de la noche) que se difundían a través de las estaciones del IMER; elaboraba 13 noticiarios de 5 minutos que se transmitían "cada hora en la hora"; producía un "noticiario infantil" de 15 minutos, que se difundía diariamente a las 5 de la tarde por Radio Infantil, y que era "único en su género".
El SNN producía programas periodísticos, reportajes, crónicas, entrevistas, editoriales y epigramas que se transmitían tanto en las emisoras del IMER como en los espacios que por ley correspondían al Estado en las radiodifusoras comerciales.
A lo largo de sus más de 34 años de existencia, el IMER ha operado diversas estaciones de radio, a través tanto del mismo instituto como por medio de convenios de coinversión junto con los gobiernos de los estados.
- Ciudad de México:
- Tijuana, Baja California:
- Cananea, Sonora:
- Ciudad Acuña, Coahuila:
- Ciudad Juárez, Chihuahua:
Es una emisora dirigida al público juvenil de Ciudad Juárez y El Paso, Texas.
Su programación abarca los géneros del rock clásico, rock alternativo, rock progresivo, rock metal, ska, punk y rock balada, y es además un espacio incluyente y propositivo, promueve los valores fundamentales de educación y cultura de la comunidad fronteriza de Chihuahua.
Lema: "Rock en movimiento".
- Lázaro Cárdenas, Michoacán:
Transmite contenidos de salud, cultura y sociedad.
Lema: "La Voz del Balsas".
- Salina Cruz, Oaxaca:
- Comitán, Chiapas:
- Cacahoatán, Chiapas:
- Chiapa de Corzo, Chiapas:
- Mérida, Yucatán:
Lema: "Viajera en el Tiempo".
- Ciudad de México:
Como parte de la transición a la radio digital por parte de COFETEL, el Instituto Mexicano de la Radio a partir del año 2012 por medio de sus estaciones transmiten información diversa través de los subcanales digitales HD1, HD2 y HD3:
- Ciudad de México, Distrito Federal:
- Ciudad Juárez, Chihuahua:
- Salina Cruz, Oaxaca:
- Tijuana, Baja California:
- Cacahoatán, Chiapas:
- Chiapa de Corzo, Chiapas:
- Comitán, Chiapas:
- Ciudad Acuña, Coahuila:
- Lázaro Cárdenas, Michoacán:
-Cananea, Sonora:
- Mérida, Yucatán:
Formato con contenidos musicales basados en rock mexicano de todas las épocas.
Formato dedicado a difundir el rock en español mediante conceptos como Carlos Ibarra "El Renegado", La Otra Cara del Rock, Back in Time, Miscelánea y Bonetería, La Escalera, Top Rock y RDV, entre otros.
Hoy en día, y desde hace ya 10 años, en la frecuencia 105.7 de FM se transmite la señal de Reactor cuyo eslogan era "Todas las alternativas" y con motivo de su décimo aniversario ahora es "Cuenta otra vez" en donde se sigue transmitiendo rock en inglés y español a través de programas como "Base Varsovia" con Jorge Rugerio, "Cova" a cargo de Covadonga Bon y "Mucha Mañana" cuyo titular es Tonatiuh Olvera (mejor conocido como 'Jergas').
Reactor 105 se ha encargado de difundir los diferentes géneros y subgéneros del rock al público joven de la Ciudad de México y del área Metropolitana cubriendo eventos y Festivales musicales como el "Vive Latino" en México y "Rock al Parque" en Colombia.
Formato dedicado a la música ranchera, a la música grupera y a la música duranguense.
XEQK-AM era La Hora Exacta del Observatorio Astronómico de la Ciudad de México.
En el 2012 regreso la nueva Hora Exacta en radio digital a través de XHIMR-FM 107.9 MHz en el subcanal digital HD3 hasta el 2 de septiembre de 2014, siendo sustituida al día siguiente por una programación de música con el nombre de música del mundo.
Programación dirigida al público infantil, que se transmitió a través de la estación XERIN 660 kHz.