Instituto Nacional de Arte Dramático de Australia (NIDA; en inglés: The National Institute of Dramatic Art) es un prestigioso centro estatal australiano, dedicado a la enseñanza de teatro, cine y televisión ubicado en Sídney.
Cuenta con respaldo de los departamentos de Medio Ambiente, Agua y Patrimonio, y de Arte.
El NIDA tiene una fuerte relación con la Universidad de Nueva Gales del Sur.
El Instituto Nacional de Arte Dramático se estableció en 1958 y se inauguró en 1959 con solo 23 estudiantes y dos miembros del personal.
El único curso que ofrecía era el de Actuación, sin embargo a lo largo de los años ha ido creciendo y metiendo cursos en áreas como la producción de películas, diseño, dirección, teatro y artesanía.
La admisión en este instituto es en extremo selectiva y sus audiciones son muy competitivas, ya que en promedio solo uno de cada cien solicitantes son aceptados.
Cada año aproximadamente 24 actores, 13 estudiantes, 8 diseñadores, 4 properties students y 4 estudiantes de trajes son admitidos y cada dos años hasta 3 personas son generalmente admitidas en el curso de construcción escénica.
En abril de 2002 se inauguró un nuevo complejo del NIDA, algunas de sus instalaciones incluyen:
El Instituto Nacional de Arte Dramático ofrece la excelencia en la formación de los profesionales de entretenimiento, incluyendo cursos a tiempo completo, cursos de corta duración y de formación.
Los cursos a tiempo completo en el Instituto Nacional de Arte Dramático incluyen:
El Instituto Nacional de Arte Dramático también ofrece una gama de cursos de corta duración, cada una relacionada con el arte dramático, entre ellos.:
Algunos de sus alumnos más destacados son:
Otros alumnos destacados fueron: las actrices Genevieve O'Reilly, Ella Scott Lynch, Claire van der Boom, Bridie Carter, Sonia Todd, Doris Younane, Inge Hornstra, Bojana Novakovic, Glenda Linscott, Tara Morice, Robyn Nevin, Claudia Bassols, Jessica Marais, Peta Sergeant, Clarissa House, Helen Morse, Andrea Demetriades, Kathryn Hartman, la actriz y comediante Pamela Stephenson; la productora Sancia Robinson, los actores John Wood, Myles Pollard, Sandy Winton, Hugh Sheridan, Josef Ber, Josh Lawson, Ben Mortley, Matthew Le Nevez, Mark Priestley, David Lyons, Socratis Otto, Joel McIlroy, Damon Gameau, Andrew Supanz, Nicholas Bishop, Brian Vriends, Steve Bisley, John Batchelor, Travis McMahon, Brett Hicks-Maitland, Martin Lynes, Philip Quast, Mark Ferguson, el director, productor y escritor Greg McLean, el actor y cantante Tom Burlinson, el escritor, actor y activista Timothy Conigrave, entre otros...