El Instituto de Neurociencias del Principado de Asturias, también conocido como Ineuropa, es un centro de investigación, adscrito a la Universidad de Oviedo.
Sus campos de investigación integran diversos enfoques: moleculares, celulares, fisiológicos, clínicos y neuropsicológicos, que inciden en la formación integral que reciben los investigadores de post-grado formados allí, que consiguen una alta especialización y calidad en sus trabajos.
La parte clínica se realiza dentro de los Centros Hospitalarios del Principado de Asturias en un estrecho contacto que ayuda tanto en el diagnóstico como en el tratamiento de las diversas patologías estudiadas.
Ineuropa se aprobó el 14 de abril de 2011 por el Consejo de Gobierno de la Universidad de Oviedo, con el fin de: posicionar la investigación asturiana con equipos multidisciplinares que aborden las enfermedades neuronales, los trastornos mentales y la neurociencia experimental; captar más recursos y disponer de mejores infraestructuras y equipos trabajando en red tanto con institutos nacionales e internacionales.
Finalmente, el 22 de diciembre de 2011, se creó a través del Decreto 278/11.
Sus principales objetivos son:
1. Apoyo a los grupos emergentes y a los nuevos investigadores.
En 2021, el centro cuenta con trece investigadores predoctorales.
Se les orienta en su curriculum desde la experiencia de los investigadores veteranos.
2. Transferencia bidireccional Universidad-Empresa.
3. Crear una red de colaboración con otros institutos de neurociencias nacionales e internacionales, y asociaciones de pacientes.
Por el momento ya se ha establcido una colaboración con el Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz, en Ciudad de México.
El Ineuropa cuenta con los siguientes miembros:
En cuanto a las instituciones que colaboran con Ineuropa, se encuentran, además de la Universidad de Oviedo, el Hospital Universitario Central de Asturias (HUCA), el Hospital Universitario de Cabueñes (Gijón), el Hospital Álvarez Buylla (Mieres), el Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental (CIBERSAM, Madrid), el Hospital Sierrallana (Torrelavega, Cantabria), y las universidades Complutense de Madrid, Barcelona, Miguel Hernández (Elche), Almería, Málaga y Autónoma de Madrid.