Formando parte del Tecnológico Nacional de México (TecNM), de la Secretaría de Educación Pública, el Instituto Tecnológico de Acapulco (ITA) o (ITAcapulco) es una institución pública de educación superior, cuya sede es la ciudad de Acapulco del Estado de Guerrero, México.
Fue creado el 1 de octubre de 1975.
Imparte carreras a nivel superior, en las áreas de Ingeniería y Ciencias Económico Administrativas.
A principios de 1973, durante el sexenio presidencial del Lic.
Luis Echeverría Álvarez, solicita ante la Secretaría de Educación Pública (SEP), la creación de un instituto tecnológico en el Estado de Guerrero, que satisficiera la creciente demanda de profesionales capacitados para contribuir al desarrollo y progreso de la entidad.
Fue la ciudad de Acapulco seleccionada para levantar sus instalaciones educativas, dada su situación geográfica, posición estratégica y potencialidad turística.
Con iniciativa del Gobierno Estatal, fueron donadas 45 hectáreas de terreno, mismas que en la actualidad se han visto reducidas a únicamente 20 hectáreas, persistiendo la falta de regularización de dicho predio, que cada día se ve mermado por invasiones precaristas, más difíciles de combatir.
En sus inicios se le denominó Instituto Tecnológico Regional de Acapulco, siendo inaugurado el 19 de septiembre de 1975 por el C. Ing.
Rubén Figueroa Figueroa, en ese tiempo Gobernador Constitucional del Estado, e inició sus actividades el 1 de octubre de 1975, siendo director fundador el Ing.
Arq.
Raúl Roberto Aguilar Rezza, posteriormente le fue designado su nombre actual.
El Instituto Tecnológico de Acapulco contó con una población inicial de 51 alumnos de nivel superior y 483 alumnos de nivel medio superior (técnicos), atendidos por una planta laboral de 47 empleados entre docentes y administrativos.
Se ofertaron en un inicio las carreras técnicas de: Laboratorista químico, Obras arquitectónicas, Mantenimiento mecánico, Administración de personal, Aire acondicionado y refrigeración; así como a nivel superior la carrera de Ingeniería en Electromecánica con especialidad en planta y mantenimiento y la Licenciatura en Relaciones Comerciales.
Actualmente cuenta con las carreras de Arquitectura, Ingeniería Electromecánica, Ingeniería en Sistemas Computacionales, Ingeniería Bioquímica, Ingeniería en Gestión Empresarial, Licenciatura en Administración y Contador Público.
Una maestría en Sistemas Computacionales, registrada en el Padrón Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) reconocida por CONACYT.
A la fecha, existen 23 líneas de investigación registradas, 3 cuerpos académicos, 16 profesores con perfil deseable y 8 proyectos financiados.
Tiene como Misión: Ofrecer servicios educativos de calidad, para contribuir al desarrollo de la Educación Superior Tecnológica moderna y competitiva, aplicando modelos educativos innovadores, en beneficio de la sociedad.
Su Visión es ser una Institución de Educación Superior Tecnológica de alto desempeño aplicada al servicio técnico-científico y cultural, que contribuya al desarrollo sostenido, sustentable y equitativo regional, estatal y nacional, encaminada hacia la modernidad.
En la actualidad el Instituto Tecnológico de Acapulco, es una institución certificada bajo el Sistema de Gestión Integrado; en cumplimiento con las Normas del Sistema de Gestión de la Calidad ISO 9001:2015 y el Sistema de Gestión Ambiental ISO 14001:2015, el 12 de junio de 2018 el organismo externo American Registrar of Management Systems, S.A de C.V., otorga la Certificación bajo los estándares internacionales de calidad establecidos, con vigencia al año 2023.
A lo largo de sus 43 años de vida, el Instituto Tecnológico de Acapulco ha operado bajo la dirección de los siguientes funcionarios:
El Instituto Tecnológico de Acapulco cuenta con: