International Pop Underground Convention es un CD de una compilación en vivo que documenta el festival de música del mismo nombre celebrado en 1991 en Olympia, Washington.
Varias grabaciones del festival fueron compiladas por la discográfica K Records y lanzadas como un álbum doble y CD, incluyendo música de 21 bandas diferentes.
El International Pop Underground Convention tuvo lugar en Olympia, Washingtonen el año 1991.
En su mayoría fue organizado por Calvin Johnson, fundador del sello discográfico K Records.
(Johnson también participó en el álbum como parte del grupo Beat Happening.) El festival de seis días concentró una serie de presentaciones en el Capitol Theater de Olympia.
El tema de la Convención se enfocó en la independencia de los artistas y una "fuerte resistencia al abuso de poder colectivo"
El ingeniero veterano Patrick Maley es acreditado como el Productor Discográfico de todas las canciones del álbum, con la asistencia de Sara Lorimer y Byram Abbott.
La mayoría de las pistas fueron grabadas en vivo en el Estudio de grabación YoYo ubicado dentro del Capitol Theater, mientras que unas cuantas fueron grabadas en dos de los lugares asociados a la Convención, el North Shore Surf Club y el Capital Lake Park.
El álbum presenta 21 bandas diferentes de la Convención con las siguientes canciones:
Una grabación no acreditada de once segundos del ruido de la multitud hace una pista º22 al final del CD orgininal.
El lanzamiento en vinilo del álbum doble contiene dos canciones no encontradas en la versión del CD: "Alright Baby Baby Whatcha Doin'" de Nikki McClure y "Burn The Flag" de Ice Cream Truck.