La InterLiga 2008 fue la quinta edición del torneo el cual reparte los últimos dos cupos de equipos mexicanos a la Copa Libertadores 2008.
El torneo fue ganado por el Club América que luego de empatar a 3 goles con el Cruz Azul logró derrotarlo 5-3 en tanda de penales y así obtuvo el lugar de México 2, mientras que el Atlas derrotó 3-0 al San Luis y calificó como México 3 a la Copa Libertadores 2008.
El lugar de México 1 lo disputarían Pachuca campeón del torneo Clausura 2006 y Guadalajara campeón del torneo Apertura 2006, pero debido a que el Pachuca obtuvo el título del Clausura 2007 asistirá a la Copa de Campeones de la CONCACAF 2008 y el Guadalajara califica automáticamente como México 1.
'''
Una vez finalizados la temporada 2006-07 y el Apertura 2007 del fútbol mexicano, se definieron los clubes que participarán en la InterLiga:
Los horarios están en hora local.
* Atlas ganó el sorteo.
De los ganadores de las finales, el mejor ubicado toma el lugar de México 2, mientras que el otro ganador toma el lugar de México 3 que tendrá que buscar su lugar en un repechaje contra un equipo de CONMEBOL.
América
Campeón
██ Calificados a la Copa Libertadores 2008.