Intercontrol fue un programa de concursos, que también fue pionero de los programas de videojuegos en la televisión abierta mexicana.
Se transmitía los miércoles por XHGC-TV Canal 5 (Televisa) a las 8:30 p. m. y era conducido por la actriz y cantante mexicana Graciela Mauri.
Los concursos estaban inspirados en conceptos de videojuegos, y el estudio contaba con decoraciones de juegos de NES, principalmente de Super Mario Bros. 3.
Entre los concursos se incluía una pequeña cápsula de aproximadamente 3 minutos llamada "No se lo cuentes a nadie", con trucos y tips de los videojuegos más populares del momento, misma que era presentada por Fabiola Liébana.
Teruhide Kikuchi, ejecutivo japonés de la compañía comercializadora C. Itoh (posteriormente Itochu), logró convencer a sus superiores de importar y distribuir los productos de la marca Nintendo en México a principios de 1990.
Para promocionar estos productos, en 1991 C. Itoh crearía una revista oficial, Club Nintendo (a cargo de Gustavo Rodríguez y José Sierra), y el programa de televisión Intercontrol.
El intro del programa, era muy espectacular para su época: por medio de una animación en 3D, se observa cómo un cartucho entra en el NES, y con una vista en primera persona, se sigue el recorrido de Mario por el interior de la consola, mostrando una serie de circuitos internos, enemigos y obstáculos (que incluyen piezas de Tetris) hasta llegar a una puerta que abrirla conduce al estudio en el que se desarrollaba el programa.
Al principio, la etapa de concursos estaba dividida en tres eventos, basados en juegos de Game Boy y NES.
Al finalizar los tres eventos, se realizaba el conteo del total de puntos de cada participante y se entregaban los correspondientes premios.
El primer lugar ganaba un paquete de NES, ya fuera con diez juegos o con la Zapper y el Power Pad; el segundo y tercer lugar se llevaban un Game Boy y juegos de NES.
Aparte de esto, también se daba dinero en efectivo y accesorios que eran difíciles de conseguir en México, como el control NES Advantage (un mando tipo arcadia, de mayor tamaño que los controles estándar y con una palanca en lugar de cruceta).
En programas posteriores se introdujeron trivias y otros eventos.
Aunque en cierta forma el programa estaba adelantado a su época, no obtuvo el éxito deseado, y fue cancelado con menos de un año al aire (8 meses).