Interferencias es un álbum de Fangoria compuesto por colaboraciones hechas a base de versiones de otros artistas, lanzado en el año 1998 y relanzado en 2005.
La cita elegida para este disco es: «Para que el arte sea siempre un placer y nunca un tormento, ponga el dinero donde está el talento.», de Sonsoles Brilhantes.
Fangoria dirigió su propio club de fanes, el Club Fan Fatal, desde 1990 hasta 2003.
Cada año fueron grabando una canción, primero en formato flexi disco y posteriormente en formato CD, que regalaban a los socios por Navidad.
Para esas ocasiones siempre contaban con una "estrella invitada", un artista o grupo al que admiraban.
No grababan canciones nuevas de Fangoria o del grupo invitado, sino temas que les gustaran.
En el año 1998 deciden recopilar las versiones grabadas para el Club Fan Fatal, que en esos momentos eran seis temas.
Así que graban dos temas más para aderezar el disco, al cual lo titulan Interferecias.
Así son ocho las colaboraciones con los grupos: Terry 4 con el tema «Viva el rock», versión de Adam Ant; Family con «El signo de la cruz» de Décima Víctima; Heroica con «Interferencias» de Radio Futura; Le Mans con «Me quedaré soltera» de Cecilia; Iluminados con «Sono come tu mi vuoi» de Mina, y Madelman con «Bailar hasta morir» de Tino Casal.
Los temas añadidos son con Dr. Explosión con «Mi gran noche» de Raphael, e Intronautas con el tema «Sueño Nº 7» de Los Vegetales.
Este disco sale a través de Subterfuge Records y, a pesar de tener una promoción escasa, el disco llega a los oídos del público en general.
El tema «Mi gran noche» se hace bastante popular.
En el año 2005 se reedita el disco sumando cinco colaboraciones más: «De viaje» con Astrud, «Dulce armonía» con Los Sencillos, «Más dura será la caída» con La Buena Vida, «Amor apache» con Víctor Coyote y «En este mundo» con Baby Horror.
Entre ambas ediciones se han vendido 10 000 copias.