Intiyaco es una localidad y comuna del departamento Vera, provincia de Santa Fe, Argentina.
Dista 354 km al norte de la capital de la provincia Santa Fe (capital), sobre la Ruta Provincial RP 31 y RP 3, y a 90 km de la cabecera departamental Vera.
La denominación es del vocablo quechua que significa: “Aguada del Sol”
Cuenta con, lo que representa un descenso frente a los del censo anterior.
La localidad está en plena zona de bajos submeridionales y dentro de la denominada “Cuña Boscosa”.
Dentro de la misma población se puede diferenciar a las distintos tipos de persona, los que tienen un trabajo estable (empleados públicos, puesteros) y aquellos que viven de la explotación del monte (leña verde, seca, carbón), vendedores ambulantes de masas, pan casero, otras empleadas domésticas, changarines, etc.
La zona es ganadera por excelencia.
Unos pocos se dedican a la fabricación de ladrillos, las mayorías de las personas viven en casas de material, palma, adobe.
Se destaca que un 94% de las familias cuentan con energía eléctrica y el 100% cuenta con la red de agua potable, este servicio por la emergencia presenta dificultades en su distribución.
La localidad surge en el año 1892, junto a la inauguración del ramal Vera- La Sabana que recorría la Cuña Boscosa.
Su herencia fue una explotación irracional del bosque, y en una serie de poblados creados también con el mismo criterio, es decir, transitorios, sujetos a la fatalidad del agotamiento del quebracho, donde el interés privado de la compañía extranjera se antepuso al interés público del gobierno nacional y provincial.
Una vez elegido el sitio para el pueblo, como allí no se trataba de colonizar ni de subdividir para vender lotes destinados a chacras o a la ganadería, La Forestal, sin intervención estatal, con sus propios ingenieros y técnicos, sin denunciar trazado, hizo relevamientos, trazó planos e inició la tarea de construir edificios, viviendas, fábricas, conservando el dominio sobre toda la tierra.