El Invisible Touch Tour es una gira de conciertos de la banda de Rock Progresivo británica, Genesis, la cual abarcó Norteamérica, Europa, Oceanía y Asia.
Comenzó el 18 de septiembre de 1986 en Detroit y acabó (con 112 conciertos realizados) en Londres el 4 de julio de 1987.
En algunos de los conciertos en Wembley, la banda grabó el DVD "Genesis Live at Wembley Stadium".
Han sido interpretadas todas las canciones de Invisible Touch a excepción de Anything She Does, unas de las razones que dieron los integrantes de la banda fue que no le encontraban comienzo a la canción.
En las secciones de Europa, Japón y Oceanía, Afterglow reemplazó a Supper's Ready en el In the Cage Medley, Follow you, Follow me y In too Deep se dejaron de interpretar.
Phil Collins: Voz principal, Batería, Percusión eléctrica, Percusión
Tony Banks: Sintetizadores
Mike Rutherford: Guitarras, Bajo, Guitarras adicionales, Voces adicionales
Músicos adicionales:
Daryl Stuermer: Bajo, Guitarras
Chester Thompson: Batería, Percusión eléctrica