Ioan Andone (n. Hopârta, Rumanía, 15 de marzo de 1960), es un exfutbolista internacional y entrenador rumano, que jugaba de defensa que jugó en su selección nacional y militó en diversos clubes de Rumania, España y Holanda.
Andone jugó 55 partidos internacionales para la selección nacional rumana y anotó 2 goles.
Incluso participó con su selección, en una sola edición de la Copa del Mundo FIFA, que fue en la edición de Italia 1990, donde la selección rumana llegó a octavos de final, cayendo ante mediante lanzamientos penales.
Andone disputó los 4 partidos de la selección rumana, en esa cita mundialista de Italia.