Iorana es una telenovela chilena, de género drama romántico, dirigida por Vicente Sabatini.
Fue transmitida por la cadena pública Televisión Nacional de Chile entre el 9 de marzo al 31 de julio de 1998.
Es protagonizada por Claudia Di Girolamo, Francisco Reyes, Álvaro Morales y Alejandra Fosalba.
Con Carolina Fadic, Alfredo Castro y Juan Falcón en roles antagónicos.
Acompañados por Delfina Guzmán, Eduardo Barril, José Soza, Consuelo Holzapfel, Viviana Rodríguez, Claudia Burr, Pablo Schwarz, Tamara Acosta, Felipe Braun, Amparo Noguera, Sergio Hernández, Carmen Disa Gutiérrez, Francisco Melo, Francisca Imboden, entre otros.
Es la treceava telenovela más vista de la televisión chilena y la novena telenovela más vista producida por Televisión Nacional, según el People Meter.
Durante todo su periodo de emisión obtuvo una audiencia promedio de 30,2 puntos de rating, con episodios que alcanzaron hasta 60 puntos de rating. La producción superó ampliamente en el horario a Amándote de Canal 13 y A todo dar de Megavisión''.
Iorana'' recibió el Premio APES a la mejor producción y Alfredo Castro obtuvo el premio al mejor actor.
Iriti Balbontín (Álvaro Morales) está enamorado de la bella pascuense Vaitea Haoa (Alejandra Fosalba) y ambos han decidido contraer matrimonio, pero entre ellos se interponen diversos y ajenos intereses.
El más importante: el pasado del padre de él, Fernando Balbontín (Francisco Reyes), quien hace 15 años huyó de Isla de Pascua, acusado de un delito que no cometió.
El anuncio de su regreso moribundo, convulsiona a la comunidad pascuense.
Su esposa, Josefa Soublette (Claudia Di Girolamo), creyéndolo muerto hace mucho tiempo, se ha casado con su amigo Luciano Cox (Alfredo Castro), hombre en extremo ambicioso y verdadero responsable del delito que se ha atribuido por años a Balbontín: el incendio del Museo Arqueológico de Rapa Nui, en el que se habrían perdido valiosas piezas arqueológicas.
Fernando ha regresado para cumplir un doble objetivo: vengarse de Josefa y Luciano, y recuperar el amor de sus hijos, los que se debaten entre la indiferencia y la lealtad a su padre.
Lo novedoso es el carácter de la venganza y la forma de llevarla a cabo.
El supuestamente agónico Balbontín, protegido dentro de una burbuja, es custodiado por Arístides Concha, su médico privado, personificado por él mismo.
Lo propio hace con otro personaje de su invención: su amigo, el capitán francés Antoine Dumond, albacea de su fortuna, quien también habría arribado a Isla de Pascua para acompañarle en sus últimos días.
Por otro lado, Cristián, el hijo mayor de Balbontín, es el buceador estrella de la Isla y ha crecido adoptando todas las formas y culturas pascuenses, al punto que se ha transformado en un isleño, haciéndose llamar «Iriti».
Él vive en una caverna ubicada sobre los roqueríos de la lejana playa de Ovahe, un lugar paradisíaco, al que llegó después de abandonar la casa de su madre Josefa, cuando ésta se casó con Luciano.
Pero todo se le complica cuando conoce a Paula Novoa (Carolina Fadic), una ambiciosa, bella y obsesiva periodista que llega a Rapa Nui en búsqueda del Moái sumergido y se involucrará sentimentalmente con ella, dejando atrás su compromiso con Vaitea.
Novoa llega a la isla con la necesidad de busca relevancia profesional y generará diversos acontecimientos que dañarán la honra de los habitantes de Rapa Nui.
El elenco dirigido por Vicente Sabatini está conformado por:
El rodaje de la telenovela tuvo lugar en Isla de Pascua y alrededores de la playa Anakena entre diciembre de 1997 y mayo de 1998.
El lenguaje de esta producción mezclaba dos idiomas, en este caso el idioma rapanui (lengua pascuense) y español.
De hecho, Iorana es un saludo de bienvenida en esa lengua.
La producción de Iorana tuvo como primera opción para interpretar el personaje de Vaitea Haoa a Leonor Varela, pero rechazó la propuesta y regresó a Francia a continuar con sus compromisos actorales.
Lo mismo ocurrió con los actores Álvaro Rudolphy (Siu Teao), Héctor Noguera (Gregorio Peñailillo), Maricarmen Arrigorriaga (Cristina Tuki), Luz Jiménez (Carmen Abarca) y Rodolfo Pulgar (Petero Pakarati), que rechazaron sus papeles por razones variadas.
Noguera y Pulgar por compromisos teatrales, Arrigorriagada por maternidad y Rudolphy por un año sabático.
Mientras que la deserción de Jiménez, ocurrió por un descuido de producción, que no le informó a la actriz sobre el rol que Sabatini le consideraba, por lo que se unió a Amándote de Canal 13.
En 2022 Jiménez reveló en un podcast que esta situación le causó una enorme tristeza.
​Además, esta telenovela marcó el debut en televisión de Néstor Cantillana y Nicolás Saavedra.
La actriz Viviana Rodríguez reveló que el apodo de su personaje «Matakuri» (Mata: ojo, Kuri: gata en pascuense), le fue impuesto por el actor Francisco Melo, que le generó incomodidad por mucho tiempo.
En 2023 el actor Alvaro Morales reveló que fue secuestrado por un desconocido, mientras permanecía a la espera del rodaje de Iorana en Rapa Nui.