La selección de Irán será una de las 32 selecciones que participarán en la Copa Mundial de Fútbol de 2018.
Esta será su quinta participación en mundiales y segunda consecutiva tras Brasil 2014.
El 13 de junio de 2017, dentro del grupo A, selló su clasificación matemática al certamen tras derrotar 2-0 a Uzbekistán a falta de dos jornadas y 6 puntos por disputar ya que tenía un ventaja de 7 puntos sobre Corea del Sur.
Fue la segunda selección nacional en clasificarse después de Brasil y la primera de la confederación asiática.
A pesar de haber sido eliminados en fase de grupos, esta es la mejor actuación de Irán en mundiales.
Fuente: FIFA.com
Técnico: Carlos Queiroz