Irène Tunc (25 de septiembre de 1934 - 16 de enero de 1972) fue una actriz cinematográfica de nacionalidad francesa, ganadora en 1954 del certamen Miss Francia.
Su nombre completo era Irène Pierrette Louise Tunc, y nació en Lille, Francia.
En su momento ganadora del concurso Miss Costa Azul, fue elegida Miss Francia en 1954, en un concurso celebrado en Évian-les-Bains.
Casada entre 1958 y 1964 con el director cinematográfico belga Ivan Govar, posteriormente fue la esposa del cineasta Alain Cavalier, que rodó una película en su memoria, Irène, estrenada en 2009.
Aparte de su trayectoria artística, ella formó parte de las 343 mujeres que, en 1971, declararon públicamente en el Manifiesto de las 343 que se habían sometido a aborto.
Irène Tunc falleció en 1972, a los 37 años de edad, en Versalles, Francia, a causa de las heridas sufridas en un accidente de tráfico.
Fue enterrada en el Cementerio de la Croix-Rousse (en español Cruz Roja), en la ciudad de Lyon.