Irati Etxarri Munárriz (Pamplona, 26 de julio de 1998) es una jugadora de baloncesto española, que juega en Liga Femenina en el club Cadí la Seu.
Irati Etxarri nació en Pamplona en 1998.
Formada a las órdenes de Juan Ustárroz y Mario Alonso, es considerada una gran promesa del baloncesto navarro.
Jugando en el CB Burlada, fue elegida en el quinteto ideal del Campeonato de España Infantil en 2012.
En la temporada 2015-2016 compitió con CD Baloncesto Cantolagua en Primera División, completando una gran temporada después de acceder a la Final Four de la categoría.
Al año siguiente jugó la Liga Femenina con Lacturale Araski AES.
Su posición es la de alero, pero también destaca por sus capacidades como escolta y ala-pivot.
Para la temporada 2018-2019 ha fichado por el equipo de Cadi La Seu, también de Liga Femenina.
Ha disputado diferentes Campeonatos de España de selecciones y de clubes, y ha sido jugadora de las categorías inferiores de la selección española en varias competiciones.
En 2012 fue elegida como una de las jugadoras del quinteto ideal en el Campeonato de España Infantil.
En 2021 fue seleccionada para formar parte de la selección absoluta, disputando los partidos clasificatorios para participar en el EuroBasket 2023 de Israel y Eslovenia.