Irmina de Oeren, también Irmina de Tréveris (f. 704/710), fue la esposa de Hugobert de la Familia de los Hugobertiner, probablemente Senescal y Palatino.
Sus padres son desconocidos, aunque en el comenzó la tradición en Tréveris de que era hija del rey merovingio Dagoberto I.
Lo único seguro es que pertenecía a una de las familias más poderosas de Austrasia, que estaban estrechamente relacionados con los carolingios y que es una de los antepasados de Carlomagno.
Fue la madre de:
Tras la muerte de su marido Hugobert, Irmina fue cofundadora del monasterio de Echternach en 697/698 con una donación, junto con Basinus, el obispo de Tréveris y su sobrino Liutwin, confiándolo al obispo de Utrecht Willibrord.
Fue la segunda Abadesa del monasterio femenino de Oeren (llamado originalmente de Santa María y más tarde rebautizado como Santa Irminen) en Tréveris.
La tradición local la designa erróneamente como fundadora de este monasterio.
El monasterio se fundó, originalmente, entre los años 635 y 650, por el obispo Modoald en las instalaciones de los graneros romanos (horrea, que se convirtió más tarde en Oeren) en el botón de Mosela.
La primera abadesa fue Modesta de Oeren, quien pertenecía a la nobleza austrasia y fue con Gertrudis de Nivelles amiga de Chlodulf, obispo de Metz.
Falleció entre 704 y 710.