Condesa Isabel de Nassau (en neerlandés: Elisabeth Flandrika; Midelburgo, 26 de marzo de 1577-Sedán, 3 de septiembre de 1642) fue la segunda hija del príncipe Guillermo de Orange y de su tercera esposa, Carlota de Borbón.
Ella fue duquesa de Bouillon por su matrimonio.
Después de que su padre fue asesinado en 1584, había escasez de dinero para Isabel, sus hermanos y su madrastra, Luisa de Coligny.
En 1594, Luisa llevó a Isabel con ella a Francia, donde se reunieron con varios nobles protestantes.
Uno de ellos, Enrique de la Tour d'Auvergne del Ducado de Bouillon y el Principado de Sedán, le envió una propuesta de matrimonio que ella aceptó.
La pareja tuvo ocho hijos.
Enrique trató de mantener su ducado de Sedán protestante, pero tuvo que lidiar con la hostilidad que emanaba de sus vecinos católicos franceses.
Durante sus ausencias, Isabel actuó como regente, y después de su muerte de Enrique en 1623, se convirtió en regente de su hijo, Federico Mauricio.
Ella mantuvo en estrecho contacto con su madrastra y cinco hermanas, dos de los cuales también actuaron como regentes en algún momento.