Isabel Azcárate Ristori (San Fernando, Cádiz 24 de octubre de 1923-Madrid, 30 de agosto de 2016), fue una profesora especialista en pedagogía, investigadora, comunicadora y escritora española.
Uca, así la llamaban las personas cercanas, era hija de Tomás Azcárate García de Lomas fusilado en la guerra civil española.
Su madre, María Josefa Ristori Álvarez tuvo la ingente tarea de sacar adelante a los nueve hijos huérfanos.
Tras cursar estudios primarios en el colegio isleño de la Compañía de María, pasó al Instituto de Enseñanza Media de Cádiz, el Columela, obteniendo el título de bachiller.
Posteriormente, se graduó en Filosofía y Letras, en la sección de Pedagogía por la Universidad Complutense de Madrid.
Se doctoró en la Universidad de Barcelona con la tesis El Monasterio de la Enseñanza de Barcelona de 1645-1876.
Además de un largo periodo como religiosa en la Compañía de María y misionera en Perú, impartiendo clases en Huancayo, fue la primera mujer que se matriculó en la Facultad de Historia de la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma, donde, tras licenciarse, obtuvo su segundo doctorado, siendo el título de su tesis La Enseñanza de los Jesuitas en Cádiz, en 1970.
A partir de los años sesenta impartió cursos de francés en la Universidad de Barcelona, Lyon y Grenoble, y de lengua inglesa en Cobhan y Dublín.
Escribió numerosos artículos, y algunos libros.