Isabel de Dinamarca, condesa de Monpezat (Isabella Henrietta Ingrid Margrethe, Prinsesse til Danmark, komtesse af Monpezat; 21 de abril de 2007, Copenhague, Dinamarca), es la segunda hija de los príncipes Federico de Dinamarca y María.
Isabel es la cuarta entre los nietos y la mayor entre las nietas de la reina Margarita II y el príncipe consorte Enrique.
Fue la primera niña nacida en la Familia Real Danesa desde el nacimiento de su tía abuela, la reina Ana María de Grecia, en 1946.
Ocupa el tercer lugar en la línea de sucesión al trono danés, después de su padre y de su hermano mayor, el príncipe Cristián.
El 21 de octubre de 2006 la Casa Real Danesa anunció que la princesa María estaba embarazada de segundo hijo.
Isabel nació el 21 de abril de 2007 en el Hospital Universitario de Copenhague (Rigshospitalet) a las 16:02 horas, pesando 3,335 gramos y midiendo 50 cm.
Fue bautizada el 1 de julio de 2007 en la capilla del Palacio de Fredensborg.
Llevaba el mismo vestido de bautizo utilizado por los príncipes y princesas de la dinastía Glücksburg desde el bautizo del rey Cristian X.
Sus padrinos de bautismo fueron: la reina Matilde de Bélgica (entonces duquesa de Brabante), la princesa Alexia de Grecia y Dinamarca (prima hermana de su padre), Nadine Johnston, Christian Buchwald, Peter Heering y Marie Louise Skeel.
Nombres
Sus nombres fueron anunciados durante su bautismo, siguiendo la tradición danesa.
El 13 de agosto de 2013 Isabel comenzó a asistir a la escuela en Tranegårdsskolen en Gentofte, la misma escuela pública a la que acudió su hermano Cristián.
Desde su nacimiento la princesa ha aparecido en público frecuentemente junto a sus padres, principalmente en los actos del Día Nacional y las celebraciones familiares.
Ha acompañado a sus padres y hermanos en diferentes viajes fuera del país; entre los que destacan los viajes a la isla de Groenlandia, a Australia (país natal de su madre), o a Londres durante la celebración de los Juegos Olímpicos de 2012.
Su primer acto oficial como princesa fue el 9 de junio de 2015 en la localidad de Samsa, donde bautizó un ferry con su nombre, acompañada por su madre la princesa heredera María Isabel de Dinamarca.