Isabela Velázquez Valoria (Madrid, 1956) es una arquitecta urbanista española, especializada en la planificación territorial y el diseño urbano sostenibles.
Responsable de numerosos proyectos y publicaciones tanto desde la Administración como consultora externa.
Además desempeña tareas docentes en distintas universidades, como la Universidad Politécnica de Madrid (UPM), la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB) o la Universidad Complutense de Madrid (UCM), entre otras, y es especialista en organización de procesos participativos complejos, así como monitora nacional EASW (metodología específica de participación ciudadana consistente en una reunión organizada de alrededor de 50 personas pertenecientes a las siguientes categorías sociales).
En España fue una de las pioneras en estudiar el urbanismo con perspectiva de género.
Isabela Velázquez Valoria nace en Madrid en 1956 y estudió arquitectura en la Universidad Politécnica de Madrid, universidad con la que todavía mantiene una relación muy estrecha por realizar en ella tanto conferencias y jornadas, como cursos relativos al urbanismo, sobre todo cuando con un enfoque asociado a la sostenibilidad.
Es socia fundadora de gea21-Grupo de Estudios y Alternativas 21, consultoría que se crea en 1995 y está formada por un equipo multidisciplinar de profesionales, y que tiene como finalidad desarrollar proyectos, informes y publicaciones en los ámbitos del urbanismo, la movilidad, el ciclo del agua y la agroecología, empleando en su elaboración criterios de equidad social y ambiental, lo que en parte ha supuesto que, aunque de manera transversal, la visión de género y generación esté presente en los proyectos, además de utilizarse análisis multisectoriales para abarcar la complejidad de los procesos y se cuente con la participación social como eje esencial del método de trabajo.
Isabela Velázquez, como fundadora e integrante del equipo ha sido la responsable de muchos de estos trabajos.
En esta consultoría sus trabajos han sido muchos destacando:
- Ecobarrio Soto del Henares (1999-2000) en el municipio madrileño de Torrejón de Ardoz, Premio Honorífico Ex-Aquo en la Modalidad B del Concurso de Ecobarrio del Consejo Superior de Arquitectos de España (CSCAE) del año 2006.
-Ecobarrio Trinitat Nova (1999-2004), en Barcelona.
Proyecto pionero en regeneración urbana liderada por los propios vecinos y vecinas del barrio, obteniendo en 2008 el Premio de Buenas Prácticas de las Naciones Unidas.
-Proyecto Europeo EcoCity (2002-2008), en Barcelona.
-proyecto CIVITAS-ARCHIMEDES (2008-2009) para la promoción de la movilidad sostenible en los ámbitos urbanos europeos.
-proyecto europeo Transport Learning (2011-2014), un proyecto de carácter formativo en materia de movilidad sostenible para técnicos y responsables políticos.
-proyecto STARS-Sustainable Travel Accreditation Recognition for Schools (2013-2015), proyecto europeo para la promoción de la movilidad sostenible en colegios e institutos de 9 ciudades europeas.
- informe GEO Vitoria-Gasteriz (2005-2007)
- guía El Espacio Agrícola entre el campo y la ciudad (2009-2010).
Isabela Velázquez es además experta en procesos participativos complejos, en este sentido estuvo al frente junto con Carlos Verdaguer de la iniciativa promovida por la Diputación de Barcelona, Espai Laboratori – Laboratorio de Urbanismo Participativo, (2009-2010).
Esta iniciativa supuso la creación de un seminario continuo de trabajo y debate sobre urbanismo participativo, en el que se utilizaban los debates y reflexiones sobre casos prácticos en temas como vivienda, espacio público, equipamientos o renovación urbana, para la obtención de conclusiones y proyectos a realizar en el futuro.
Fruto de este seminario fue la aparición de la Guía Práctica Urbanismo y participación: iniciativas y retos de futuro, publicada por la Diputación de Barcelona.
Estuvo implicada en la creación y el desarrollo de la Biblioteca de Ciudades para un Futuro más Sostenible (CF+S), de la que es miembro del Consejo Editorial.
Isabela Velázquez combina los para los que trabaja proyectos y las publicaciones que lleva a cabo con su labor docente en diversos másteres de distintas universidades.
Es además monitora nacional del EASW (European Awareness Scenario Workshop) y miembro del comité de dirección de la Iniciativa para una Arquitectura y Urbanismo Más Sostenible.
A largo de su carrera profesional ha escrito muchos libros, unos sola y otros como coautora, colaborando con otros profesionales de su ámbito, sobre todo con Carlos Verdaguer.
Entre ellos destacan por ejemplo:
Por último, Velázquez Valoria ha publicado variados artículos y ha sido entrevistada en diversas ocasiones.
Ejemplo de ello son los artículos:
"Pasos hacia la regeneración urbana ecológica: más allá de la eficiencia energética".
Artículo escrito junto a Carlos Verdaguer Viana-Cárdenas, para la revista "Ciudad y territorio: Estudios territoriales"; "La ciudad de abajo arriba. Aportaciones para la práctica y la teoría del urbanismo participativo: Presentación del número 4.", nuevamente con Carlos Verdaguer Viana-Cárdenas, para "Habitat y sociedad".
Respecto a las entrevista podemos resaltar la concedida para "Ciudad feminista", entrevista realizada por Esther Guerrero a Isabela Velázquez (gea21), Izaskun Sánchez (periodista de Diagonal) y Angélica García (integrante de PlanVe) para Radio 3 el 11 de junio de 2015; "Madrid: espacio público y urbanismo", entrevista realizada por David Prieto a Isabela Velázquez (gea21), María Cifuentes (A PIE) y Jon Aguirre (Paisaje Transversal), para Radio El Estado Mental, el 14 de mayo de 2015.