Isaia Toeava (Apia, 15 de enero de 1986) es un jugador neozelandés de rugby nacido en Samoa, que se desempeña como fullback y juega en el ASM Clermont Auvergne del francés Top 14.
Fue internacional con los All Blacks de 2005 a 2011 y se consagró campeón del Mundo en Nueva Zelanda 2011.
Debutó en el National Provincial Championship con 19 años en 2005 y con Auckland, jugó hasta 2011 con este equipo.
Toeava debutó en el Super Rugby 2006 con los Hurricanes.
Desde el Super Rugby 2007 al Super Rugby 2012 jugó en los Blues.
Graham Henry lo convocó a los All Blacks para los test matches de fin de año 2005 y allí debutó contra su Samoa natal.
Su último partido fue ante los Pumas en el mundial de 2011.
En total jugó 36 partidos y marcó 40 puntos, productos de ocho tries.
Participó en Francia 2007 donde los All Blacks fueron derrotados por Les Bleus en cuartos de final, siendo un fracaso histórico y Toeava fue suplente de Mils Muliaina.
En Nueva Zelanda 2011 fue suplente de Israel Dagg y los locales se consagraron campeones del Mundo.