Eric Isaiah Mobley (San Diego, California; 24 de septiembre de 1999) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla de los Cleveland Cavaliers de la NBA, con un contrato dual que le permite jugar también en su filial de la G League, los Cleveland Charge.
Con 2,03 metros de estatura, juega en la posición de ala-pívot.
Es hermano del también jugador de los Cavs Evan Mobley.
Después de participar en el prestigioso McDonald's All-American Game, jugó tres temporadas con los Trojans de la Universidad del Sur de California, en las que promedió 10,1 puntos, 7,0 rebotes y 2,0 asistencias por partido.
Como júnior promedió 14,2 puntos, 8,3 rebotes y 3,3 asistencias por partido, siendo incluido en el mejort quinteto de la Pac-12 Conference.
El 11 de abril de 2022 se declaró elegible para el draft de la NBA, renunciando a su elegibilidad universitaria restante.
Fue elegido en la cuadragésimo novena posición del Draft de la NBA de 2022 por los Cleveland Cavaliers.
El 2 de julio de 2022 firmó un contrato dual con los Cavs y su filial en la G League, los Cleveland Charge.