Ishikawa (石川市) era una ciudad ubicada en Prefectura de Okinawa, Japón.
La ciudad fue fundada el 26 de septiembre de 1945.
Fue nombrada después del cercano Monte Ishikawa y el Río Ishikawa.
A partir del año 2003, la ciudad tenía una población estimada de 22,126 y una densidad poblacional de 1,052.12 personas por km².
El área total era de 21.03 km².
El 1 de abril de 2005, Ishikawa, junto con la ciudad de Gushikawa y las ciudades de  Katsuren y  Yonashiro (ambas del  Distrito de Nakagami, se fusionaron para crear la ciudad de  Uruma.