Isis Hainsworth (Edimburgo, 22 de septiembre de 1998) es una actriz británica, reconocida por sus papeles en la película Metal Lords y en los seriados Wanderlust y Harlots.
En 2016, Hainsworth interpretó el papel de Maddy en la serie One of Us, seguido de una participación en un capítulo del seriado In Plain Sight.
Dos años después encarnó a Abigail Warren en la serie británica-estadounidense Harlots, y apareció en cinco episodios de Wanderlust como Michelle McCullen.
En 2019 interpretó el papel de Marie Claire en la miniserie Los miserables, apareció como Louise Graham en The Victim y protagonizó el cortometraje The Yearning.
Tras registrar participaciones en la serie The Diary of My Broken Vagina y en los largometrajes Emma y Miss Revolución, en 2022 protagonizó el filme de Netflix Metal Lords.
En abril de 2022 la revista Variety confirmó su participación como personaje principal en la película Catherine, Called Birdy, bajo la dirección de Lena Dunham.