Star Island es una isla artificial de 0,35 kilómetros cuadrados (35 hectáreas) en forma de óvalo en Bahía Biscayne, en Miami Beach, Florida, Estados Unidos.
Está al sur de la Islas Venecia y al este de Palm Island e Isla Hibiscus.
Se conecta a la MacArthur Causeway y el resto de Miami Beach por Bridge Road.
Hay 35 hogares en la isla.
Fue la primera en su tipo en el área.
Se cree que el nombre de "Star Island" tiene su origen en el hecho de que muchas de las casas de la isla fueron en su día propiedad de famosos y personas de alto perfil, lo que dio a la isla una reputación de "repleta de estrellas".
Completada en 1922 por el Cuerpo de Ingenieros del Ejército mediante el dragado de arena, el terreno fue inicialmente propiedad del promotor Carl Fisher, que compró varias parcelas de lo que se convertiría en la ciudad de Miami Beach.
Es accesible por tierra y por las islas de barrera a través de la MacArthur Causeway.
Aunque es un barrio público, Star Island tiene una caseta de vigilancia en la entrada, dando la ilusión de ser una zona exclusiva y privada.
Sin embargo, cualquiera puede entrar después de parar en la entrada.
Existe una carretera de forma ovalada y no hay acceso público al agua.
La isla ha sido el hogar de muchos magnates y celebridades :
Don Johnson, Shaquille O'Neal un Jugador de Baloncesto, Lenny Kravitz un Cantautor, Will Smith Actor, Gloria Estefan - Cantante Cubana & Emilio Estefan, Rosie O'Donnell - Actriz, Thalía - Cantante Mexicana, Madonna - Cantante, Alex Rodríguez Pelotero Dominicano, P. Diddy - Rapper, Sylvester Stallone - Actor, Enrique Iglesias - Cantante Español, Ricky Martin - Cantante Puertorriqueño, Pitbull (cantante) - cantante puertorriqueño, Angelina Jolie & Brad Pitt Xuxa - Conductora de Televisión Brasileña, Carmen Electra - Actriz, Matt Damon - Actor, entre otros.