Kwanda es el nombre de una isla situada cerca de Soyo, Angola, en la desembocadura del río Congo.
La importancia principal de la isla es sus proyectos de petróleo y gas dentro del país africano de Angola.
Varios proyectos de GNL han comenzado en la isla.
Kwanda, Lda.
Es el operador de la Base Kwanda que proporciona apoyo logístico a las compañías de petróleo y gas tanto en alta mar como en tierra.
Varios empresas tienen instalaciones de petróleo, gas y productos relacionados que se explotan en la isla.