Las islas Moyes (-67.01667°N, 143.85°W) son un grupo de islas pequeñas de la Antártida, que se encuentran en la zona de la Bahía Watt, a 4.6 km al sureste del Cabo Pigeon Rocks.
Fueron descubiertas por la Expedición Antártica Australiana (1911-1914) al mando de Douglas Mawson, quien las nombró en honor a Morton H. Moyes quien era el meteorólogo de la expedición.
Las islas son reclamadas por Australia como parte del Territorio Antártico Australiano, pero esta reclamación está sujeta a las disposiciones del Tratado Antártico.
Este artículo incorpora material en el dominio público del documento del United States Geological Survey "Moyes Islands" (contenido en el Geographic Names Information System).