La isla Greater Mackellar (-66.96667°N, 142.65°W) es la mayor de las islas Mackellar, que se encuentran a 3 km al norte del cabo Denison en el centro de la bahía Commonwealth, Antártida.
Fue descubierta y nombrada por la Expedición Antártica Australiana (1911–1914) al mando de Douglas Mawson.
La isla es reclamada por Australia como parte del Territorio Antártico Australiano, pero esta reclamación está sujeta a las disposiciones del Tratado Antártico.
Este artículo incorpora material en el dominio público del documento del United States Geological Survey "Greater Mackellar Island" (contenido en el Geographic Names Information System).