Isla Booby (en inglés: Booby Island ) es una isla pequeña con alrededor de 100 metros de diámetro, en el Mar Caribe.
La isla se encuentra en la parte oriental del estrecho que separa a San Cristóbal y Nieves, y es parte del Estado caribeño del mismo nombre.
La distancia de San Cristóbal es de aproximadamente 1,7km, mientras que de Nieves dista unos 2,5km.
La isla debe su denominación al nombre en inglés para los pájaros bobo.
La isla es una reserva natural llamada Isla Booby, que desde 2005 se encuentra bajo protección.