Las islas del Egeo son un numeroso y disperso grupo de unas 5000 islas e islotes situadas en el mar Egeo y del que poco más de 100 están habitadas.
La gran mayoría de estas islas pertenecen a Grecia, y solo unas pocas son parte de Turquía.
El conjunto de las islas del Egeo se puede dividir en:
Las islas Cícladas comprenden unas 220 islas.
Deben su nombre a la aparente forma de círculo en torno a la isla de Delos que tiene el archipiélago.
Este archipiélago posee un gran número de islas de importancia histórica, mitológica y turística.
En él floreció entre el año 3000 y el 1000 a. C. la denominada civilización Cicládica.
Es la mayor de las islas del Egeo y cuna de la civilización minoica que tuvo su esplendor y dominó el Mediterráneo oriental durante gran parte de la Edad de Bronce.
Su capital es Heraklion.
Se han hallado importantes restos arqueológicos de la edad de bronce en numerosos lugares de la isla, principalmente en Cnosos, Gortina, La Canea y Festos.
Su significado es doce islas, pero el archipiélago se compone de muchas más.
Las doce principales son Rodas, Kárpatos, Cos, Nísiros, Tilos, Kálimnos, Symi, Patmos, Astipalea, Kasos, Leros y Kastelorizo.
Rodas es la capital y la isla de mayor relevancia tanto en mitología como arte e historia.
Destacan cuatro islas principales en este archipiélago: Esciro, Skíathos, Skópelos y Alonissos.
La primera pertenece a la prefectura de Eubea.
Las demás, a la de Magnesia.
Su nombre significa rica en ganado.
Por su tamaño, es la segunda isla griega, después de Creta.
Se trata de una isla larga, estrecha y montañosa.
Está separada de Grecia continental por el canal Evvoikos (estrecho de Euripo).
Al menos desde el año 411 a. C. ha estado unida al continente por un puente próximo a la ciudad de Calcis.
Se suelen agrupar bajo esta denominación a un grupo de islas cercanas a la costa de Anatolia que no forman un archipiélago por sí solas.
En algunas fuentes se denominan Espóradas meridionales a las islas más meridionales de este grupo y a las más septentrionales del Dodecaneso.
Están muy próximas a Atenas.
De ellas, Egina y Salamina son las mayores.
Egina llegó a ser rival de Atenas en la época de Grecia clásica.
Salamina es considerada por la tradición como la patria de Áyax el Grande, héroe que combatió en la guerra de Troya.
Algunas de las islas del Egeo son mencionadas en el catálogo de naves de la Ilíada como parte de los ejércitos pertenecientes a la coalición de los aqueos contra Troya.
Entre las citadas se encuentran Creta, gran parte de las islas del Dodecaneso (Rodas, Sime, Nísiros, Kárpatos, Cos, las islas Calidnas), las del golfo Sarónico y Eubea.
Sin embargo, en el catálogo de naves se ignoran las Cícladas y las islas del norte y este del Egeo.
La mitología griega suele situar el nacimiento de algunos de los dioses olímpicos en las islas del Egeo:
Además, Hefesto, Poseidón y Dioniso aparecen fuertemente asociados con las islas de Lemnos, Rodas y Naxos, respectivamente.
Durante la expedición de los argonautas en busca del vellocino de oro, los argonautas tuvieron que atravesar el mar Egeo.
En su trayecto, estuvieron en la isla de Lemnos, que encontraron habitada solo por mujeres, pues éstas habían matado a todos los hombres.
Los argonautas permanecieron en Lemnos durante un tiempo que se unieron con las lemnias y tuvieron numerosa descendencia.
Según algunas fuentes, los argonautas también estuvieron en la isla de Samotracia donde, a instancias de Orfeo, se iniciaron en sus misterios.
La mitología griega recoge un gran conjunto de leyendas relativas a la isla de Creta que se centran en las relaciones entre Atenas y Creta, donde reinaba el legendario Minos.
El héroe ateniense Teseo logró matar al Minotauro en el laberinto de Creta y en su huida con la hija del rey, Ariadna, desembarcó en una isla donde dejó a Ariadna.
Las tradiciones difieren sobre si la isla mencionada era Naxos, en las Cícladas; o Día, situada muy próxima a la costa de Creta.