Islaz es una comuna -la división administrativa más pequeña de un condado- del Sur de Rumanía, situada en el condado de Teleorman, a 10 kilómetros de la municipalidad de Turnu Măgurele.
Es parte de la provincia histórica de Oltenia y comprende dos núcleos habitados: Islaz y Moldoveni.
Los primeros datos sobre Islaz están fechados el 9 de julio de 1569 y, hasta 1950 pertenecieron al antiguo Condado Romanaţi.
Se hizo famoso en 1848, pues fue allí donde estalló la Revolución de Valaquia de 1848 y donde se leyó públicamene la Proclamación de Islaz, en la que se enumeraban las metas de los revolucionarios.