Los Islotes Cuatro Hermanos , antiguamente conocidas como Crossman) son un Archipiélago de 4 islas deshabitadas, localizadas en la provincia ecuatoriana de Galápagos, cerca de la Isla Isabela, en el parque nacional Islas Galápagos, en el océano Pacífico. Son de origen volcánico y con forma de conos moldeados a partir de la acción de las olas del mar, constituyen un sector reservado por ser un santuario de aves. Solo se puede acceder a ellos a través de un viaje por mar en bote o lancha desde el puerto ecuatoriano de Villamil. La actividad turística más popular es la práctica del buceo.