ISO 3166-2:SB es la entrada para las Islas Salomón en ISO 3166-2, parte de los códigos de normalización ISO 3166 publicados por la Organización Internacional de Normalización (ISO), que define los códigos para los nombres de las principales subdivisiones (p.ej., provincias o estados) de todos los países codificados en ISO 3166-1.
En la actualidad, para las Islas Salomón los códigos ISO 3166-2 se definen para 9 provincias y el territorio de la capital.
Honiara es la capital del país y tiene un estatus especial, equiparable al de las provincias.
Cada código consta de dos partes, separadas por un guion.
La primera parte es SB, el código ISO 3166-1 alfa-2 para las Islas Salomón.
La segunda parte tiene dos letras.
Los nombres de las subdivisiones se ordenan según el estándar ISO 3166-2 publicado por la Agencia de Mantenimiento ISO 3166 (ISO 3166/MA).
Pulsa sobre el botón en la cabecera para ordenar cada columna.
Los siguientes cambios de entradas han sido anunciados en los boletines de noticias emitidos por el ISO 3166/MA desde la primera publicación del ISO 3166-2 en 1998, cesando esta actividad informativa en 2013.
Los siguientes cambios a la entrada figuran en el listado del catálogo en línea de la ISO: