ISO 3166-2:TR es la entrada para Turquía en ISO 3166-2, parte de los códigos de normalización ISO 3166 publicados por la Organización Internacional de Normalización (ISO), que define los códigos para los nombres de las principales subdivisiones (p.ej., provincias o estados) de todos los países codificados en ISO 3166-1.
En la actualidad, para Turquía, los códigos ISO 3166-2 se definen para 81 provincias.
Cada código consta de dos partes, separadas por un guion.
La primera parte es TR, el código ISO 3166-1 alfa-2 para Turquía.
La segunda parte tiene dos cifras:
Actualmente, estas cifras en las placas de matrículas de vehículos y en los códigos postales.
Los códigos 01–67 se asignan en orden alfabético turco, excepto Mersin, Kahramanmaraş y Şanlıurfa, cuyos códigos se asignan según sus nombres históricos, İçel, Maraş y Urfa respectivamente.
Los nombres de las subdivisiones se ordenan según el estándar ISO 3166-2 publicado por la Agencia de Mantenimiento ISO 3166 (ISO 3166/MA).
Los nombres de las subdivisiones se ordenan según el alfabeto turco: a-c, ç, d-g, ğ, h, ı, i-o, ö, p-s, ş, t-u, ü, v-z.
Pulsa sobre el botón en la cabecera para ordenar cada columna.
Los siguientes cambios de entradas han sido anunciados en los boletines de noticias emitidos por el ISO 3166/MA desde la primera publicación del ISO 3166-2 en 1998, cesando esta actividad informativa en 2013.