ISO 3166-2:TG es la entrada para Togo en ISO 3166-2, parte de los códigos de normalización ISO 3166 publicados por la Organización Internacional de Normalización (ISO), que define los códigos para los nombres de las principales subdivisiones (p.ej., provincias o estados) de todos los países codificados en ISO 3166-1.
En la actualidad, para Togo los códigos ISO 3166-2 se definen para 5 regiones.
Cada código consta de dos partes, separadas por un guion.
La primera parte es TG, el código ISO 3166-1 alfa-2 para Togo.
La segunda parte tiene una letra.
Los nombres de las subdivisiones se ordenan según el estándar ISO 3166-2 publicado por la Agencia de Mantenimiento ISO 3166 (ISO 3166/MA).
Pulsa sobre el botón en la cabecera para ordenar cada columna.