La isoquinoleína (también isoquinolina) es un compuesto orgánico heterocíclico.
Es un isómero estructural de la quinoleína.
La isoquinoleína y la quinoleína son benzopiridinas, las cuales se componen de un anillo de piridina fusionado con un anillo de benceno.
Existen diversos métodos para sintetizar quinolinas e hidroquinolinas.:
centro|300px
centro|500px
400px|centro
centro|500px
centro|700px
La 1-Bencilisoquinolina es el esqueleto base de los alcaloides tetrahidroisoquinolínicos, como por ejemplo la papaverina.
La Isoquinolina fue primero aislada del alquitrán de hulla en 1885 por Hoogewerf y van Dorp.
Ellos lo aislaron por cristalización fraccionada del sulfato ácido.
Weissgerber desarrolló una ruta más rápida en 1914 por extracción selectiva del alquitrán de hulla, aprovechando el hecho de que la isoquinolina es más básica que la quinolina.