Dra.
Prof. Isora Baró Oviedo ( n. 1958 ) es una zoóloga, botánica, y fitogeógrafa cubana.
En 1980 obtuvo su licenciatura en Ciencias biológicas, en la Universidad de La Habana, y en esa misma alta casa de estudios, el M.Sc. en Ecología y Sistemática Aplicada y Curatoría Vegetal, en 1998.
Desarrolla actividades académicas en el "Instituto de Ecología y Sistemática", Ministerio de Ciencia, Tecnología y Ambiente, La Habana.
Ha trabajado con el Jardín Botánico Nacional de Cuba, en La Habana, accediendo al cargo de directora en 1972.
Ha realizado expediciones botánicas por la isla.
Es coeditora de la Revista del Jardín Botánico de Cuba.