El istmo de Ceuta es el istmo de la península de La Almina de Ceuta.
Se encuentra en el extremo occidental de la península de La Almina, situada en el estrecho de Gibraltar.
Fue una isla desde la Edad Media al aprovecharse que esta estaba rodeada por el océano Atlántico al norte y el mar de Alborán, parte más occidental del mar Mediterráneo al sur, y separarse por el oeste del resto de la tierra, de África, de la península de Tingitania, por el Foso del Agua y por el este de la península de La Almina por el Foso de la Almina, hoy bajo el Mercado Central.
En su centro se encuentra el Monumento a los Caídos en la Guerra de África, erigido a los caídos en la Guerra de 1859-60.
Su altura es de 13,50 metros, en la parte baja tiene interesantes bajorrelieves en bronce, realizados por Susillo.
Posee una cripta que no tiene acceso libre.
En ella se sitúan:
Frente de La Almina