Italo Insolera (Turín, 7 de febrero de 1929 – Roma, 27 de agosto de 2012) fue un arquitecto, urbanista, e historiador italiano.
Insolera fue autor de muchos libros y ensayos sobre los acontecimientos y las condiciones económicas, sociales y culturales del desarrollo urbano, así como sobre la función de la ciudad antigua en su relación con el desarrollo de las metrópolis.
Su actividad profesional y académica siguió la misma dirección, en la que predominan trabajos de restauración y planeamiento de ciudades históricas y de complejos ambientales.
Se interesó particularmente en la relación entre arqueología y ciudad moderna, proponiendo soluciones para (re)utilizar correctamente las ciudades antiguas, teniendo en cuenta las restricciones de tráfico, peatonalización y restauración.
Algunas de ellas incluso se llegaron a poner en práctica por los Ayuntamientos, especialmente en Roma.
Nació en Turín en 1929.
Su padre Filadelfo, siciliano, profesor universitario, fue uno de los pioneros en ciencias financieras y actuariales en Italia.
Su hermano Delfino fue director editorial para las ediciones Zanichelli en los años 70 y 80; su hermana Melina, profesora de secundaria superior, fue autora de tratados de gramática del italiano, del latín y del griego antiguo.
En 1953 Insolera se graduó en arquitectura en la Universidad de Roma La Sapienza, obteniendo en 1954 la autorización para el ejercicio profesional y en 1960 la licencia de docente en urbanismo.
Entretanto se había casado con Anna Maria Bozzola (arquitecta, en los años 60 publicó un libro de educación artística para los últimos cursos de la enseñanza primaria que tuvo gran éxito no solamente en Italia sino también en España).
Anna Maria fue su querida pareja toda la vida.
En 1962 Insolera publicó ''it.
Un secolo di storia urbanistica'' [Roma moderna: Un siglo de historia urbanística], la primera obra sobre el urbanismo en Roma desde la unificación de Italia hasta el presente.
Este libro tuvo seis ediciones, la más reciente publicada en 2011.
En 1971 Insolera fue inscrito en el registro de planificadores de regiones territoriales.
De 1963 a 1971 fue profesor encargado de curso en el Instituto Universitario de Arquitectura de Venecia (IUAV) y, de 1971 a 1983, fue catedrático de Historia Urbana en la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Ginebra.
También impartió cursos y seminarios en las universidades de Roma, Florencia, Nápoles, París, Kassel, Barcelona y Madrid.
En Ginebra fundó y dirigió durante cuatro años el Centre de Recherche sur la Rénovation Urbaine [Centro de investigación sobre la renovación urbana], financiado por la Fundación nacional suiza para la investigación científica.
Insolera asumió un papel fundamental en los debates sobre la protección del medio ambiente y del paisaje desde la conservación y revitalización del patrimonio urbano histórico.
Murió de muerte natural a los 83 años en su casa en el barrio de Monteverde, Roma, en la madrugada del día 27 de agosto de 2012.
Sus colegas los urbanistas italianos lamentaron y siguen lamentando su ausencia.
Desde 2003, todos los documentos y materiales pertenecientes a la actividad profesional de Insolera, declarados de significativo interés histórico, están sometidos a la vigilancia de la it.
Artículos publicados en: Ferrania, Architettura, Urbanistica, Comunità, Casabella, Zodiac, Architèse, Werk, Centro Sociale, Ulisse, Paese Sera, Il Messaggero, Il Manifesto, La Repubblica, Il Corriere della Sera.