Itatí es la ciudad cabecera del departamento homónimo, en el norte de la provincia de Corrientes, a orillas del río Paraná (en Argentina).
El municipio comprende las islas: Verde, Guazú, Itá Ritá, del Pañuelo, y del Abra.
La ciudad fue fundada el 7 de diciembre de 1615 por el sacerdote franciscano Luis de Bolaños.
Probablemente la fundación se hizo en las cercanías de un antiguo poblado indígena al que Sebastián Gaboto llegó en 1528 y denominó Santa Ana y cuya existencia es confirmada, al igual que el Fuerte Sancti Spiritus, en el Theatrum Orbis Terrarum (primer atlas moderno) publicado en 1570.
La ciudad se encuentra a 73 kilómetros de la Ciudad de Corrientes, capital provincial.
En 1999, el casco histórico de Itatí fue declarado «pueblo histórico».
La principal vía de acceso es la ruta provincial 20, que la vincula por pavimento con la ruta nacional 12.
Desde esta última se comunica al oeste con la Ciudad de Corrientes y al este con la Ciudad de Posadas.
El actual intendente de la localidad es el Sr. Francisco Romero, su vice-intendente es la Sra.
Any Leiva.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 7,8% frente a los del censo anterior.
En varias ocasiones durante el año Itatí se convierte en uno de los centros de peregrinación católica más importantes de la Argentina; en donde miles de fieles acuden desde distintos lugares del país (destacándose las caminatas que parten principalmente desde Corrientes, San Luis del Palmar y Paso de la Patria) para venerar a la Virgen, que se encuentra en la imponente Basílica de Itatí, de 88 m de altura, en donde se resguarda una estatuilla de la Virgen María tallada en madera por los pueblos originarios de la provincia.
Tal estatuilla es considerada milagrosa por los fieles católicos, dando lugar a una de las advocaciones que reciben más dulía o veneración en Argentina y todo el Cono Sur, y generando consecuentemente multitudinarias romerías o peregrinaciones.
La basílica en honor a la Virgen atrae miles de visitantes durante las peregrinaciones e incluso durante los domingos regulares.
Alrededor de ella numerosos puestos venden sus artesanías y productos, dedicadas muchas a imágenes de la advocación mariana.
También atraen bañistas y pescadores sus playas sobre el río Paraná.
También pueden destacarse cámpines, pesca y playas sobre el río Paraná.
Lo predominante en Itatí se relaciona con el turismo, el gran movimiento comercial que se genera en torno a él, religiosa.
Hay presencia de talleres de cerámica y de artesanías en madera y plata.
En idioma guaraní, la traducción más aceptada y difundida de "Itatí" es 'piedra blanca', siendo la mezcla de las palabras "ita" (piedra) y "morotĩ" (blanco).
También podría traducirse como "punta de piedra" o "nariz de piedra".
También, podría derivar de las Misiones del Itatín (más de 1000 km al norte) en donde quizás fue realizada la estatuilla a inicios del siglo XVI.
Capilla de la Virgen del Rosario de San Nicolás