Iván Francisco Colás Costa (Caimanera, 13 de enero de 1946-Provincia de Guantánamo; 31 de agosto de 2021) fue un actor de televisión, radio y cine cubano.
Nació el 13 de enero de 1946 en Caimanera, Cuba.
En 2019, el actor había recibido el Premio ACTUAR por la Obra de la Vida.
Iván Colás Costa murió el 31 de agosto de 2021 en la provincia de Guantánamo, donde residía.
Padeció COVID-19 y su deceso sobrevino a causa de complicaciones cardíacas que terminaron en un paro respiratorio.
Tenía setenta y cinco años.