Ivo Iličević (Aschaffenburg, Alemania, 14 de septiembre de 1984) es un futbolista croata.
Juega de centrocampista y se encuentra sin equipo tras abandonar el 1. F. C. Núremberg.
Ha sido internacional con la selección de fútbol sub-21 de Croacia, ha jugado 2 partidos internacionales y ha anotado 2 goles.
Este jugador, Ivo, fichó por 7 millones por el Hamburgos de Alemania o HSV.
Estuvo en la lista preliminar de 30 jugadores que representarían a Croacia en la Copa Mundial de Fútbol de 2014 pero debido a lesiones en el tobillo tuvo que ser cortado de la lista.