Ivy es un lugar designado por el censo situado en el condado de Albemarle, Virginia (Estados Unidos).
Según el censo de 2010 tenía una población de 905 habitantes.
Según el censo de 2010, Ivy tenía una población en la que el 91,4% eran blancos; el 5,1% afroamericanos; el 0,0% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 2,3% eran asiáticos; el 0,0% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 0,1% de otra raza, y el 1,1% a partir de dos o más razas.
El 3,4% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.