Izumo: Takeki Tsurugi no Senki (IZUMO -猛き剣の閃記-) es una serie de anime de 12 capítulos de duración, basados en una serie de juegos con el título IZUMO que fueron publicados entre 2001 a 2004.
Takeru un huérfano es acogido por Rokunusuke, maestro de una escuela de kendo, no se esfuerza en nada y es el favorito de todos, Takeshi amigo suyo desde el orfanato es su opuesto siempre preocupado se esfuerza mucho.
Tras su primera pelea son transportados a un extraño mundo, allí; Takeru despierta en su instituto vacío y medio destruido, como si hubieran pasado cientos de años, la ciudad también ha desaparecido.
Encuentra a sus amigos después de escapar de unos cuantos insectos gigantes, pero su felicidad dura poco, pues, aparecen unas extrañas criaturas que secuestran a Kotono y Takeshi e intentan asesinar a los demás, son rescatados por Kagutsuchi general de los ejércitos humanos y su Hija Sakuya.
A partir de ese momento surgirán mil aventuras y batallas para intentar rescatar a sus amigos.
1. La voz que me llama en sueños
2. Mundo extraño
3. Amigos separados
4. Este mundo tal y como es
5. Ataque
6. Las cuatro bestias sagradas
7. Enfrentamiento en el fuerte
8. Tiempo de paz
9. Lo que hay que proteger
10. Yomotsuhirasaka
11. La furiosa vida
12. Las dos almas
Izumo (Computerspiel)