Jürgen Degenhardt (21 de octubre de 1930 – 1 de agosto de 2014) fue un letrista, actor, director y escritor alemán.
Su nombre completo era Hans-Jürgen Degenhardt, y nació en Dresde, Alemania.
Tenía dos años de edad cuando su familia se mudó a Erfurt, donde cursó estudios de secundaria entre 1941 y 1949 en el Heinrich-Mann-Gymnasium Erfurt, obteniendo en 1949 el título Abitur.
Desde 1949 a 1951 asistió a la escuela de teatro del Deutsches Theater de Berlín, y hasta 1952 a la Staatliche Schauspielschule de Berlín.
Entre 1952 y 1957 fue actor y ayudante de dirección en el Deutsches Theater, y hasta 1962 director del departamento de teatro de Deutscher Fernsehfunk.
A partir de 1955 dirigió el popular programa infantil Meister Nadelöhr.
Trabajó en 1962/63 en la compañía Deutsche Film AG, siendo después artista independiente.
Además de intérprete y director, escribió poemas, obras musicales y canciones, colaborando en muchas ocasiones con Gerd Natschinski (1928–2015).
Jürgen Degenhardt falleció en 2014 en Erfurt, Alemania, a causa de un cáncer.
Había estado casado con la cantante de ópera y opereta Gisela Galander.