Jōji (貞治) era el nombre de una era japonesa (年号) de la Corte del Norte durante la Era de las Cortes del Norte y del Sur después de Kōan y antes de Ōan.
Este período abarcó los años desde septiembre de 1362 hasta febrero de 1368.
El emperador en Kioto fue el Emperador Go-Kōgon (後光厳天皇).
El rival de la Corte del Sur, de Go-Kōgon, fue, durante este período de tiempo, el Emperor Go-Murakami (後村上天皇), emperador en Yoshino.
[[Archivo:Nanbokucho-capitals.svg|miniaturadeimagen|140x140px| Los asientos imperiales durante el período Nanboku-chō estaban relativamente cerca, pero geográficamente distintos. Se identificaron convencionalmente como:
]] Durante el período Meiji, un decreto imperial del 3 de marzo de 1911 estableció que los monarcas reinantes legítimos de este período eran los descendientes directos del emperador Go-Daigo a través del emperador Go-Murakami, cuya Corte del Sur (南朝) se había establecido al exilio en Yoshino, cerca de Nara.
Hasta el final del período Edo, los pretendientes-emperadores militarmente superiores apoyados por el shogunato Ashikaga se habían incorporado por error en las cronologías imperiales a pesar del hecho indiscutible de que los tesoros Imperiales no estaban en su posesión.
Esta ilegítima Corte del Norte (北朝) había sido establecida en Kioto por Ashikaga Takauji.
En este marco de tiempo, Shōhei (1346-1370) era un nengō equivalente a la Corte del Sur.