La J. League Division 2 2010 fue la duodécima temporada de la J. League Division 2.
Contó con la participación de diecinueve equipos.
El torneo comenzó el 6 de marzo y terminó el 4 de diciembre de 2010.
Los nuevos participantes fueron, por un lado, los equipos descendidos de la J. League Division 1: Kashiwa Reysol, que había ascendido en la temporada 2006, Oita Trinita, cuya última oportunidad en la segunda división había sido en 2002, y JEF United Chiba, que hizo su debut en el torneo.
Por otro lado, el que ascendió de la Japan Football League: New Wave Kitakyushu, quien pasaría a competir oficialmente bajo la denominación de Giravanz Kitakyushu y que también tuvo su primera participación en este certamen.
El campeón fue Kashiwa Reysol, por lo que ascendió a Primera División.
Por otra parte, Ventforet Kofu, subcampeón, y Avispa Fukuoka, tercero, también ganaron su derecho a disputar la J. League Division 1.
El torneo se disputó en un formato de todos contra todos a ida y vuelta, de manera tal que cada equipo debió jugar un partido de local y uno de visitante contra sus otros dieciocho contrincantes y quedar libre en dos fechas.
Una victoria se puntuaba con tres unidades, mientras que el empate valía un punto y la derrota, ninguno.
Para desempatar se utilizaron los siguientes criterios:
Los tres equipos con más puntos al final del campeonato ascenderían a la J. League Division 1 2011.