Jackie Saunders (6 de octubre de 1892 – 14 de julio de 1954) fue una actriz cinematográfica de nacionalidad estadounidense, activa en la época del cine mudo.
Su verdadero nombre era Anna Jackal, y nació en Filadelfia, Pensilvania.
Se inició en el cine en 1911, participando en un corto de D.W. Griffith titulado Through Darkened Vales.
Tras trabajar para Nestor Film Company y Kinemacolor, en 1914 fue contratada por Balboa Films, compañía de su primer marido, siendo una de las principales estrellas de la productora.
Antes de ello, en 1914, ella había sido modelo, y también actriz teatral de la compañía de teatros Orpheum Circuit, Inc. Saunders protagonizó muchos de los filmes de Balboa a lo largo de la trayectoria de la empresa.
En los años 1920, y tras el cierre de Balboa, ella actuó en cintas producidas por William Fox, Metro Pictures, Lewis J. Selznick, Thomas H. Ince y B. P. Schulberg.
Su última actuación cinematográfica tuvo lugar en el año 1925.
La actriz se casó dos veces, la primera con el productor E. D. Horkheimer, con el que estuvo unida desde 1916 a 1920, año en el que se divorciaron.
La pareja tuvo una hija, Jacqueline (1917–2006).
En 1927 se casó con J. Ward Cohen, permaneciendo juntos hasta la muerte de él, ocurrida en 1951.
En 1937 tuvieron una hija, Mary Ann, también actriz.
Jackie Saunders falleció en Palm Springs, California, en 1954, a causa de un cáncer.
Fue enterrada en el Cementerio Welwood Murray de Palm Springs.