Jack Shore (6 de febrero de 1995, Abertillery, Gales) es un artista marcial mixto profesional galés que actualmente compite en la división de peso gallo de Ultimate Fighting Championship.
Competidor profesional desde 2016, y es el antiguo campeón de peso gallo en la promoción Cage Warriors.
Shore comenzó a practicar kick boxing a los 6 años, a instancias de su padre.
Después de hacerlo durante 4 años, su padre abrió un gimnasio de MMA en 2007 y ha entrenado a Jack desde entonces.
Hizo su debut como peso pluma contra Tyler Thomas en Pain Pit Fight Night 15: Renegade el 5 de marzo de 2016, y ganó por una sumisión en la primera ronda.
Tres meses después, estaba programado para hacer su debut en Cage Warriors contra David Tonatiuh Crol en CWFC 76 el 4 de junio de 2016.
Hizo uso de su superioridad en el agarre para derribar a Crol y someterlo con un estrangulamiento por detrás en el primer asalto.
Shore estaba programado para enfrentar a Eddie Pobivanez en CWFC 79 el 15 de octubre de 2016.
Ganó el combate por nocaut técnico en el segundo asalto.
Para su tercer combate con la promoción, se alejó de los eventos emblemáticos de Cage Warriors.
Estaba programado para luchar contra el invicto Alexandros Gerolimatos en Cage Warriors FC: Academy Wales el 4 de marzo de 2017.
Necesitó poco más de dos minutos para someter a Gerolimatos con un estrangulamiento por detrás.
Hizo su cuarta aparición con Cage Warriors en CWFC 83 el 6 de mayo de 2017, contra Konmon Deh.
Shore ganó la pelea por una sumisión de barra de brazo en la primera ronda.
Luego se enfrentó a Mattia Galbiati en CWFC 87 el 14 de octubre de 2017.
Ganó el combate por nocaut en el tercer asalto.
Estaba programado para enfrentarse a Ayton De Paepe en CWFC 89 el 25 de noviembre de 2017.
Fue la última aparición de Shore como peso pluma con Cage Warriors.
Ganó el combate por sumisión en el primer asalto.
Bajó de peso hasta el peso gallo para su séptima aparición con Cage Warriors.
Estaba programado para luchar contra Vaughan Lee en CWFC 92: Super Saturday el 24 de marzo de 2018.
Ganó el combate por decisión unánime.
Extendió su racha de victorias a nueve combates con un nocaut técnico en el primer asalto de Weslley Maia en CWFC 97 el 29 de septiembre de 2018.
Su racha de nueve victorias le valió la oportunidad de desafiar al actual campeón de peso gallo Mike Ekundayo en CWFC 100 el 8 de diciembre de 2018.
Dominó a su colega invicto mediante derribos y golpes en el suelo, en camino a una victoria por nocaut técnico en el tercer asalto.
Estaba programado para hacer su primera defensa del título contra Scott Malone en CWFC 104 el 27 de abril de 2019.
Ganó el combate con una sumisión por estrangulamiento en el tercer asalto.
El 29 de mayo de 2019, se anunció que había firmado con la UFC.
Hizo su debut en la promoción contra Nohelin Hernandez en UFC Fight Night: Hermansson vs. Cannonier el 28 de septiembre de 2019.
Ganó el combate por sumisión en el tercer asalto.
Esta victoria le valió el premio a la Actuación de la Noche.
Se esperaba que se enfrentara Geraldo de Freitas en UFC Fight Night: Woodley vs. Edwards el 21 de marzo de 2020.
Sin embargo, todo el evento fue cancelado debido a la pandemia de COVID-19.
Estaba previsto que se enfrentara a Anderson dos Santos en UFC on ESPN: Kattar vs. Ige el 16 de julio de 2020.
Sin embargo, dos Santos dio positivo por COVID-19 antes de salir de Brasil y fue sustituido por Aaron Phillips.
Ganó el combate por sumisión en el segundo asalto.
Estaba programado para enfrentarse a Khalid Taha el 7 de noviembre de 2020 en UFC on ESPN: Santos vs. Teixeira.
Sin embargo, fue retirado del combate a finales de octubre por una razón no revelada y sustituido por Raoni Barcelos.
Se enfrentó a Hunter Azure en UFC on ABC: Vettori vs. Holland el 10 de abril de 2021.
Ganó el combate por decisión dividida.
16 de los 16 miembros de los medios de comunicación puntuaron el combate para Shore.
Tenía previsto enfrentarse a Said Nurmagomedov el 4 de septiembre de 2021 en UFC Fight Night: Brunson vs. Till.
Sin embargo, Nurmagomedov fue retirado del evento por problemas de visa, y fue sustituido por Zviad Lazishvili.
A su vez, Lazishvili se retiró del combate por lesión y fue sustituido por Liudvik Sholinian.
Ganó el combate por decisión unánime.
Se enfrentó a Timur Valiev en el UFC Fight Night: Volkov vs. Aspinall el 19 de marzo de 2022.
Ganó por decisión unámine.