Jack Valenti (Houston, Texas, 5 de septiembre de 1921 - Washington, DC, 26 de abril de 2007) fue un presidente de la Asociación Cinematográfica de Estados Unidos (MPAA).
Hijo de John Valenti y Alexandra Valenti.
Después de volver de la Segunda Guerra Mundial, tras ganar una medalla como piloto, se graduó en la Universidad de Houston y la de Harvard.
Casado con Mary Margaret Valenti desde 1962 con quien compartía tres hijos.
Como miembro de la asociación MPAA ha estado ligado a la Casa Blanca durante 38 años.
Poco antes de fallecer estaba escribiendo sus memorias titulada: This Time, This Place: My Life in War, the White House, and Hollywood.
Para Steven Spielberg ha sido el mejor embajador de Hollywood.