Jacobsenia hallii es una especie de planta suculenta perteneciente a la familia Aizoaceae.
Es originaria de Sudáfrica.
Es una pequeña planta suculenta perennifolia que alcanza un tamaño de 15 cm de altura a una altitud de 170 - 230 metros en Sudáfrica.
Jacobsenia hallii fue descrito por Harriet Margaret Louisa Bolus y publicado en Notes Mesembryanthemum 3: 329.
1958 Jacobsenia: nombre genérico que fue nombrado en honor del botánico alemán Hermann Jacobsen que fue director técnico del Antiguo Jardín Botánico de Kiel.
hallii: epíteto otorgado en honor del botánico William Hall.