Jacob Spoonley (3 de marzo de 1987 en Palmerston North) es un futbolista neozelandés que juega como arquero en el Forrest Hill Milford.
Comenzó a figurar en la plantilla oficial del Auckland City en 2005 y sus buenas actuaciones en las categorías menores de la selección neozelandesa permitieron que el Wellington Phoenix le hiciera un contrato profesional en 2007, formando parte de la creación de la franquicia participante de la A-League.
En 2008 regresó al Auckland City y logró varios éxitos locales e internacionales.
En 2012, el Phoenix lo contrató a préstamo para afrontar un encuentro de la temporada 2012/13.
En 2013 firmó con el Team Wellington en busca de más regularidad.
Volvería a ser cedido a préstamo a los Nix debido a la convocatoria internacional de Glen Moss y la lesión de Lewis Italiano, arqueros del club.
El club wellingtoniano llegó a la final de la ASB Premiership 2013/14, pero cayó en la final ante el Auckland.
Volvió a ser cedido a préstamo al Phoenix en 2014 para disputar la última fecha de la A-League.
En 2014 se alejó del Wellington y regresó al Auckland.
Dejaría la liga nacional en 2017, pasando al Forrest Hill Milford, participante de las ligas regionales de Auckland.
Representó por primera vez a en la Copa Mundial Sub-20 Canadá 2007.
Formó parte del plantel que jugó los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, disputando los tres encuentros como arquero titular.
Ese mismo año tuvo su debut con la selección absoluta, cuando ingresó debido a la expulsión de Glen Moss en la derrota 2-0 de los All Whites ante.
Volvió a ser llamado para la selección mayor el 21 de marzo de 2013 en la previa a dos encuentros por eliminatorias frente a y, remplazando a Moss, que había sufrido una lesión durante un entrenamiento.