Jacqueshuberia es un género de leguminosas, familia Fabaceae.
Comprende 9 especies descritas y de estas, solo 7 aceptadas.
El género fue descrito por Adolpho Ducke y publicado en Archivos do Jardim Botânico do Rio de Janeiro 3: 118–120, pl. 7. 1922.
Jacqueshuberia: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico suizo Jacques Huber.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Jacqueshuberia aceptadas hasta febrero de 2015, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.