Jacques Ilonda Maghoma (Lubumbashi, Alto Katanga, Zaire, 23 de octubre de 1987) es un exfutbolista congoleño que jugaba de centrocampista.
Fue internacional absoluto con la desde 2010 hasta 2019.
Maghoma comenzó su carrera en la academia del Tottenham Hotspur en 2003.
Luego de cinco años en la academia fue liberado por el entrenador Harry Redknapp en junio de 2009.
Tras su salida del Tottenham, fichó por el Burton Albion recién ascendido a la League Two, firmando un contrato por dos años.
En su última temporada con el club, fue el goleador del equipo con 18 goles en 50 encuentros, y se convirtió en el primer jugador del Burton Albion en ser nombrado jugador del año de la League Two por la PFA.
Maghoma fichó por dos años con el Sheffield Wednesday de la EFL Championship en junio de 2013.
Fue liberado del club al término de la temporada 2014-15.
Fichó por el Birmingham City de la EFL Championship en junio de 2015, dirigido por su anterior entrenador Gary Rowett.
En febrero de 2018 renovó su contrato con el club por dos años y medio.
Al término de la temporada 2017-18, Maghoma ganó los premios del club de jugador de la temporada elegido por los jugadores y el elegido por los simpatizantes, luego de "su mejor campaña en el club y por su rol de líder en la batalla por evitar el descenso".
Abandonó el club en junio de 2020 una vez finalizó su contrato.
En octubre del mismo año puso rumbo a la India para jugar en el S. C. East Bengal.
Tras esta experiencia regresó a Inglaterra para jugar en el Spalding United F. C.
En octubre de 2022 anunció su retirada.
Maghoma fue llamado por la para los amistosos contra  y  en mayo de 2010.
Debutó el 20 de mayo ante.
Su hermano menor, Christian, también es futbolista profesional.
Actualizado al último partido disputado en su carrera.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 16 de octubre de 2018.