Jacques Malaterre (Aviñón, Vaucluse), es un director de cine y teatro francés.
Fue profesor para niños discapacitados y promotor de emisoras de radios libres hasta 1989.
Malaterre es reconocido como director de documentales, y documentales de ficción emitidos en televisión.
Entre estos destacan:
Documentales sobre prehistoria:
Malaterre, en sus documentales sobre prehistoria y evolución humana ha contado con la dirección científica de Yves Coppens y un éxito de audiencia entre el público.
En 2009, dirigió para la télévision documentales de ficción en la serie Ce jour-là tout a changé:
El 29 de septiembre de 2010 se estrenó en Francia Ao, le dernier Néandertal, una adaptación de la novela de Marc Klapczynski, Ao l'homme ancien.