Jaime Camino Vega de la Iglesia (Barcelona, 11 de octubre de 1936-Barcelona, 4 de diciembre de 2015) fue un escritor, guionista y director de cine español.
Realizó estudios de Derecho en la Universidad de Barcelona y cursó además estudios musicales (piano y armonía).
Tras un primer trabajo literario en forma de novela (La coraza, finalista del Premio Nadal y todavía inédita), inició su obra cinematográfica.
Se lo asocia habitualmente a la llamada Escuela de Barcelona, un grupo de directores de cine comprometidos con la renovación del cine bajo la dictadura de Franco y orientados hacia la Nouvelle vague francesa.
Estuvo entre los fundadores del Instituto del Cine Catalán, creado en 1975.
Entre sus películas destacan su primer largometraje, Los felices 60 (1963), crítica de la burguesía catalana con estética de neorrealismo italiano; Mañana será otro día (1966), una ácida visión del mundo del cine y la publicidad; y Dragón Rapide (1986), visión de la conspiración militar durante los días previos al comienzo de la Guerra Civil centrada en el avión que llevó al futuro dictador Francisco Franco (encarnado por Juan Diego) desde Marruecos a España.
En El balcón abierto (1984), con guion de Caballero Bonald, se acerca a la figura de Federico García Lorca.
En El largo invierno (1992), contó con Vittorio Gassman como actor principal.
Tuvo tropezones con la censura franquista con Las largas vacaciones del 36 (1976), para la cual la escena de la entrada de la caballería mora en Barcelona fue un problema.
Como escritor compuso, además de La coraza, otra novela, Moriré en Nueva York (1996) y el ensayo El oficio de director de cine (1997).
Tras superar un cáncer de pulmón con metástasis cerebral en 2001, asistir en 2008 a una revisión de su trayectoria en el Festival Internacional del Cine Mediterráneo de Montpellier y recibir el Premio Gaudí de honor concedido por la Academia Catalana de Cine en 2009, falleció el 4 de diciembre de 2015 en su ciudad natal.