Jaime Sarusky Miller (La Habana, 3 de enero de 1931 - id., 29 de agosto de 2013) fue un escritor y periodista cubano de reconocido prestigio en su país.
Recibió el Premio Nacional de Literatura en 2004 y en 2011 se le dedicó la XX Feria Internacional del Libro de La Habana.
Tenía ascendencia judía y perteneció a una próspera familia de comerciantes, si bien dejó el negocio familiar en 1953 para dedicarse a su actividad literaria y periodística, desarrollando un especial interés por temas relacionados con la inmigración en su país.
Trabajó, entre otros, para los periódicos Granma, Bohemia, Revolución y la revista La Gaceta de Cuba.
Además, participó en el jurado de diversos certámenes y encuentros literarios nacionales.