Jaime Rodríguez Suárez (Bucaramanga, Santander, Colombia; 16 de diciembre de 1947) es un exfutbolista y entrenador del fútbol colombiano.
Su hijo es el exfutbolista Jaime Leonardo Rodríguez, quien no tuvo mucha trascendencia, jugaba como arquero.
Jaime "El Flaco" Rodríguez nació en la ciudad de Bucaramanga, la capital del departamento de Santander, en el oriente de Colombia.
Siendo un niño, se fue a vivir con su familia a la ciudad de Bogotá.
Allí, empezó a jugar al fútbol en las calles de su barrio, y tras ser visto por un ojeador fue al equipo del Colegio Agustiniano, donde tuvo un buen rendimiento.
Luego, fue selección Bogotá, y después entró a las divisiones inferiores de Independiente Santa Fe.
En las inferiores albirrojas, tuvo un buen rendimiento por lo que llegó rápidamente a la nómina profesional.
Tras un tiempo en las divisiones inferiores, Jaime debutó como profesional con Santa Fe en 1970 en un partido contra la Selección de Uruguay.
Ese mismo año, logró su primer título como profesional, luego de que Santa Fe ganara la Copa Simón Bolívar.
Poco a poco, fue jugando más, hasta afianzarse en la nómina titular.
En 1971, Santa Fe ganó su quinto título en el Fútbol Profesional Colombiano, teniendo al santandereano entre los titulares y como uno de los mejores jugadores del plantel.
Al año siguiente jugaría la Copa Libertadores, siendo su primer torneo internacional.
Su etapa en el cuadro cardenal, fue hasta finales del año 1973, cuando luego de haber ganado un título de liga y otro internacional, ser un jugador importante, e ídolo de la hinchada santafereña, jugar 149 partidos y anotar un gol; se va a jugar a Millonarios.
En 1974, se va a jugar a Millonarios, donde rápidamente se hizo un lugar en el once titular, y se volvió referente del equipo.
En 1978, el conjunto embajador gana su undécimo título (11), teniendo a Jaime entre sus figuras.
Así, entra en la historia, ya que se convierte en uno de los pocos jugadores en ganar un título con los 2 equipos grandes de la capital de Colombia.
Su etapa en Millonarios, sería hasta el año 1983, cuando después de haber ganado un título, ser referente, ídolo y capitán por un tiempo; se retira del fútbol profesional.
Gracias a sus buenas actuaciones tanto con Santa Fe como con Millonarios, Rodríguez fue convocado varias veces a jugar con la Selección Colombia, con la que jugó varios partidos entre amistosos y de eliminatorias al Mundial.
Luego de retirarse del fútbol profesional, en 1984 Jaime Rodríguez se fue a Europa, a trabajar como asistente de un técnico yugoslavo.
En el continente europeo, trabajó en las divisiones inferiores del Paris Saint-Germain de Francia, en una escuela en Florencia, Italia y el Estrella Roja de Belgrado de Serbia.
Luego de un año en el fútbol europeo, regresó a Colombia, donde dirigió al Cúcuta Deportivo en el segundo semestre de 1985.
Luego de dirigir al Cúcuta Deportivo, vuelve a Bogotá, donde dirige a la selección.
Allí, hizo una buena labor llegando a la final del torneo nacional contra la selección de Antioquia, siendo sub-campeón.
Luego de su buena labor en la Selección Bogotá, se va a dirigir al Deportes Tolima.
En el equipo "Pijao", tuvo una buena campaña, por lo que se fue a dirigir al Deportivo Independiente Medellín.
Gracias a los buenos partidos dirigidos en el Deportes Tolima, llegó al Deportivo Independiente Medellín.
De su etapa en el Medellín, se recuerda mucho el buen juego del equipo.
Su etapa en el "Poderoso de la montaña", sería hasta el año 1992.
Luego de su buena etapa en el Independiente Medellín, se fue a dirigir al Deportes Quindío, donde duró casi un año.
A finales del año 1999, Rodríguez vuelve a Bogotá y dirige a Millonarios.
Allí, estuvo durante 26 partidos, ganando 8, empatando 12 y perdiendo 6.
Luego de entrenar a Millonarios, Jaime regresa a dirigir al Deportes Quindío, donde hace una buena campaña.
De allí, va a trabajar nuevamente al Deportivo Independiente Medellín, donde trabajó como mánager, y fue técnico interino por un tiempo del año 2003.
En junio del 2011, tras varios años sin dirigir profesionalmente; Jaime fue contratado por el equipo Academia Compensar de Bogotá, que por ese entonces jugaba en la Categoría Primera B.
Con el equipo bogotano, tuvo una buena campaña, ya que llevó al equipo hasta los cuartos de final del campeonato.
Al final del año, el equipo pasa a llamarse Llaneros Fútbol Club, y pasó a tener su sede en la ciudad de Villavicencio en el departamento del Meta.
Además, los dueños del equipo decidieron no contratar a Jaime.
Así pues, Rodríguez fue el último técnico del Academia.