Jaimie Lauren Tarbush (Greenville; 12 de marzo de 1984) es una actriz estadounidense conocida con el nombre artístico de Jaimie Alexander.
Es conocida por su papel en la serie de televisión, Kyle XY, donde interpreta a Jessi XX y a la guerrera asgardiana Sif en las películas de Thor.
Desde 2015 hasta 2020, protagonizó la serie de NBC, Blindspot en el papel de Jane Doe.
Jaimie Alexander nació en Greenville, South Carolina y se mudó a Grapevine, Texas, cuando tenía 4 años de edad.
Ella es la única hija en una familia de 5 hermanos.
Alexander se inició en la actuación en la escuela primaria, donde tomó teatro por diversión.
Alexander dijo que en realidad la echaron del teatro cuando estaba en la escuela secundaria porque no podía cantar, por lo que se dedicó a los deportes.
Cuando tenía 17 años, sustituyó a una amiga en una reunión con una agencia de scouting y conoció a su manager, Randy James, quien le envió algunos guiones.
Después de su graduación de Colleyville Heritage High School, un año y medio después, se mudó a Los Ángeles para seguir su carrera como actriz.
En 2008 fue nominada a un Premio Saturn como mejor actriz de reparto por su papel de Jessi XX en la serie Kyle XY, uno de los papeles más importantes en la que destacó su increíble papel como actriz.