Jairo Leonard Patiño Rosero (Cali, Valle del Cauca, Colombia; 5 de abril de 1978) es un exfutbolista y entrenador colombiano.
Jugaba como mediocampista.
Dirigió en 2021 al Real Cartagena en la segunda división de Colombia.
Actualmente dirige la categoría sub-17 de la distinguida Escuela de Fútbol Carlos Sarmiento Lora.
Sus hermanos Milton Patiño y Alejandro Patiño también fueron futbolistas profesionales los dos jugaban en la posición de arquero.
Su sobrino Santiago Patiño actualmente juega para el Orlando City SC de la MLS.
Ha disputado encuentros con la selección colombiana.
Un hecho triste en la vida de Jairo Patiño la vivió en el partido que la selección colombiana jugaba contra Camerún en donde presenció la muerte del camerunés Marc-Vivien Foé y fue el primero en ayudarlo al ver lo que sucedía (fue Patiño el que le bajó el brazo derecho que caducó en la toma donde se veía a Foé con las pupilas semi-escondidas haciendo mayoritario el blanco de retina en los ojos).
El hecho ocurrió en la Copa FIFA Confederaciones 2003.
 Actualizado hasta el último partido dirigido 20 de septiembre de 2021.