Jair David Camargo Alonso (Barranquilla, 1 de julio de 1999) es un beisbolista colombiano que juega como receptor en la organización de Los Angeles Dodgers en las Ligas Menores de Béisbol con AZL Dodgers de Clase Rookie (Rk).
Luego de pertenecer al Roster de 2015/2016 para los Tigres de Cartagena en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional firmó el 4 de junio de 2016 con la organización de Los Angeles Dodgers para la Dominican Summer League de Ligas Menores, el 24 de junio de 2017 en la Arizona League finalizando la temporada con promedio de bateo de .273 en 36 juegos, 17 carreras, 36 hits, 16 carreras impulsadas, dos jonrones.
El 15 de junio de 2018 inició temporada con Ogden Raptors en la Pioneer League hasta el mes de julio, ese mismo año volvió a la Arizona League.
En ligas menores acumula un total de 133 juegos, anotando 54 carreras, 122 hits, 8 jonrones, 65 carreras impulsadas y un promedio de bateo de .268 AVG
En 2018 disputó cinco juegos con la Selección de béisbol de Colombia frente Sudáfrica, China Taipéi, Japón, Puerto Rico y República Checa anotó 3 carreras, 3 hits, 2 dobles e impulso 1 carrera.