James Benning (Milwaukee, Wisconsin, 1942) es un director de cine estadounidense.
Representante del cine estructuralista, es un director reputado dentro del ambiente underground norteamericano, aunque poco conocido fuera de esta escena
Hijo de inmigrantes alemanes, estudió cine en la Universidad de Wisconsin-Madison bajo la tutela de David Bordwell.
Los filmes de Benning se centrar en representar el paisaje que se filma, y constan de largas escenas sin editar.
En sus comienzos hacía sus películas en Chicago, pero en los últimos años suele filmar en la Costa Oeste.
En el 2003, Reinhard Wulf hizo un documental de 90 minutos llamado James Benning: Circling The Image.
En 2007, el Austrian Film Museum publicó un libro sobre su trabajo.
Además de director de cine, se dedica a dar clase en el Bard College y en la Universidad de Northwestern, y desde 1987, enseña dirección de cine y de sonido experimental en el California Institute of the Arts.
Es padre de la también compositora y directora de cine, Sadie Benning.