James Hooton es un actor inglés, más conocido por interpretar a Sam Dingle en la serie Emmerdale Farm.
El 14 de febrero de 1995 se unió al elenco de la exitosa serie británica Emmerdale Farm donde interpretó Samuel "Sam" Dingle, hasta 1998, posteriormente regresó a la serie en el 2000 y desde entonces aparece.
En el 2007 participó junto al actor Andy Devine en el programa Sopstar Superchef, sin embargo quedaron en el último lugar.
En el 2010 participó en un juego de fútbol para recaudar dinero en beneficencia para la caridad, entre alguno de los participantes estuvieron los actores Michael Le Vell, Ryan Thomas, Kelvin Fletcher, Adam Thomas, Andy Whyment, Craig Gazey, Danny Miller y Lyndon Ogbourne, actores que aparecen en series como Coronation Street, Emmerdale Farm y Waterloo Road.
En el 2011 participó en la obra Our Style is Legendary.