James Southerland III (nacido el en Queens, Nueva York) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla del CAB Madeira de la Liga Portuguesa de Basquetebol.
Con 2,03 metros de altura, juega en la posición de alero.
Jugó durante cuatro temporadas con los Orange de la Universidad de Syracuse, en las que promedió 7,9 puntos y 3,3 rebotes por partido.
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2013, fichó como agente libre por los Charlotte Bobcats, con los que debutó ante Milwaukee Bucks, sin conseguir anotar.
El 17 de enero de 2022, firma por el CAB Madeira de la Liga Portuguesa de Basquetebol.