James Walter Braddock (Nueva York, 7 de junio de 1905 — North Bergen, 29 de noviembre de 1974) fue un boxeador campeón del mundo.
Peleando con el nombre de James J. Braddock su habilidad para ganar peleas en las que él no era favorito le hizo ganarse el apodo de Cinderella Man, Ceniciento, por Damon Runyon.
Nacido en Nueva York en el seno de una pobre familia irlandesa.
Después de una exitosa carrera como aficionado, Braddock se hizo profesional a los 21 años, peleando en la categoría de semipesados.
Tres años después en 1929, sus actuaciones le dieron la oportunidad de pelear por el campeonato, pero perdió por un estrecho margen contra Tommy Loughran por decisión en una pelea a 15 asaltos.
Ésta fue seguida por otra pelea contra Maxie Rosenbloom y en los siguientes seis años tuvo que trabajar para vivir mientras la Gran Depresión tenía lugar y las oportunidades de ganar dinero en el negocio del boxeo estaban limitadas para la mayoría de los púgiles de mitad del escalafón.
En 1934, debido a una cancelación de último minuto, a Braddock se le ofreció la oportunidad de pelear contra John "Corn" Griffin.
Aunque se suponía que debería ser otro escalón en el ascenso de Griffin, Braddock consiguió una victoria inesperada.
Después derrotó a otro respetado contendiente, John Henry Lewis; y en marzo de 1935 derrotó a Art Lasky, que le hizo ganarse la consideración de ser el máximo contendiente al campeonato del mundo y consiguió una pelea por el título contra el Campeón del Mundo de los Pesos Pesados, Max Baer.
Considerado nada más que un púgil experimentado, Braddock fue escogido por los agentes de Baer porque fue visto como una paga fácil para el campeón en su primera defensa del título.
Baer casi no prestó atención a su preparación física para la pelea, y en una de las mayores sorpresas del boxeo, el 13 de junio de 1935, en Long Island City, Nueva York, Braddock ganó el campeonato del mundo de los pesos pesados.
La pelea mostró a un tenaz Braddock recibiendo pesados golpes del campeón, pero continuó hasta que venció a Baer.
Los jueces le dieron a Braddock el título por decisión unánime, tomando en consideración el descuento de puntos efectuado al campeón Baer por arrojar golpes no reglamentarios.
Pero Braddock tampoco tuvo éxito en defender su corona ni una sola vez.
Braddock sufrió problemas con sus manos después de bastantes lesiones y en 1936 su defensa del título en el Madison Square Garden contra el alemán Max Schmeling tuvo que ser cancelada.
Cuando estuvo preparado para luchar, Braddock, con 32 años, escogió defender su título contra la entonces estrella de 23 años Joe Louis.
Dándose cuenta de que Louis sería un gran favorito y siendo un astuto hombre de negocios, Braddock negoció un acuerdo a través del cual él recibiría el 10% de las futuras ganancias de Louis en los siguientes diez años.
Braddock tumbó a Louis en el primer asalto en su combate del 22 de junio de 1937, pero Louis se recobró y dominó el combate ganando por parada en el octavo asalto.
Braddock peleó una vez más en 1938, ganando a los puntos contra Tommy Farr, pero el tiempo había pasado factura y, sabiamente, se retiró.
Después de su retiro, Jim y su representante Joe Gould se alistaron en 1942 donde se convirtieron en tenientes y antes de que la guerra terminara Braddock sirvió en la isla de Saipán.
En 1954, se le concedió el premio James J. Walker en reconocimiento por su largo y meritorio servicio al boxeo.
A su muerte, en 1974 en Nueva Jersey, Braddock fue enterrado en el cementerio Mount Carmel, en Englewood, Nueva Jersey, dejando tras de sí una marca de cincuenta y una victorias en ochenta y cinco combates.
Murió mientras dormía.
Braddock fue incluido en el the Ring Boxing Hall of Fame en 1964, el Hudson County Hall of Fame en 1991 y en el International Boxing Hall of Fame en 2001.
Un parque en la ciudad de North Bergen, Nueva Jersey, llevan su nombre en honor suyo.
La película Cinderella Man de 2005, cuenta la historia de James J. Braddock.
Dirigida por Ron Howard y protagonizada por Russell Crowe como Braddock y por Renée Zellweger como su mujer, Mae.
Ésta no ha sido un gran éxito de taquilla y ha habido polémica por la representación del personaje de Max Baer por ser poco aproximada a la realidad.