James Robert Williamson nació el 29 de octubre de 1949 en Castroville, Texas.
Es un guitarrista, compositor y productor, más conocido por haber sido el guitarrista de la banda de rock The Stooges entre 1971 y 1974.
La familia de Williamson se trasladó a Detroit, Míchigan cuando James estaba en el instituto.
Formó su primera banda de rock'n'roll, The Chosen Few, con Scott Richardson al año siguiente.
Tocaban versiones de canciones de los Rolling Stones y otras bandas conocidas.
En una de las varias formaciones de la banda, Ron Asheton ocupó el puesto de bajista, que más tarde formó, como guitarrista, la banda The Stooges junto a su hermano Scott e Iggy Pop.
Tras graduarse en el instituto, Williamson viajó a Nueva York en 1969 donde coincidió con la banda The Stooges, que estaban grabando su álbum de debut.
A fines de 1970, Williamson acompañó como segunda guitarra a The Stooges y en 1971, se unió a la banda, que en esos momentos afrontaba problemas de cambios de formación, drogas y falta de éxito, lo que llevó a un breve hiato.
David Bowie ofreció al cantante Iggy una oportunidad para grabar en Londres, y finalmente se le unieron los hermanos Asheton, con Ron al bajo (habiendo sido el guitarrista con The Stooges).
Williamson co-escribió todas las canciones junto a Iggy y tocó todas las guitarras del tercer disco de los Stooges, Raw Power.
La forma de tocar de Williamson era más enérgica y atrevida que casi cualquier otro guitarrista contemporáneo, por ello, junto a sus letras creativas, muchas personas le consideran uno de los pioneros del punk.
Colaboró con Iggy en las sesiones de 1975 para su álbum Kill City (1977), así como trabajo como productor, compositor y músico en el tercer disco en solitario de Iggy New Values (1979) (con Scott Thurston imitando el estilo de Williamson a la guitarra), y realizó tareas de producción en el siguiente álbum de Iggy, Soldier (1980).
Tras estas colaboraciones, Williamson dejó la industria musical durante la década del '80 para convertirse en ingeniero electrónico y trabajar en la industria informática.
En 2009, Williamson fue reincorporado a The Stooges tras la muerte del guitarrista original del grupo Ron Asheton.