Jamie Alexander Blackley (Douglas, Isla de Man, 8 de julio de 1991) es un actor británico de la Isla de Man.
Algunos de sus papeles de cine más prominentes incluyen Mark en Uwantme2killhim?, Ziggy en El quinto poder y Adam en If I Stay.
Consiguió su primer papel de televisión a los 17 años con un pequeño papel en el drama sobrenatural de 2008 Apparitions.
Su primer papel cinematográfico fue en la película de 2010 Prowl, aunque su papel en la película era pequeño le dio la confianza suficiente para comenzar a aparecer casi exclusivamente en el cine.
En 2013, además de protagonizar la comedia británica We Are the Freaks también consiguió el liderazgo en el thriller Uwantme2killhim?, así como un papel importante en el drama biográfico The Fifth Estate.
En 2014 apareció como Adam el novio adolescente de Mia Hall personaje interpretado por Chloë Grace Moretz en el drama romántico If I Stay, que fue adaptado de la popular novela juvenil de Gayle Forman.