Jamling Tenzing Norgay (Darjeeling, 23 de abril de 1965) es un montañero indio/nepalés, que ascendió el Everest en 1996.
Es hijo de Tenzing Norgay, quien subió por primera vez, acompañado de Edmund Hillary, al Everest.
Escribió un libro sobre sus experiencias en la ascensión al Everest, el alpinismo y la relación especial que tuvo con su padre.
El libro se titula "Más cerca de mi padre".
Jamling Norgay fue recibido en Londres por la Reina Isabel II del Reino Unido, durante la celebración del 60 aniversario del ascenso del Monte Everest.