Jan Marek Szymański (Poznań, 2 de marzo de 1989) es un deportista polaco que compitió en patinaje de velocidad sobre hielo.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Invierno, en los años 2014 y 2018, obteniendo una medalla de bronce en Sochi 2014, en la prueba de persecución por equipos (junto con Zbigniew Bródka y Konrad Niedźwiedzki).
Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad sobre Hielo en Distancia Individual de 2013 y una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Patinaje de Velocidad sobre Hielo en Distancia Individual de 2018.