Jan Andrzej Paweł Kaczmarek (Konin, Polonia, 29 de abril de 1953) es un compositor polaco, ganador del Óscar por la banda sonora de la aclamada película Descubriendo Nunca Jamás (Finding Neverland), sobre el autor de Peter Pan, James M. Barrie.
Ha escrito música para más de cincuenta películas y documentales, también para obras de teatro.
Nació el 29 de abril de 1953.
Se graduó en derecho en la Universidad Adam Mickiewicz de Poznań.
Kaczmarek trabajó en el Laboratorio de Teatro de Jerzy Grotowski a finales de los años 70 y creó la Orquesta del Octavo Día en 1977 que durante dos años cooperaba con el Teatr Ósmego Dnia.
Grabó su primer álbum, "Music for the End", en 1982 para Flying Fish Records.
Ese mismo año ganó el Premio "Drama Desk Award for Outstanding Music in a Play" por su música incidental para "'Tis Pity She's a Whore".
En 1989 se trasladó a Los Ángeles.
Su música ha sido publicada con el sello Sony Classical, Decca, Varese Sarabande, Milan, y Savitor Records.
Suele dar conciertos en Estados Unidos y en Europa.
En el 2004 Kaczmarek creó el Instituto Rozbitek (en Rozbitek, Polonia), con el propósito de crear un centro europeo nuevo de educación y creación artística en materia de cinematografía, música, teatro y nuevos medios.
Es el creador y director del Festival Internacional de Cine y Música Transatlantyk, que se celebra anualmente desde 2011.