 Janis Siegel (nacida el 23 de julio de 1952) es una cantante estadounidense de jazz, más conocida como componente del cuarteto The Manhattan Transfer.
En 1965 Siegel participó en su primera grabación con un grupo llamado Young Generation, en Red Bird Records.
Tras un sencillo, "The Hideaway," el grupo se disolvió, y entonces Siegel se asoció al trío de folk The Loved Ones (posteriormente Laurel Canyon).
En 1972, tras la disolución del original Manhattan Transfer, el fundador Tim Hauser se encontró con Siegel en una fiesta.
Tras grabar algunas demos, Siegel acordó unirse al grupo, y el 1 de octubre de 1972, The Manhattan Transfer fue reformado.
Esta encarnación del grupo gozó de la popularidad internacional, versionando canciones desde los años 1930 hasta los 1980 en una variedad de estilos, incluyendo jazz fusión, R&B, pop, y doo wop.
El grupo ha ganado 10 Premios Grammy mientras Siegel permaneció en la banda, and y fue incluida en el Vocal Group Hall of Fame en 2003.
Además de su trabajo con Transfer, Siegel ha hecho su carrera como solista, grabando su primer álbum, Experiment in White, en 1982.
En 1985, Siegel se unió a Jon Hendricks, Bobby McFerrin y Dianne Reeves, en un grupo llamado Sing, Sing, Sing.
In 2015 publicó Honey & Air, en colaboración con John DiMartino y Nanny Assis, formando el Requinite Trio.
Asimismo, también ha formado parte del coro de Bobby McFerrin.
Ganó 10 Grammys como miembro de The Manhattan Transfer.
Su segundo álbum en solitario, At Home, publicado en 1987, fue nominada al Grammy a la mejor interpretación vocal jazz femenina.
En 1993, Siegel ganó un Doctorado Honorario de Música, del Berklee College of Music.