Janolus es un género de moluscos nudibranquios de la familia Proctonotidae.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies válidas en el género:
Especie cuyo nombre ha dejado de ser aceptado por sinonimia:
El género se caracteriza por tener el cuerpo ovalado y alargado, más ancho en la parte anterior, y deprimido y puntiagudo en la posterior; poseen dos pequeños tentáculos orales cilíndricos; los rinóforos son laminados, unidos cerca de su base en una pequeña elevación carnosa, y no retráctiles; las cerata no tienen cnidosaco, son alargadas, dispuestas en hileras laterales del dorso y extendiéndose rodeando la cabeza, en su interior tienen extensiones de la glándula digestiva; las mandíbulas son córneas; el ano se sitúa en la línea media de la parte dorsal posterior; las aberturas genitales se sitúan en el lado derecho del cuerpo.
Algunas especies tienen la capacidad de autotomía en sus cerata.
Son ovíparos y hermafroditas simultáneos, que cuentan con órganos genitales femeninos y masculinos.
No obstante, no pueden auto fertilizarse, por lo que necesitan copular con otro individuo para ello.
Tras un periodo embrionario, los huevos eclosionan larvas planctónicas velígeras que, tras un periodo de unos días, se asientan y metamorfosean a la forma adulta.
Son predadores carnívoros, alimentándose principalmente de briozoos, como ''Orthoscuticella aff.
margaritacea, Scrupocellaria spp, Bugula spp, o especies deTricellaria''.
Estas pequeñas babosas marinas se distribuyen por los océanos Atlántico, Índico y Pacífico.
Desde las costas de Alaska hasta California, norte de Europa, Mediterráneo, Sudáfrica, Japón, Australia y Nueva Zelanda.
Habitan aguas templadas y tropicales, en un rango de profundidad entre 0 y 41 m, y en un rango más frecuente de temperatura entre 9.96 y 11.72 °C.