La 27.ª edición de la Japan Cup se celebró el 21 de octubre de 2018 sobre una distancia de 144,2 kilómetros con inicio y final en Utsunomiya en Japón.
La carrera formó parte del UCI Asia Tour 2018 como competencia de categoría 1.HC siendo la última competición de este circuito para la temporada 2018.
El australiano Robert Power del Mitchelton-Scott logró la victoria y lo acompañaron en el podio, como segundo y tercer clasificado respectivamente, el neerlandés Antwan Tolhoek del LottoNL-Jumbo y el danés Matti Breschel del EF Education First-Drapac.
La Japan Cup dispuso de un recorrido total de 144,2 kilómetros dando 14 vueltas a un circuito de 10,3 km en Utsunomiya.
Tomaron parte en la carrera un total de 21 equipos, de los cuales 5 son equipos UCI WorldTour, 3 equipos de categoría Profesional Continental, 12 Continentales y la selección de Japón, quienes conformaron un pelotón de 123 ciclistas de los cuales terminaron 69.
Los equipos participantes son:
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:
La Japan Cup otorga puntos para el UCI Asia Tour 2018 y el UCI World Ranking, este último para corredores de los equipos en las categorías UCI WorldTeam, Profesional Continental y Continentales.
La siguiente tabla muestra el baremo de puntuación y los 10 corredores que obtuvieron puntos: