El Jardín Botánico Moorbank (en inglés : Moorbank Botanical Garden) es un jardín botánico de unos 12,000 m² (3 acres) de extensión, que está administrado por el departamento de Biología de la Universidad de Newcastle upon Tyne estando ubicado en la parte occidental del campus de la universidad.
El "Moorbank Garden" es parte del « Town Moor », una granja situada en el centro de la ciudad de Newcastle y junto al campus de la Universidad de Newcastle, United Kingdom-Reino Unido
Los jardines son utilizados por los estudiantes para la investigación pero a través de una red de voluntarios también se abren al público en ciertos días vía National Gardens Scheme.
Estos jardines empezaron a cultivarse en 1923 y sus áreas de cultivos se expandieron en 1980 con el añadido de las colecciones de plantas procedentes del « Randle Cooke’s Kilbryde Garden » en Corbridge.
Sus colecciones de plantas constan de los jardines al aire libre y las del interior de los invernaderos,
En la década de 1940, los investigadores que trabajaban en el departamento de botánica en la universidad de Newcastle descubrieron un nuevo modo de fotosíntesis que predomina en plantas suculentas del desierto.
El "metabolismo ácido de las Crassulaceae" (CAM) es un interesante proceso, por el cual las plantas pueden conservar el agua mediante un proceso fotosintético que se produce durante la noche.
La universidad sigue siendo actualmente un centro internacionalmente reconocido por la investigación sobre el CAM.