Los Jardines de Munsinger y Clemens (en inglés: Munsinger Gardens and Clemens Gardens) en realidad son dos jardines adyacentes, los jardines de Munsinger de 14 acres y los jardines de Clemens de 7 acres de extensión, en St. Cloud, Minnesota.
Están administados por la sociedad sin ánimo de lucro "Munsinger Clemens Botanical Society".
Estos jardines se ubican en los bancos del Río Misisipi al noroeste de la intersección de University Drive SE y Kilian Blvd SE, y a lo largo de la parte más al sur de Riverside Drive SE.
Munsinger Gardens and Clemens Gardens Riverside Drive SE, St. Cloud, Stearns county, Minnesota, MN 55318 United States of America-Estados Unidos de América
Planos y vistas satelitales.45.5504°N, -94.1442°W
Se encuentra abierto al público todos los días del año excepto Día de Acción de Gracias y Navidad.
Los jardines de Munsinger son unos jardines informales con caminos serpenteantes bordeados por flores bajo altos pinos, y la fecha a partir de 1915 cuando la ciudad adquirió el antiguo emplazamiento de un aserradero como un parque.
Los jardines se construyeron sobre todo en la década de 1930 por el Works Progress Administration.
Proyectos de este período incluyen la plantación de árboles y flores, y la construcción de caminos de piedra forrados, un estanque de lirios, y una fuente.
El primer invernadero fue construido en 1938, que posteriormente ha sido reemplazado.
Los jardines fueron renovados e incrementados en la década de 1980.
Los jardines Clemens se desarrollaron principalmente en la década de 1990 por Bill y Virginia Clemens, quienes los donaron a la ciudad de St. Cloud.
Se incluyen seis jardines de estilo Europeo formal con las plantaciones americanas y fuentes: