El Jardín Botánico de la Universidad de Constanza en alemán : Botanischer Garten der Universität Konstanz es un jardín botánico de 1.5 hectáreas de extensión que se encuentra en Constanza, Alemania.
Está administrado por la Universidad de Constanza.
Su código de identificación internacional como institución botánica así como de su herbario es KON.
El jardín botánico se encuentra ubicado a unos 250 metros al noreste del campus norte de la Universidad de Constanza.
Botanischer Garten der Universität Konstanz D-78434 Konstanz-Constanza, Baden-Wurtemberg, Deutschland-Alemania.47.6921°N, 9.1788°W
Se encuentra abierto a diario y la entrada es libre.
El jardín botánico tiene sus inicios en 1972, el primer invernadero fue construido en 1982.
Se fueron añadiendo nuevos invernaderos en 1993, y en 1997 fueron remodelados y replantados los jardines al aire libre.
Actualmente el jardín contiene unas 1400 especies, incluyendo aproximadamente 290 especies agrícolas al aire libre y 160 especies de cultivos tropicales en el invernadero.
Sus secciones importantes incluyen: