El Jardín Botánico de Gondremer (Jardin botanique de Gondremer) es un jardín botánico francés de titularidad privada que se encuentra a varios kilómetros al este de Autrey y Housseras, en el departamento de Vosgos.
El jardín botánico tiene el reconocimiento de "Collection National" por el Conservatorio de colecciones vegetales especializadas (CCVS) por sus colecciones nacionales de rhododendron y azaleas, kalmia, Calluna, y aceres japoneses.
También está catalogado como «Jardin Remarquable» ( jardín notable ) por el "Ministerio de Cultura de Francia" en el 2005.
Se abre al público en los períodos específicos convenientes para las colecciones; se cobra una tarifa de entrada.
El jardín fue iniciado por Michel y Gisèle Madre en 1974 en un emplazamiento de un valle pantanoso y silvestre, con las charcas creadas para el drenaje, las plantaciones iniciales comenzaron entre 1974 y 1975.
Entre 1975 y 1990, fueron introducidas casi 2000 plantas, principalmente rhododendron, azaleas, y otras Ericaceae.
En 1990 el jardín fue ampliado con un área adyacente del bosque con la adición de una senda botánica de 1  kilómetro de largo.
En 1998 sus colecciones rhododendron, azaleas, kalmia, Calluna, y arces japoneses fueron reconocidas como colecciones nacionales por el Conservatoire Français des Collections Végétales Spécialisées (CCVS).
Actualmente el jardín se divide en un área botánica, en el este, y un área naturalista en el oeste.
Alberga unos 4000 taxones de plantas, de los cuales: