Jardín sombrío es la quinta novela de la serie Dollanganger, de V. C. Andrews.
Publicada por primera vez en 1987; un año después de la muerte de la autora.
En 1988 fue publicada su versión en castellano.
Esta novela relata el origen de Olivia Wintfield, los eventos que hicieron que se convirtiera en la señora fría y dominante de Foxworth Hall, cómo ocurrió la infancia de Corinne y su traición.
La historia transcurre entre los años 1918-1957.
Jardín sombrío comienza en 1918, con una Olivia alta y poco agraciada que es rescatada de la soltería por el inteligente y guapo Malcolm Foxworth.
Ella cree que ha encontrado "el indicado" ya que este es el primer hombre que ha mostrado interés por ella debido a, según ella, su altura y apariencia sencilla.
Malcolm, atraído por su franqueza e impresionado con su inteligencia, le propone matrimonio después de sólo dos días de conocerse.
Se casan dos semanas más tarde.
Olivia deja su casa familiar en New London, Connecticut y se muda a la mansión de la familia, Foxworth Hall, en Charlottesville, Virginia.
Allí Olivia comienza a descubrir los oscuros secretos acerca de Malcolm que empezarán a disminuir su amor por él.
Ella descubre que él aún está atormentado por el abandono de su madre, cuando tenía cinco años; y cree que fueron su propia falta de atractivo y su dinero lo que lo atrajeron, ya que él desconfía de las mujeres con una belleza más convencional.
En una fiesta para celebrar su boda, Malcolm habla y coquetea con otras mujeres, descuidando a Olivia.
Olivia se siente traicionada y humillada, pero sigue siendo optimista de que las cosas van a cambiar a medida que comiencen su vida en común.
Al explorar la casa, ella descubre "El cuarto del cisne," una habitación que pertenecía a la madre de Malcolm: Corinne, que se ha mantenido como un santuario dedicado a ella.
En la habitación hay una cama muy grande y ornamentada, tallada en forma de cisne.
Cuando Malcolm la descubre en la habitación, finalmente consuma el matrimonio, en un acto que podría ser considerado más una violación que un acto de amor; Malcolm dice el nombre de su madre todo el tiempo.
Olivia quiere gritar pero no lo hace, tratando de salvar su humillación de los criados.
Nueve meses más tarde Olivia da a luz a un niño, Malcolm Jr., a quien se conoce generalmente como "Mal", por lo que sería más fácil de distinguir entre él y su padre.
Malcolm es amable con ella a veces, lo que le da la esperanza de que las cosas podrían mejorar entre ellos.
Pero la mayor parte del tiempo, Olivia se siente poco importante e ignorada.
Dos años más tarde, da a luz a un segundo hijo, Joel.
Malcolm está molesto porque quería como segundo hijo a una niña y no un niño; además, Joel no es saludable.
A esto se suma el hecho de que él y Olivia ya no pueden tener más hijos.
Malcolm no aprecia completamente a sus hijos, a causa de su decepción por no tener una hija.
Poco después del nacimiento de Joel, el padre de Malcolm, Garland, vuelve a Foxworth Hall con su nueva esposa, Alicia.
Olivia se disgusta al ver que Alicia sólo tiene diecinueve años y es muy hermosa y Malcolm se enfurece al descubrir que está embarazada, pensando que ese niño (medio hermano suyo) heredará parte de la fortuna de Garland.
Alicia hace numerosos gestos amistosos hacia Olivia, pero ésta se mantiene distante.
Alicia da a luz un hijo, al que llama Christopher.
Sin embargo, Malcolm se obsesiona con Alicia.
En un incidente, Malcolm la sigue hasta el lago e intenta seducirla.
Cuando Alicia rechaza sus coqueteos, Malcolm está convencido de que ella lo incitó y se compromete a hacerla pagar muy caro.
Olivia sabe de la lujuria de Malcolm hacia Alicia y que fue humillado y está con el corazón roto, pero culpa a Alicia por hacerse la atractiva con Malcolm.
En la noche del tercer cumpleaños de Christopher, Garland descubre a Malcolm tratando de violar a Alicia; comienza una violenta discusión con Malcolm y tiene un ataque cardiaco, y muere.
Las cosas son muy sombrías en la casa, aunque Malcolm parece estar sintiendo algo de culpa y evita a Alicia.
Después de algún tiempo, sin embargo, su obsesión con ella reaparece.
Un mes más tarde, Alicia le confiesa a Olivia que Malcolm la ha estado visitando en su dormitorio y obligándola a tener relaciones, amenazando con arrojarla a ella y Christopher a la calle sin un centavo si ella no lo deja.
También le dice a Olivia que ella está embarazada de un hijo de Malcolm.
Olivia se siente humillada y celosa.
Este es el momento en que endurece como persona y comienza a transformarse poco a poco en la abuela de '' Flores en el ático '.
Olivia decide que la única cosa que puede hacer es ocultar a Alicia, mientras que está embarazada.
Mientras tanto Olivia fingirá estar embarazada.
Una vez que Alicia tenga en secreto el bebé, Olivia lo va a hacer pasar como suyo.
Malcolm le dará a Alicia la herencia de Garland, y ella y Christopher se irán.
Alicia acepta a regañadientes y se despide de Christopher, y se va a la clandestinidad.
Olivia contrata a nuevos empleados, como precaución adicional para proteger su secreto.
Olivia teme que el interés de Malcolm en Alicia siga siendo el mismo, por lo que para hacer a Alicia menos atractiva para él, la obliga a cortarse su largo pelo, el que deja Olivia en el escritorio de Malcolm para demostrar que ella es ahora la que tiene el control.
Durante los meses que pasan, Olivia comienza a querer a Christopher como otro hijo y tiene el corazón roto cuando Alicia, después de dar a luz a una hija, se va de repente y en silencio, llevándose a Christopher con ella.
Sin embargo, Olivia pronto se enfureció cuando ella descubre Malcolm ha nombrado a su nueva hija Corinne, como su madre, y planea supervisar su educación.
Él actúa como un único padre a la joven Corinne, a menudo anulando los intentos de Olivia para criar a la niña como una joven apropiada.
Olivia todavía hace lo que puede para ser una madre de Corinne, y en su favor, ama a la niña como si fuera suya y consigue alegría en su relación.
En los años que pasan, Corinne crece como una muchacha joven y feliz, pero consentida, y Malcolm sigue estando emocionalmente distante de sus hijos y de su esposa Olivia.
A menudo los critica y se molesta con sus hijos, en especial con Joel, cuando muestran poco interés en su negocio, aunque Mal parece estar dispuesto a seguir los pasos de su padre.
Malcolm Jr. muere en un accidente de motociclismo que dio lugar a él y a un caballo por un precipicio cerca de Foxworth Hall.
Más tarde, John Amos, el primo de Olivia, es contratado como mayordomo y también sirve para incorporar la religión en el hogar.
Poco después, Joel se va en una gira por Europa con una orquesta profesional contra los deseos de su padre y es famoso en varios periódicos europeos.
Olivia se enorgullece de Joel, pero Malcolm desestima el camino de Joel como frívola y una vergüenza para la familia, aunque por debajo de la crítica está la preocupación por su hijo, y la decepción en la elección de Joel de dejar Foxworth Hall.
Desafortunadamente, Joel encuentra su fin en una avalancha.
Sus padres son informados de su muerte en un telegrama que también reveló que su cuerpo no fue recuperado.
Devastado por la pérdida de sus hijos (malcom jr. y joel, sus dos únicos como matrimonio), Olivia y Malcolm recurren a la religión y ligeramente unión hasta que Olivia recibe una carta de Alicia, que se está muriendo de cáncer.
Alicia se había vuelto a casar poco después de salir de Foxworth Hall, pero su marido murió unos años más tarde, y ella se quedó en bancarrota durante la Gran Depresión, así que ella y Christopher han estado viviendo en la pobreza.
Alicia le pide a Olivia dar Christopher un hogar y mandarlo a la escuela de medicina.
Olivia es amable con Christopher, mientras que Alicia estaba en el ático, Alicia quiere que Christopher viva en Foxworth Hall.
Olivia convence a Malcolm en estar de acuerdo con esto, y Christopher viene a vivir con ellos.
Cuando se encuentran por primera vez, Corinne y Christopher se enamoran profundamente.
Todo el mundo está cegado por el amor, sin embargo, debido a que todos adoran Christopher.
Más tarde, John Amos (primo de olivia) comienza a sospechar de incesto, aunque Olivia hizo caso omiso a lo que decía su primo.
Ella y Malcolm parece realmente feliz y contento con su familia por primera vez.
Aunque ella se expresa sutilmente, Olivia se lo insinúa a Christopher.
Después de graduarse de la universidad de Christopher (y graduación del instituto de Corinne), Christopher recibe una carta de aceptación a la Universidad de Harvard.
Olivia es la primera en verlo, y es muy feliz y se apresura a encontrar Christopher.
John Amos encuentra Olivia primero, sin embargo, y le dice que Christopher y Corinne están haciendo el amor en la habitación Swan.
Ella no le cree, pero echa un vistazo rápido, lo que revela Christopher y Corinne en el acto de hacer el amor.
Olivia tiene el corazón roto y se va a decir Malcolm.
Christopher y Corinne van y tratan de explicarse ante Malcolm y Olivia, pero Malcolm los condena.
Christopher se ve en Olivia la esperanza de que ella pueda intervenir, y está conmocionado y herido al encontrar que Olivia esta de lado de Malcolm.
Él y Corinne son desterrados y desheredados.
Malcolm tiene un [ataque al [corazón]] después, y se ve obligado a utilizar una silla de ruedas.
Olivia se dedica a la atención de Malcolm.
Olivia también revela la verdad a John Amos que Christopher no era sólo la mitad-el tío de Corinne, sino también su medio hermano.
Ella también habla de los pecados y los acontecimientos que condujeron a ella.
John se alimenta del temor que Olivia le tenía por Dios, instándola junto a Malcolm para convertirse obsesivamente a la religión.
Malcolm es un hombre cambiado después del descubrimiento del escándalo de Chris y de Corinne.
Por último, se rompe y le pide a Olivia que contratar a un detective privado para averiguar lo que le pasó a Corinne.
El detective regresa e informa a Olivia de que viven en Gladstone, PA bajo el nombre de Dollanganger.
Christopher abandonó la escuela de medicina y trabaja en relaciones públicas, y Corinne es una ama de casa.
Ella se dijo que los dos tienen cuatro hijos: Chris, Cathy, y los gemelos, Cory y Carrie.
Los cuatro niños son perfectamente sano, brillante, y hermoso, y conocido en su pueblo como los muñecos de Dresde.
Ella no le dice Malcolm sobre los niños porque Olivia cree que él va a querer ver a sus nietos y convertirse hechizado por la belleza de los niños, especialmente las niñas.
Años más tarde, en 1957, Corinne escribe una carta a Olivia, en busca de refugio y contando la muerte de Christopher en un [accidente [coche]].
Olivia tiene el corazón roto por la muerte de Christopher, pero John Amos le dice que era la obra de Dios.
También convence para permitir Corinne y los niños vengan a Foxworth Hall, pero los niños se debe ocultar al mundo para siempre si se quiere poner fin a los pecados dentro de Foxworth Hall.
Olivia escribe de nuevo a Corinne y dice que puede volver con los niños.
Olivia le dice a Malcolm que Corinne volvería a casa, pero de nuevo no le dice acerca de los niños.
Cuando ella los ve por primera vez, Olivia se da cuenta de la belleza de los niños y cuánto Chris y Cathy le recuerdan a Christopher y Corinne, pero ella se niega a amarlos, ya que son la "semilla del diablo".
El libro termina con Olivia en silencio jurando mantener su corazón endurecido en contra de los niños, y para ocultarlos del mundo para siempre, aún sintiéndose igual de encarcelada como ellos.
Este libro, a pesar de ser una precuela, de hecho cambia toda la naturaleza escandalosa de la serie.
En lugar de un medio-tío y sobrina, se revela que Chris y Corinne son también medio hermano y hermana.
El libro también da un aspecto simpático a Olivia nunca antes visto en los otros libros.
Sin embargo, el lado más suave de Olivia estaba implícito en  Flores en el ático , cuando Cathy teoriza en un punto, aunque brevemente, que Olivia estaba tratando de evitar que comieran los donuts envenenados que su madre preparaba para ellos, cuando Olivia está de acuerdo con las demandas de Cathy de que se lleven al gemelo Cory a un hospital (pero en realidad no lo estaba), cuando Olivia les da una planta y cuando  Christopher presencia a Olivia orando a los pies de su cama.
Este libro también aclara el matrimonio sospechoso de Corinne y John Amos (mencionado en '' si hubiera espinas '"), teniendo en cuenta el disgusto evidente de este último con el incesto. Como Corinne no es hija biológica de Olivia, ella y John Amos no están relacionados genéticamente. (Incluso si estaban relacionados genéticamente, la relación sería muy distante, es decir, cuarto primos.)
Se ha señalado en este libro que quería casarse y tener hijos, pero su lado codicioso se muestra en los otros libros, como se muestra en  si hay espinas  cuando Cristopher afirma que Corinne quería demandar a su esposo (Chris Sr.) y obtener el dinero que era suyo.
Su traición es probablemente debido al hecho de que ella se malcrió por su padre y se crio en la riqueza, por lo que una vez que los niños estaban en el ático, se concentró más en la obtención de su herencia.
Se muestra que ella también conspiró con Olivia para encerrar a sus hijos, como se muestra cuando habló ( acerca de despertar a los gemelos para que pudieran caminar porque Chris y Cathy se estaban quejando de cargarlos y de sus brazos doloridos) "Dios sabe, que mejor caminen afuera mientras puedan ".
Corinne declara en  Pétalos en el viento  que  puso arsénico en los donuts, pero su plan no era matarlos-era ponerlos enfermos uno por uno y sacarlos del ático "al hospital", y luego regresar y decirle a Olivia que habían muerto envenenados.
Esto parece dudoso ya que Corinne y su esposo Bart se mudaron de FoxworthHall después de la muerte de Cory, así que ella no se mostró preocupada por la vida de sus otros hijos o por "sacarlos".