El Jardín botánico de la Villa Thuret (Jardin botanique de le Villa Thuret) es un jardín botánico y arboretode 3.5 hectáreas ubicado en los terrenos de la "Villa Thuret", Antibes, Francia.
El código de identificación del Jardin botanique de le Villa Thuret como miembro del "Botanic Gardens Conservation Internacional" (BGCI), así como las siglas de su herbario es INRA.
Institut National de la Recherche Agronomique, Station de Botanique et de Pathologie Vegetale, Villa Thuret, 62 Boulevard du Cap, BP 2078, F-06606 Antibes Jean-les-Pins, Alpes-Maritimes, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Francia.
Está abierto todos los días de la semana sin ninguna tarifa de entrada.
El jardín fue creado en 1857 por Gustave Thuret (1817-1875), botánico más conocido por sus estudios de la reproducción de las algas.
Gustave Thuret lo utilizó para llevar a cabo ensayos de la aclimatación de plantas con el amigo y experto en líquenes Jean-Baptiste Édouard Bornet (1828-1911).
En 1868, la novelista George Sand lo describe en su Traveller's Letters como el jardín más encantador que ella había visto nunca.
Fue legado a la nación francesa en 1878.
En 1927 quedó ligado al Instituto de Investigación Agronómica.
Este Instituto en 1946 llegaría a constituir el « Institut National de la Recherche Agronomique» (INRA).
El jardín contiene actualmente unos 2.500 árboles y arbustos en sus colecciones, representando a unas 1.600 especies (144 géneros, 131 familias exóticas) de países de climas mediterráneos o calientes, incluyendo Sudáfrica, Australia, California, Chile, y México, además de China, Japón, y Nueva Zelanda.
Entre 50 a 100 nuevas especies se plantan cada año.
El jardín alberga unas buenas colecciones de:
Como especímenes dignos de mención, Jubaea spectabilis, Arbutus xalapensis, Agathis robusta, Cupressus macrocarpa, Eucalyptus benthamii, Melaleuca linariifolia, y Taxodium mucronatum.
Algunos especímenes en el "Jardin botanique de la Villa Thuret".
<gallery mode=packed caption=Especímenes>
Archivo:Euclea crispa - Villa Thuret - DSC04807.JPG|Euclea crispa
Archivo:Podocarpus elatus - Villa Thuret - DSC04775.JPG|Podocarpus elatus
Archivo:Rosa laevigata - Villa Thuret - DSC04784.JPG|Rosa laevigata
Archivo:Encephalartos longifolius - Villa Thuret - DSC04828.JPG|Encephalartos longifolius
Archivo:Sapindus mukorossi - Villa Thuret - DSC04777.JPG|Sapindus mukorossi
Archivo:Dovyalis caffra - Villa Thuret - DSC04786.JPG|Dovyalis caffra
</Gallery>
Algunas vistas en el "Jardin botanique de la Villa Thuret".
<gallery mode=packed caption=Detalles>
Archivo:General view - Villa Thuret - DSC04795.JPG|
Archivo:General view - Villa Thuret - DSC04832.JPG|
Archivo:General view - Villa Thuret - DSC04765.JPG|
Archivo:General view - Villa Thuret - DSC04818.JPG|
</Gallery>