The Jardín Botánico Acuático Mizunomori en japonés: 草津市立水生植物公園みずの森, Kusatsu Shiritsu Suiseishokubutsu Kōen Mizunomori, también conocido como Jardín Botánico Acuático Kusatsu, es un jardín botánico 3.7 hectáreas de un total de 11,5 hectáreas de extensión, en Kusatsu, Japón.
Está especializado en plantas acuáticas y plantas ornamentales, y muy conocido por su masiva exhibición de lotos.
Se encuentra ubicado en las orilla sureste del lago Biwa en la península Karasuma en Oroshimo-cho.
Kusatsu Shiritsu Suiseishokubutsu Kōen Mizunomori, 13-30, 3-chome, Oroshimo-cho Kusatsu-shi, Shiga-ken, Honshū-jima Japón.
Planos y vistas satelitales.35.07408°N, 135.94046°W
Está abierto diariamente excepto los lunes.
Se paga una tarifa de admisión.
Cuando se creó este jardín botánico el tema elegido fue el de "la interacción humana y vegetal con el agua", Lago Biwa, rodeado de naturaleza.
Con las plantas acuáticas elegidas para su cultivo, es posible ponerse en contacto con las floraciones de varias plantas durante todo el año.
Fue abierto al público en 1996.
Todas las plantas que se albergan en este jardín botánico son plantas ornamentales de las que se cultivan un gran número de variedades buscando la vistosidad de su porte o de sus floraciones, así: