El Jardín de Infantes Enriqueta Compte y Riqué N°213, es el primer centro de educación preescolar del Uruguay y de América Latina, que se adaptado al contexto socio- económico del país y utilizó innovaciones europeas en las prácticas pedagógicas.
La institución se encuentra ubicada en el barrio Arroyo Seco de la ciudad de Montevideo.
Esta Institución fue impulsada y fundada por la maestra y pedagoga Enriqueta Compte y Riqué el 10 de marzo de 1892.
La creación del Jardín de Infantes se inserta en la Reforma Vareliana, siendo que José Pedro Varela planteaba, en "la Educación del Pueblo", la necesidad de crear instituciones específicas inspiradas en el método fröbeliano que se basa en las actividades lúdicas recreativas en niños de entre tres y seis años.
Inspirados en la Escuela Nueva con métodos pedagógicos y psicológicos, que teniendo en cuenta sus intereses, su creatividad, resaltando la individualidad de los niños y sobre todo buscando desarrollar las capacidades al máximo.
Compte y Riqué fue una revolucionaria al impulsar el surgimiento de la educación preescolar no solo en a Uruguay, si no también en otras partes del mundo.
Enriqueta Compte y Riqué introdujo el término biografías escolares, que ofició de antecedente de las fichas acumulativas, en las que figuran aspectos relacionados con los alumnos de manera detallada: rasgos de su personalidad, datos físicos, capacidad mental con respecto a la inteligencia, así como también el desarrollo del trabajo.
El edificio de dicha institución preescolar fue diseñado por la misma Enriqueta, con la ayuda un grupo de arquitectos, entre los que se destaca el nombre de Alfredo Jones Brown.
El Jardín consta de catorce salones para clases, salón multiuso, biblioteca infantil y de adultos, sala de música y computación.
El Jardín hoy lleva el N° 213 y fue nombrado en honor a su impulsora, este se encuentra sobre la calle General Luna, esquina Zapicán, y cuenta con horario extendido.
Actualmente concurren aproximadamente al jardín 376 niños, teniendo 4 aulas de cada nivel (nivel 3, nivel 4 y nivel 5).
El jardín ha impulsado un proyecto a través de su colectivo docente sobre la creación del Museo Enriqueta Compte y Riqué, fundadora de la Institución, que reunirá todos los materiales: fotos, libros, diarios, trabajos de sus alumnos, listado de los estudiantes, el material didáctico que la educadora utilizaba en sus clases, planos y trabajos manuscritos
Desde su creación, la institución marcó el camino para la habilitación de numerosos jardines de infantes del ámbito público en Uruguay.
Es por lo tanto, un modelo y punto de referencia indiscutible para la formación del magisterio y de otras profesiones vinculadas a la educación inicial.
Se encuentra presente en dos de sus obras: "Estudio y trabajo" (1933) y "Canciones y juegos de mi escuela" (1948).
La musicalización estuvo a cargo de la maestra María Hasdovaz, quien cuando Enriqueta Compte y Riqué estaba a cargo del Jardín, integraba el cuerpo docente de la institución.
La letra del himno hace referencia al Jardín de Infantes como precursor del juego y el aprendizaje en un entorno de gran valor afectivo para los niños y niñas.
"...Cuando entramos al Jardín, eran nuestros piececitos, delicados, chiquititos; no podíamos correr.(…) "Las maestras, cariñosas, en sus brazos nos mecían; si jugar también querían nos cantaban arrorró...'"