Los Jardines Rutgers, en inglés Rutgers Gardens, es un arboreto y jardín botánico de 50 acres (20 hectáreas) de extensión, que se encuentra en North Brunswick, Nueva Jersey.
El código de reconocimiento internacional del "Rutgers Gardens" como miembro del "Botanic Gardens Conservation Internacional" (BGCI), así como las siglas de su herbario es RUTG.
Rutgers Gardens Cook Campus, Rutgers University, 112 Ryders Lane, North Brunswick, Middlesex county, New Jersey NJ 08902 United States of America-Estados Unidos de América
Planos y vistas satelitales.40.4743°N, -74.4226°W
El jardín está abierto al público desde el alba hasta el ocaso y la entrada es libre.
Los jardines fueron creados en 1927.
El nombre de Rutgers Gardens está fuertemente asociado con el de "Doc" Hamilton.
En la década de 1990, a pesar de la fuerte oposición, Rutgers, la Universidad Estatal de New Jersey, planeaba vender Rutgers Gardens para el desarrollo urbano, el Garden State estuvo a punto de destruir a algunos de sus propios jardines más valiosos.
En 1993, el Dr. Bruce Hamilton, profesor de Rutgers, aceptó la responsabilidad de dirigir la gestión y la financiación de los Jardines.
Gracias a su destacada dedicación, al generoso trabajo de muchos voluntarios, los Jardines sobrevivieron para el disfrute de todos.
Sin sus esfuerzos, los jardines, el bosque nativo, el arroyo cerca del bosque de bambú y muchas características naturales probablemente estarían gravemente dañadas o inexistentes en la actualidad.
Los Rutgers Gardens están ahora dirigido por su director, Bruce Crawford, y Laura Lawson, presidente del Departamento de Arquitectura del Paisaje de Rutgers.
Actualmente el jardín alberga las siguientes secciones: