El Jardín Botánico Subtropical de Aoshima (en japonés: 青島亜熱帯植物園, Aoshima Anettai Shokubutsuen) se encuentra ubicado en la Isla de Aoshima 2-12-1, Miyazaki-shi, prefectura de Miyazaki, 889-2162 Japón.
Se abre diariamente siendo gratuita su visita; se cobra solo una tarifa de entrada en la visita del gran invernadero.
El jardín botánico fue creado en 1965 y abierto al público en 1966.
Este jardín se creó en colaboración con el Jardín Botánico de Singapur (hermanamiento entre los dos jardines desde 1965), que hizo la subvención de 25 variedades de bouganvillas en la época.
Este jardín hizo también venir varias especies de Brasil, Argentina y Hawái.
Este jardín se creó con el fin de preservar la flora local de la isla de Aoshima y permitir su conocimiento y su estudio.
Grandes avenidas, a veces flanqueadas de palmeras, cruzan este jardín botánico.