El Jardín Botánico de Alaije (en francés : Jardin botanique d'Alaije) es un jardín botánico especializado en verduras antiguas que se encuentra en Brantôme, Francia.
El jardín botánico se ubica en un costado de la Abadía en Brantôme, Dordogne, Aquitaine, France-Francia.
Planos y vistas satelitales.45.365°N, 0.64972°W
Está abierto a diario todo el año al público en general y sin pagar ninguna tarifa de visita.
Brantôme se sitúa al norte de La Dordogne y con la llegada de Carlomagno cuando Brantôme entra en la Historia.
En el año 818, cuando la asamblea general de Aquisgrán contabiliza todas las Abadías del Imperio y la de Brantôme aparece como « "n'être qu'un lieu de prière à l'Empereur" » ("ser un lugar de rezo del Emperador"), Carlomagno le hizo donación de las reliquias de "St Sicaire" (uno de los Santos inocentes).
El jardín abrió al público en 1998.
Actualmente el jardín botánico contiene unas 800 variedades de plantas enfocadas en verduras antiguas y olvidadas en las producciones modernas.
Las plantas se exhiben en :