El Jardín Botánico de Kinsatu en francés : Jardin Botanique de Kinsatu, es un jardín botánico de unas 225 hectáreas de extensión que se encuentra en la proximidad del río Inkisi, en Kisantu, República Democrática del Congo.
Es miembro del BGCI y presenta trabajos para la Agenda Internacional para la Conservación en los Jardines Botánicos, su código de identificación internacional como institución botánica es INKI.
El jardín botánico está situado en el municipio de Madimba (el BajoCongo).
Jardin Botanique de Kinsatu B.P. 108 Inkisi-Kisantu, Bas-Congo, República Democrática del Congo (anteriormente Zaire)
El jardín botánico fue creado en 1900 por frere Gillet misionero jesuita y administrado por los misioneros hasta 1976.
Actualmente está administrado por el estado.
En este jardín botánico se cultivan unos 2200 taxones de plantas de la Flora del país y procedentes de todas las regiones tropicales del mundo.
Entre sus colecciones especiales;
En este centro se despliegan una serie de actividades a lo largo de todo el año: