Jasón de Cirene fue un historiador helenístico judío que vivió alrededor del año 100 a. C., y cuya obra más destacada fue la historia de los macabeos hasta la derrota del general seléucido-siriano, Nicanor (175-161).
Dicha obra, que comprendía originalmente cinco volúmenes, fue resumida e insertada posteriormente en el libro bíblico Macabeos II.
La obra original se ha perdido, y se conoce solo por el epítome hecho por el autor de Macabeos II, que ha actuado con mucha libertad.
No solo ha abreviado el trabajo de Jasón, sino que también ha añadido, y probablemente alterado texto.