El jazmín de estrella o Jasminum multiflorum es una especie de planta perteneciente a la familia Oleaceae.
Es nativa de la India, cultivada en todos los trópicos.
Se ha naturalizado en Queensland Australia.
Alcanza un tamaño de 1–2 m de alto.
Hojas simples, ovadas, de 3–7 cm de largo y 2–5 cm de ancho, ápice agudo y menudamente apiculado, base cordada a truncada, ligeramente seríceas en la haz, densa y suavemente seríceas en el envés.
Inflorescencia cimosa terminal en los brotes laterales, con 3–30 flores amontonadas; cáliz densamente velloso, tubo 2–3 mm de largo, lobos 5–7, filiformes, 6–8 mm de largo; corola blanca, tubo 15–20 mm de largo, lobos 7 u 8, 7–20 mm de largo y 5–9 mm de ancho.
Jasminum multiflorum fue descrita por (Burm.f.) Andrews y publicado en Botanist's Repository, for new, and rare plants 8: pl. 496.
1807.