Jaume Aurell (Barcelona, 29 de julio de 1964) es un historiador, medievalista y catedrático español, de Historia medieval en la Universidad de Navarra.
Hijo de un químico, procedente de una familia de industriales textiles catalanes, y de una escritora y política, que dirige un foro de educación secundaria y familia.
El matrimonio tuvo seis hijos, uno de ellos, Martín es también catedrático de Historia medieval en la Universidad de Poitiers (Francia).
Jaume es el quinto.
Estudió Historia medieval entre la Universidad de Barcelona y la Universidad Rovira i Virgili de Tarragona (1982-1987).
Posteriormente realizó la tesis doctoral (1987-1995), sobre la cultura de los mercaderes de la Barcelona del siglo XV, trabajando centenares de documentos notariales, fundamentalmente mercantiles, especialmente inventarios, testamentos y capítulos matrimoniales.
Tras unos años de profesor del departamento de historia medieval de la Universidad de Barcelona, en 1998 se trasladó a Pamplona, donde es catedrático de Historia medieval en la Universidad de Navarra.
Es especialista en Historiografía medieval y contemporánea.
En la Universidad de Navarra, fue decano de la facultad de Filosofía y Letras (2008-2012).
En 2014 fue nombrado Director del Instituto Empresa y Humanismo.
Desde allí promueve un fructífero diálogo entre humanistas, empresarios y políticos para reforzar la sociedad civil.
Dirige también el grado en PPE (Politics, Philosophy, Economics) y es miembro del grupo de investigación “Religión y Sociedad Civil” del Instituto Cultura y Sociedad de la Universidad de Navarra.
Ha simultaneado la docencia con la investigación, centrada en tres campos: Historia medieval, Historiografía contemporánea e Historia de Occidente.
Su itinerario de investigación se ha desarrollado en tres etapas:
Junto a ello, ha profundizado en las relaciones entre Historia y autobiografía, destacando su Theoretical Perspectives on Historians’ Autobiographies: From Documentation to Intervention (2015).
Simultaneó periodos de investigación en las universidades estadounidenses de Berkeley, UCLA y Stanford, con la docencia en otros centros de educación superior americanos: Universidad Católica de Chile, Universidad Adolfo Ibáñez de Chile, Universidad Autónoma de México y la Fundación para la Historia de España en Argentina (FHE).
A lo largo de su carrera, ha intentado combinar siempre proyectos relacionados con la teoría y con la práctica.
Sus intereses temáticos se dirigen a la exploración del carisma de los reyes medievales, utilizando como base la metodología de la teología política, y una aproximación interdisciplinar del concepto del carisma.
En el campo teórico, ha iniciado un análisis sobre el concepto de lo clásico en la historiografía, que le llevará también a explorar los conceptos vecinos del canon y los géneros históricos.
Entre sus publicaciones, destacan: