Javier Ruiz Taboada (Toledo, 20 de diciembre de 1962) es un locutor, periodista y escritor español.
Desarrolla su actividad profesional en Onda Cero desde 1985, labor que compagina con la publicación de libros de poesía para adultos y para niños, y con su afición a la pintura, a la fotografía y al diseño.
Comienza su trabajo en el mundo de la radio en 1983 en Radio 80 de Toledo, presentando el programa concurso matinal De diez me llevo una y Nocturno, un espacio de entrevistas personales.
De ahí pasa a colaborar en Radio Toledo y Radio Tajo, ambas de la Cadena Rato, desde donde da el salto a Madrid, como responsable de programas musicales, y se encarga del programa matinal de Radio Cristal.
En 1990, la ONCE compra Cadena Rato, y nace Onda Cero.
En la nueva programación, presenta La música de tu vida y comienza a trabajar en Radioestadio, espacio en el que sigue hasta la actualidad.
En todos estos años en Onda Cero, ha realizado múltiples programas y colaboraciones en la casa, destacando en la dirección y presentación durante 12 años del programa local Protagonistas Madrid, sustitución en varias temporadas a Luis del Olmo al frente de su espacio Protagonistas, dirección y presentación de la retransmisión del Sorteo de la Lotería de Navidad en Onda Cero durante los últimos 25 años —que es ya un clásico de la cadena—.
Colabora diariamente en La Brújula de Carlos Alsina, donde durante nueve años ha puesto en antena una columna de opinión, escrita en verso, bajo el nombre de El Reverso de La Brújula, cuyos poemas han sido en parte recopilados en un libro editado por Espasa-Calpe.
Actualmente continúa su labor en el programa deportivo Radioestadio, junto a Héctor Fernández.
Ha trabajado en televisión presentando el programa ¿Cuánto Cuesta? de La 1 junto a Nuria Roca, en el programa 3D de Antena 3 con Glòria Serra.