Javier Castellar Devis (n. Masamagrell, provincia de Valencia; 18 de abril de 1961) es un ex ciclista profesional español.
Fue profesional entre 1984 y 1988 ininterrumpidamente.
Debutó en el equipo Kelme donde permaneció la mayor parte de su carrera deportiva.
Uno de sus éxitos como profesional fue la medalla de bronce conseguida en el Campeonato de España en Ruta de 1985, disputado en Valladolid.
Solamente fue superado por José Luis Navarro y por Peio Ruiz Cabestany, que fueron oro y plata respectivamente.
Otros de sus grandes éxitos fueron la victoria en el Camp de Morvedre de 1985; donde se impuso por delante de Bernard Hinault.
Así, como la victoria conseguida en un apretadisimo sprint por delante del Campeón Mundial de Ruta Claude Criquielion en la 1.ª etapa de la Vuelta a Asturias de 1986.
En la actualidad es Presidente del Club Deportivo Podium, donde su compromiso y su vocación son fomentar la pasión por el ciclismo, y atraer los ojos del mundo hacia este deporte a través de la organización de diferentes eventos.
En su etapa de organizador ha hecho que leyendas como Induráin, Contador o Basso disputen su Critérium, “y siempre han vuelto.
Les encanta esta ciudad, las atenciones de la gente y, además, disfrutan de la prueba.
Ellos siempre me destacan lo abierto del carácter del valenciano.
Se sorprenden, me lo comentan.
Les gusta ver cómo ha crecido la ciudad.
Valencia tiene magia”.
Es el encargado de la organización de El Gran Fondo Internacional Marcha Ciudad València, donde ha contado con embajadores de la talla de Induráin, Valverde, Pereiro,  Samuel Sánchez, Peio Ruiz Cabestany o Dori Ruano, que han rodado junto a centenares de participantes.
La edición de 2024 se celebrará el 4 de mayo, seguirá contando con tres recorridos para el disfrute de todos los amantes del ciclismo.
Valencia tiene magia.
1978 (juniores)
1982 (diletantes)
1983 (diletantes)
1984
1985
1986
1987
1988
-: no participa
Ab.: abandono