Javier Barreiro Bordonaba (Zaragoza, 1953) es un escritor y profesor español.
Estudió Filología Hispánica en la Universidad de Barcelona.
En sus inicios como escritor, ganó el I premio Ramón J Sender de Periodismo y el Premio Nacional de Poesía Universitaria.
En 1981 obtuvo el primer premio de cuentos convocado por el Ayuntamiento de Zaragoza por "Establecimiento de bebidas" y, en 1982, San Jorge de Relatos por "El parto de los montes".
Es experto en música popular —tango, cuplé, zarzuela, jota, revista, copla, canción española, entre otros estilos— bohemia y literatura del.
Es vicepresidente de ARPAMS —Asociación para la Recuperación del Patrimonio Aragonés Musical y Sonoro—.
Entre 1992 y 1996 codirigió la revista de artes y letras El Bosque de las diputaciones de Zaragoza y Huesca.
Profesor de Lengua y Literatura en institutos de Educación Secundaria de Zaragoza, en el INBAD y en el CIDEAD.
En 1985 fue nombrado académico correspondiente de la Academia Porteña del Lunfardo, con lo que fue el miembro más joven de la Institución, y, poco después, de la Academia Nacional del Tango.
Ha impartido más de trescientas cincuenta conferencias, publicado más de seiscientos artículos y dictado cursos en universidades de Europa y Amérca.
Es autor del monumental Diccionario de Escritores Aragoneses Contemporáneos (1885-2005) y de otros cuarenta libros.