Javier Carlos Estrada Sánchez (1961) es un botánico español.
Doctor en Biología por la Universidad Complutense de Madrid, es profesor titular del Instituto Jardín Botánico de Mérida donde ejerce como director del Herbario MERC y fue editor fundador de la revista Plantula del "Centro Jardín Botánico" de la Universidad de los Andes.
Ha dictado clases en Biología Vegetal, Anatomía Vegetal, Morfología Vegetal, Sistemática y Métodos taxonómicos y de herramientas computacionales para el análisis taxonómico y para la codificación de descripciones e taxones o ejemplares.