Javier Martínez (Asunción, Paraguay, 31 de mayo de 1978) es un jugador de básquetbol profesional paraguayo que además posee la nacionalidad argentina.
Se desempeña usualmente en el puesto de escolta, pero también lo hizo como base armador.
Fue miembro de la selección de básquetbol de Paraguay.
Desarrolló la mayor parte de su carrera en la Liga Nacional de Básquet de Argentina, siendo un jugador destacado en varios de los clubes donde estuvo, llegando a ser el máximo ídolo de Regatas Corrientes, donde se retiró en mayo de 2016.
Sin embargo, en marzo de 2017 volvió a las canchas en Olimpia de Paraguay.
Javier realizó las divisiones inferiores en Paraguay, donde debutó como profesional en 1995.
Entre 1995 y 2001 obtiene cinco títulos en seis temporadas y en 2001 llega a Argentina, donde juega hasta 2003, año en que, tras un breve paso por el baloncesto mexicano, emigra hacia España para jugar en el Doncel de Villa Nueva de la Serena de la LEB2.
Tras una temporada allí, retorna a la Argentina para fichar en Libertad de Sunchales.
En la temporada 2005-06 pasa a Regatas Corrientes y obtiene la nacionalidad Argentina y desde entonces ocupa ficha de jugador nacional.
En la temporada 2006-07 jugó en Quilmes de Mar del Plata y tras una pelea con el entrenador de turno, retorna a Regatas para jugar los play-offs y eliminar al equipo marplatense.
Tras dos temporadas, pasa a Sionista, donde jugó dos temporadas y luego retorna al equipo correntino.
Juega en Regatas cuatro temporadas más, luego pasa por una temporada a La Unión de Formosa, y luego retorna por cuarta vez a Regatas, donde se retira.
En el club fantasma, Javier llegó a ser el máximo anotador histórico, con 4026 puntos en 381 partidos, siendo también quien más veces vistió la camiseta.
A pesar del retiro, volvió a su país y retomó la práctica del baloncesto competitivo, consagrándose cuatro veces campeón (Aertura y Clausura 2017, Apertura 2018 y Apertura 2019) de la Liga Nacional de Paraguay con el Olimpia Kings.
Ha sido internacional para su selección en numerosas ocasiones tales como los Torneos Sudamericano de Básquetbol 1997 (Maracaibo), 1999 (Bahia Blanca), 2001 (Valdivia), 2004 (Campos dos Goytacazes], 2010 (Neiva) y 2012 (Chaco) y recientemente el Torneo de las Américas de 2011 (Mar del Plata)