Javier Miranda (Montevideo, 19 de mayo de 1964) es un abogado, docente y político uruguayo perteneciente al Frente Amplio.
Su padre fue el escribano Fernando Miranda Pérez, desaparecido durante la dictadura cívico militar.
Especializado en derechos humanos, trabaja como asesor en diversas instituciones y organismos.
Docente en la Universidad de la República y el CLAEH.
También milita en Madres y Familiares de Uruguayos Detenidos Desaparecidos.
En julio de 2016 es electo presidente del Frente Amplio, asumiendo el cargo el 17 de setiembre del mismo año.
A inicios de 2020, se encaminaba a cesar en su cargo, pero la pandemia de COVID-19 y la interna frentista prolongaron su permanencia hasta inicios de 2021.