Im Jae-beom (en hangul: 임재범; Siheung, Provincia de Gyeonggi, 6 de enero de 1994), más conocido como Jay B o JB, es un cantautor y bailarín, Forma parte del grupo Got7, donde se desempeña como líder y de sus subunidades Jus2 y JJ Project, así como parte del equipo Offshore.
Jay B nació en Siheung, Provincia de Gyeonggi y creció en Goyang.
Durante su infancia, sus padres se divorciaron debido a los problemas de alcoholismo de su padre, y su madre se volvió a casar posteriormente.
Jay B asistió a Gwansan Elementary School, Goyangjeil Middle School y Sewon High School.
Solía ser un b-boy y estuvo en un equipo amateur de break-dance llamado Ilsan City Breaker.
Su carrera en JYP Entertainment comenzó cuando fue reclutado por un agente en el baño de una competencia de break-dance en 2009.
Fue invitado a una audición abierta donde él y su futuro compañero de dúo y grupo, Jinyoung, obtuvieron el primer lugar entre 10&thinsp;000 solicitantes.
Inicialmente, Jay B no tenía planeado asistir, pero su padre lo motivó a hacerlo.
A pesar de que el canto no era su principal objetivo, ganó interés en ello poco después de convertirse en aprendiz.
Jay B entrenó durante dos años y medio.
En 2011, JB interpretó el papel de Jang Woo-jae en el drama televisivo Dream High 2.
El drama comenzó a transmitirse el 30 de enero de 2012 en la cadena KBS.
En mayo de 2012, JB y Jinyoung, su actual compañero de grupo, debutaron como un dúo llamado JJ Project con el lanzamiento de un álbum sencillo titulado Bounce.
Al siguiente año, se anunció que JB interpretaría a Seo Mi-joon en el nuevo drama de MBC, When a Man Falls in Love.
El 16 de enero de 2014, JB debutó como integrante de Got7.
En 2015, JB protagonizó Dream Knight, un drama televisivo musical virtual, como una versión de superhéroe de sí mismo, junto a sus compañeros de Got7 y con la actriz Song Ha-yoon como protagonista femenina.
En 2018, él y Yugyeom, colaborarob para la marca de agua mineral carbonatada Perrier con el artista estadounidense Ben Jones.
El proceso se reveló a través de un reality show emitido en mayo.
El 5 de marzo de 2019, JB y Yugyeom debutaron en Jus2, una subunidad de Got7, con su EP Focus.
Como Def, realizó su primera exposición fotográfica, «Alone», del 6 al 12 de octubre de 2020 en Seúl.
Confirmó que regresará el 26 de agosto de 2021 con un mini álbum, el cual será el primero desde que firmó con la agencia H1GHR MUSIC.
Este EP será su primer trabajo en tres meses desde su primer sencillo "Switch It Up".
El nuevo material contendrá siete canciones, incluyendo "Switch It Up".
Además, según se indicó, el idol se desafiará a sí mismo en música diversa, y las canciones contarán con artistas de diferentes géneros.
A través de este trabajo, mostrará una nueva imagen como solista en lugar de lo que es como miembro de GOT7.
Por su parte, H1GHR MUSIC dijo que con el lanzamiento del primer mini álbum, Jay B planea mostrar su musicalidad única a través de actuaciones y contenido basado en sonido R&B.
Sus principales influencias musicales incluyen a D'angelo, India Arie y Javier.
El 12 de septiembre de 2014, Jay B se vio involucrado en un accidente automovilístico menor mientras el conductor de su transporte intentaba cambiar de carril para evitar a un coche aparcado cuando un autobús se acercó por detrás, haciendo que su coche chocara con una furgoneta.
Ni Jay B ni su equipo sufrieron daños que dejaron consecuencias.
En 2016, Jay B no pudo participar en varios conciertos de la gira Fly Tour de Got7 y en una presentación de M! Countdown debido a una hernia discal.
Posteriormente regresó durante un concierto realizado en Singapur, mostrando una completa recuperación.
Jay B se licenció en Cinematografía en la Universidad Konkuk y en Entretenimiento en la Universidad Gukje Cyber.
Véase: Lista de premios y nominaciones recibidos por Got7
Datos basados en los registro de la Asociación de Derechos de Autor de Corea del Sur.