Jazz på svenska ("Jazz en sueco") es un álbum por el pianista de jazz sueco Jan Johansson.
Fue lanzado en 1964 y consta de arreglos de jazz de canciones folk suecas.
Todos los arreglos son muy escasos, consistiendo sólo de Johansson en piano y Georg Riedel en el contrabajo.
Pasó a ser el álbum más vendido de jazz sueco de todos los tiempos, vendiendo un cuarto de un millón de copias.
Muchos de las pistas tienen un marcado renombre en la sociedad sueca, especialmente la pista principal "Visa från Utanmyra" (Canción de Utanmyra).