Jean-Jacques Marcel (Brignoles, 13 de junio de 1931 - ibídem, 3 de octubre de 2014) fue un futbolista francés que jugaba en la demarcación de centrocampista.
Debutó como futbolista en 1949 con el FC Sochaux-Montbéliard tras formarse en un club de su ciudad natal.
En 1953 se hizo con la Copa Charles Drago, además de quedar en segunda posición en la Ligue 1 tras el Stade de Reims.
En 1954, el Olympique de Marsella se hizo con sus servicios.
Tres años después volvió a hacerse con la Copa Charles Drago.
Tras jugar cinco años en el club, fichó por una temporada por el SC Toulon, quedando finalista de la Copa Charles Drago.
Finalmente, en 1960, se fue traspasado al RCF Paris por cinco años, quedando en segunda posición en 1960 y en 1961 en la Ligue 1.