Jean Rousset (Ginebra, 1910 - Ginebra, 15 de septiembre de 2002) fue un crítico literario suizo especializado en la Literatura del Barroco.
Hizo parte de la así llamada Escuela de Ginebra.
Rousset, ginebrino, realizó su actividad profesional en su ciudad natal.
Estudió Letras y Derecho en la Universidad de Ginebra.
Estuvo luego como lector en Alemania (y de hecho fue un conocido traductor del alemán), pero luego regresó a su país.
Entre 1953 y 1976, enseñó literatura francesa en la citada Université de Genève.
Para su indagación, frecuentó la Sorbona y muchas bibliotecas de París.
Jean Rousset se empeñó en redescubrir la poesía barroca francesa a través de antologías, así como mediante numerosos trabajos: sus principales libros fueron publicados en París por José Corti.
La traducción del libro de Eugenio d'Ors, en 1935, y los debates que suscitó le abrieron el camino, con otros autores, como Marcel Raymond, de modo que apelaron a la categoría del Barroco para hablar de poetas que habían sido dejados de lado por el positivismo.
Destaca su obra maestra Circe y el pavo real, de 1953, cuyo título remite a las metamorfosis de CIece y a la ostentación de esa ave. Su interés inicial se dirigió al tema de la inconstancia y la metamorfosis en las obras barrocas de la primera mitad del siglo XVII.
Los disfraces, las fantasmagorías de entonces, sobre todo en Francia se ven expuestos con gran brillantez.
Su obra se remató con Última mirada sobre el Barroco, de 1998.
Pero ha trabajado también sobre el teatro del siglo XVII (El interior y el exterior), sobre mitos de ese tiempo (como el Don Juan, a partir de Molière) o sobre aspectos particulares de esa literatura (Sus ojos se reencontraron).