Jean Foray (Chatou, 6 de mayo de 1956) fue un piloto francés que disputó en campeonato del mundo entre 1985 y 1993 en 250 y 1994 en 500.
Gran compañero de Bruno Bonhuil, Jean Foray debuta muy tardíamente en motociclismo a la edad de 22 años.
Rápidamente destaca en el Campeonato de Francia, aunque nunca ganó ningún título (fue 5 veces subcampeón).
A pesar de todo, estas actuaciones le permiten acceder al Campeonato de Europa donde pierde el título por poco en 1983 después de sufrir un accidente muy grave en el Tourist Trophy.
Diez años después, estará muy cerca de vengarse pero fracasará de nuevo.
De todas maneras, entró en el campeonato mundial en 1985, donde fue contratado como piloto privado.
En su primer año, parece tener un futuro brillante.
De hecho, logró el cuarto lugar en el Gran Premio de Francia.
Pero los años siguientes a manos de un Chevallier antiguo y una Yamaha 250TZ, no pudo confirmar las esperanzas, por lo que en 1991 regresó al Campeonato de Europa.
después de reeditar asu condición de subcampeón en 1993, vuelve al Mundial con una moto de 500 cc a los 38 años.
Su mejor resultado fue acabar entre los diez primeros en el Gran Premio de Francia.
Después de retirarse, sigue conduciendo por placer mientras sigue la carrera de sus dos hijos, Kenny y Freddy, que compiten en Superbike y en Enduro.
Sistema de puntos desde 1969 a 1987:
Sistema de puntos desde 1988 a 1992:
(Carreras en negrita indica pole position, carreras en cursiva indica vuelta rápida)