Jean-Martin Charcot (París, 29 de noviembre de 1825-Montsauche-les-Settons, 16 de agosto de 1893) fue un neurólogo francés, profesor de anatomía patológica, titular de la cátedra de enfermedades del sistema nervioso y miembro de la Académie de médecine (1873) y de la Académie des Sciences (1883).
Fundó junto a Guillaume Duchenne la neurología moderna y fue uno de los más grandes médicos franceses.
Su nombre se ha asociado con al menos 15 epónimos médicos, incluidas varias afecciones a las que a veces se hace referencia como enfermedades de Charcot.
El 29 de noviembre de 1825 nace en París.
En 1860 empieza a impartir clases de anatomía patológica en la Universidad de París.
Dos años después consigue plaza en el Hôpital de la Salpêtrière.
En 1869 es el primero en describir la esclerosis lateral amiotrófica, conocida también como la enfermedad de Charcot.
En 1873 ingresa en la Académie de médecine.
En 1882 se inaugura la primera cátedra de neurología del mundo, expresamente para él.
Crea una escuela de neurología en la Salpêtrière, donde pronto comienza a impartir clase.
Tres años después Sigmund Freud pasa un periodo de prácticas en la Salpétriêre, desde octubre de 1885 hasta febrero de 1886.
Sigue las clases con pasión, se reúne con Charcot e incluso consigue los derechos de traducir al alemán algunos de sus trabajos.
De 1885 a 1887 se publican sus lecciones sobre las enfermedades del sistema nervioso.
En 1893 muere en Montsauche, en la Nièvre, cerca del lac des Settons.
Charcot dirige la medicina mental por vías originales y fecundas.
Pone en evidencia la relación existente entre las lesiones de ciertas partes del cerebro y la afectación de las habilidades motrices.
Es el precursor de la psicopatología.
Fundador de la escuela de neurología del Hôpital de la Salpêtrière, donde también imparte clases, con lecciones célebres de las que recoge una muestra importante en su obra en tres volúmenes Leçons sur les maladies du système nerveux faites à la Salpêtrière que fueron publicadas entre 1885 y 1887.
Freud fue uno de sus alumnos, así como Joseph Babinski, Gilles de la Tourette, Gilbert Ballet y Jean Leguirec, inventor del método Benedicte.
Médicos de muchos países acudieron a trabajar con él y recibir sus lecciones.
Fueron relevantes sus investigaciones sobre la histeria.
Jean-Martin Charcot padecía una insuficiencia coronaria severa de carácter crónico y murió de un infarto de miocardio.
Según otra versión habría muerto de un edema pulmonar.
Su hijo Jean-Baptiste Charcot (1867-1936), que también era médico, participó y dirigió varias campañas de exploración y de investigación oceanográfica en las regiones polares.
Jean-Baptiste Charcot moriría en el mar a bordo del ''Pourquoi-Pas ?
IV''.
El nombre de Charcot está asociado con muchas enfermedades y condiciones, entre ellas: