Jean-Louis Foulquier (24 de junio de 1943 - 10 de diciembre de 2013) fue un locutor radiofónico, presentador, productor y actor cinematográfico y televisivo de nacionalidad francesa.
Nacido en La Rochelle, Francia, en sus comienzos fue jugador de rugby del club Atlantique Stade Rochelais.
Una vez confirmada su fama y su carrera radiofónica, él trabajó ocasionalmente como actor cinematográfico y televisivo, haciendo papeles de reparto.
También dedicó un considerable tiempo y esfuerzo a la canción francesa (en France Inter, en el Festival Francofolies de La Rochelle) y, particularmente, a favor de los nuevos talentos, presentando a numerosos artistas al gran público.
En 1966, a los 23 años, debutó en la radio con France Inter, siendo locutor de diferentes producciones, entre ellas Studio de nuit - Entrée libre, Saltimbanques, Bain de minuit, Y'a d'la chanson dans l'air, Pollen, Les copains d'abord, o TTC/Tous Talents Confondus.
El 29 de agosto de 2008, tras 43 años de, recibió un homenaje por parte de France Inter.
En TF1 presentó la emisión Découvertes TF1, de André Blanc, donde dio a conocer a nuevos talentos de la canción francesa, y en los años 1990 participó en un show de France 3 titulado Captain Café, también dedicado a la canción.
En 1985 fundó el Festival musical Francofolies, en La Rochelle.
Dirigió dicho festival de canción francesa durante veinte años, antes de ceder el puesto a Gérard Pont (Morgane Production) en diciembre de 2004.
,
En 1992 narró los Contes gitans de l'Achodrom en un CD de Musidisc en colaboración con Agatha de Co.
En 1993 lanzó su primer álbum de canciones, titulado Foulquier, y que tenía el sencillo Tout c'qu'est dégueulasse porte un joli nom.
Foulquier también trabajó en el teatro, adaptando con éxito en el otoño de 2009 La première gorgée de bière..., de Philippe Delerm, espectáculo representado en La Coursive, en La Rochelle, y llevado después al Théâtre du Rond-Point.
Jean-Louis Foulquier falleció en La Rochelle, Francia, a causa de un cáncer, en el año 2013.
thumb|Jean-Louis Foulquier y [[Podz en el rodaje de Xanadu]]