Jean-Philippe Gbamin (San Pedro, Bas-Sassandra, Costa de Marfil, 25 de septiembre de 1995) es un futbolista marfileño.
Juega de centrocampista y su equipo es el Everton F. C. de la Premier League.
Se unió al Racing Club de Lens en 2007 luego de una exitosa prueba.
Llegó al primer equipo en 2013 y debutó el 10 de mayo en la derrota por 7-0 ante el Guingamp, donde reemplazó a Alexandre Coeff en los últimos quince minutos.
Para la temporada 2013-14 de la Ligue 2 se le asignó el dorsal 25 y se ganó la titularidad en el equipo dirigido por Antoine Kombouaré.
Esta temporada logró el ascenso a la Ligue 1, al quedar en el segundo lugar de la clasificación.
El 13 de julio de 2016 fichó por el 1. FSV Maguncia 05 por cinco años.
El 2 de agosto de 2019 fichó por el Everton F. C. de Inglaterra, donde completó dos temporadas y media marcadas por las lesiones antes de ser cedido en febrero de 2022 al P. F. C. CSKA Moscú.
En agosto de ese mismo año fue el Trabzonspor quien logró su cesión.
Gbamin ha representado a Francia en categorías inferiores.
En abril de 2017 se anunció que estaba dispuesto a representar a Costa de Marfil a nivel internacional.
Debutó con la el 4 de junio de 2017 en la derrota por 5-0 contra  en un encuentro amistoso.
Actualizado al último partido disputado el 18 de mayo de 2023.