Jean Vautrin, de nombre verdadero Jean Herman fue un escritor, realizador de cine, guionista y dialoguista francés (17 de mayo de 1933, Pagny-sur-Moselle, Lorraine, Francia - 16 de junio de 2015).
Durante sus primeros años en el mundo del cine utilizó su verdadero nombre.
En 1989 ganó el premio Goncourt con la novela Un grand pas vers le Bon Dieu (Un gran paso hacia el buen Dios).
Después de estudiar letras en Auxerre, obtuvo el primer puesto en el Institut des hautes études cinématographiques (IDHEC).
Convertido en profesor lector de literatura francesa en la Universidad de Bombay, trabajó como asistente de realización de Roberto Rossellini para el documental India, matri bhumi (India, terre mère), en 1959, de coproducción italo-francesa.
Hizo el servicio militar entre 1959 y 1961 en el Service Cinéma des Armées, en el fuerte de Ivry.
De vuelta a la vida civil en Francia, Jean Herman realizó cinco largometrajes, entre ellos la película Adieu l’ami (Adiós, amigo), en 1968, protagonizada por Alain Delon y Charles Bronson, y Jeff, con Alain Delon.
En los años setenta se aleja del cine para dedicarse a la escritura.
Para dedicarse a la literatura adopta el seudónimo de Jean Vautrin.
En 1973 publica su primera novela, À bulletins rouges, en la colección Série noire, de novelas policíacas, campo en que adquiere cierto nombre con obras como Billy-Ze-Kick o Bloody Mary.
Mientras, sigue escribiendo para el cine con su verdadero nombre.
En 1987, con el escritor Dan Franck, crea un personaje de reportero fotógrafico del corazón apodado Boro (cuyo modelo es Robert Capa) y sus aventuras se desarrollan en una serie de novelas con el título genérico de Les Aventures de Boro, reporter photographe.
En ocasiones, se aleja de la novela policíaca con obras como Patchwork, que obtiene el premio de les Deux Magots (por la terraza de la cafetería donde fue creado) y La vie ripolin.
En 1989 gana el premio Goncourt con Un grand pas vers le bon Dieu, su consagración.
En 1998, recibe el premio Louis-Guilloux por el conjunto de su obra.
El 11 de enero de 2014 se inauguró en la comuna de Saint Symphorien, en la Gironde, una mediateca con el nombre de Jean Vautrin, con las personalidades reunidas en torno a su esposa Anne, pues Jean no se pudo desplazar.