Jean-Baptiste Joseph Debay, llamado Jean Debay el Joven (Debay the younger) o Debay hijo (Debay fils) (1802-1862), es un escultor francés.
Su padre Jean Baptiste Debay (1779-1863) fue también escultor y fue en su taller donde se inició Debay hijo.
Alumno de la Escuela Superior de Bellas Artes de París, desde 1824 a 1829.
En ese año gana el Premio de Roma con la obra titulada:  Hyacinthe renversé et tué par le palet d'Apollon (Jacinto derribado y matado por Apolo)
Pensionado en Roma de 1830 a 1834.