Jeffrey Zaslow (6 de octubre de 1958- 10 de febrero de 2012) fue un periodista estadounidense y columnista del Wall Street Journal.
Previamente, desde el año 1987 al 2001 trabajó en el Chicago Sun-Times reemplazando a Ann Landers, un puesto al que se presentaron 12.000 candidatos.
Recientemente colaboró con el científico de la Universidad Carnegie Mellon Randy Pausch en la composición del libro autobiográfico La última lección, que se convirtió, tras el éxito en internet de la conferencia de Pausch «Really achieving your childhood dreams» y la muerte del profesor, superventas del New York Times.
Falleció a los 53 años en una colisión de auto en la autopista Michigan, en Warner Township, Míchigan mientras estaba de gira por su libro de no ficción, "The Magic Room"
En el año 2000, Zaslow fue galardonado con el Premio Humanitario Will Rogers por su trabajo como columnista.