Jenna von Oÿ (Stamford, Connecticut, 2 de mayo de 1977) es una actriz estadounidense y cantante de country siendo más conocida por sus papeles de Stevie van Lowe en la sitcom de UPN The Parkers y Six LeMure en Blossom.
Nacida en Stamford en 1977, ella estudió en el instituto Newtown High School en Newtown, Connecticut.
Después se iría a estudiar en la Universidad del Sur de California donde fue miembro de la hermandad Kappa Alpha Theta.
Su apellido es alemán y sus abuelos paternos fueron inmigrantes alemanes.
Sus abuelos maternos son inmigrantes holandeses.
Von Oÿ comenzó su carrera haciendo anuncios de Gelatina cuando tenía seis años.
En 1986, apareció en la serie The Kingdom Chums: Little David's Adventure y estrella invitada en Tales from the Darkside.
Más tarde aparecería en unas series de anuncios anunciando la popular bebida de los años 90, Boku.
Von Oÿ apareció en varias series de televisión como en Blossom, donde interpretó a la amiga de Blossom Russo, Six LeMure, Family Values, interpretando a Phoebe Huck, y The Parkers en el papel de Stevie van Lowe.
También hizo doblaje en películas y series de animación prestando su voz a Stacey en la película Goofy e hijo y Trinket St. Blaire en Pepper Ann.
También apareció en Cold Case y parodió el personaje de Rory Gilmore de Las chicas Gilmore en Padre de familia.
En 1991 apareció como Michelle Bennet en la serie educativa Family Album, U.S.A..
En 2004 poso en la revista King.
En 2005 estuvo en la posición 94 de la VH1 de "100 Greatest Kid Stars".
En junio de 2000, von Oÿ grabó una maqueta de un CD para lanzar su carrera como cantante de música country, su álbum debut, Breathing Room fue lanzado el 18 de septiembre de 2007.