María Eugenia Martínez, conocida como Jenny Martínez (Buenos Aires; 4 de agosto de 1994) es una actriz, cantante, modelo,
conductora y psicóloga argentina.
Es conocida por su participación en la serie de televisión Aliados (2013-2014), producida por Cris Morena.
Jenny Martínez nació en Buenos Aires, Argentina, el 4 de agosto de 1994.
Realizó la escuela secundaria en el colegio Todos Los Santos en la localidad de Villa Adelina, en el Gran Buenos Aires.
Desde niña tuvo tendencia hacia las actividades artísticas, asistiendo a clases de comedia musical en su colegio.
Su carrera inició en 2013 cuando quedó seleccionada en un casting de la productora de televisión Cris Morena para ser una de las protagonistas de la serie juvenil Aliados donde interpretó a Venecia.
La serie contó con dos temporadas estrenadas en 2013 y 2014 respectivamente.
Con el elenco de Aliados formó parte de dos espectáculos teatrales y grabó dos bandas de sonido con las canciones de la serie.
En 2014 además formó parte de la obra de teatro El club del hit.
En febrero de 2015 debutó como conductora en el programa de entrevistas para Internet Fans en Vivo por el canal FWTV, junto a Coco Maggio y Micaela Vázquez.
Permaneció en el programa hasta el 2016.
En 2017 volvió a la actuación para ser la antagonista principal de la telenovela juvenil Divina, está en tu corazón, protagonizada por Laura Esquivel.
Además Jenny ha sido modelo de varias marcas de ropa como Muaa, 47 Street, entre otras.
También apareció en revistas como Para Teens y TKM, y realizó campañas publicitarias para KeyCod, Elizabetta, Natalia Neu, Bendito Glam, Le Ninfe, Marimba, y Natacha Morales.
Durante el 2016 interpretó a Alicia de Alicia en el país de las maravillas en una campaña gráfica junto a Mariano Martínez, Nazareno Casero, Mariana Bonilla y Chantal Torres con el fin de darle promoción a la película de Walt Disney Pictures, Alicia a través del espejo estrenada ese mismo año.
Finalizó la carrera de psicología en la Universidad de Buenos Aires el 11 de septiembre de 2019.