Jeon Bae-Soo (en hangul, 전배수; nacido el 2 de junuio de 1970) es un actor de Corea del Sur.
Debutó en 2004, y desde entonces ha actuado en una gran cantidad de dramas, como Mad Dog, Mr. Queen y Estamos muertos.
En 2020 protagonizó la película de suspenso y supervivencia #Alive con el personaje del hombre de la máscara, al que encuentran los otros dos protagonistas cuando buscan refugio en una casa.
En 2022 fue Nam So-joo, el padre de la protagonista On-jo y jefe de bomberos, en la serie de zombis Estamos muertos. En el mismo año fue miembro del reparto de la serie de jTBC Las inclemencias del amor, con el personaje del padre del protagonista, interpretado por Song Kang.