Jeon Jung-kook (Busan; 1 de septiembre de 1997), conocido como Jungkook, es un cantante y bailarín surcoreano.
En 2013 debutó como integrante del grupo BTS bajo la compañía Big Hit Music.
Jungkook nació el 1 de septiembre de 1997, en Busan, Corea del Sur.
Su familia consiste en su padre, su madre y un hermano mayor.
Asistió a la escuela Baekyang en Busan, antes de convertirse en aprendiz y transferirse a la Singu Middle School en Seúl.
En 2011, Jungkook audicionó para participar en el programa de talentos Superstar K, cuando se realizaron audiciones en Daegu.
A pesar de que no fue seleccionado, recibió ofertas de siete compañías de entretenimiento, entre ellas JYP Entertainment, Cube Entertainment, FNC Entertainment y Big Hit. Eventualmente decidió firmar con esta última empresa después de ver a RM, su compañero de BTS, interpretar rap.
Como parte de su entrenamiento y previo a su debut, viajó a Los Ángeles durante el verano de 2012 para mejorar sus habilidades de baile en la academia Movement Lifestyle.
En 2017 se graduó de la Escuela de Artes Escénicas de Seúl.
A fecha de 2021, estudia Entretenimiento y Telecomunicación en la Global Cyber University.
Jungkook debutó como integrante de BTS el 12 de junio de 2013 y desde entonces, en su carrera como parte del grupo, ha interpretado tres canciones en solitario: «Begin», «Euphoria» y «My Time».
«Begin» formó parte del segundo álbum de estudio de BTS Wings (2016); es una canción pop en la que Jungkook abordó su historia al mudarse a Seúl para convertirse en idol y expresó su gratitud hacia sus compañeros de grupo por cuidar de él durante ese tiempo.
«Euphoria» es una pista que pertenece al género future bass y fue producida por DJ Swivel.
Se lanzó junto con un video de nueve minutos el 5 de abril de 2018 como la introducción a la tercera parte de la serie «Love Yourself» de BTS.
Posteriormente la versión completa se publicó en el álbum recopilatorio Love Yourself: Answer el 24 de agosto de 2018.
En cambio, «My Time» es un tema R&B acerca de cómo renunció a experencias durante su adolescencia debido su carrera.
La canción se incluyó en el álbum Map of the Soul: 7 (2020) y estuvo tanto en el número 84 en la Billboard Hot 100 como en el primer lugar en la World Digital Song Sales.
Asimismo, «Begin» y «Euphoria» alcanzaron la primera posición en esta última lista.
Jungkook también ha producido dos canciones de BTS: «Love is Not Over», del EP The Most Beautiful Moment in Life Pt.1 (2015), y «Magic Shop», del álbum de estudio Love Yourself: Tear (2018).
Por otro lado, el 25 de octubre de 2018, él y los demás integrantes de BTS recibieron la Orden al Mérito Cultural, específicamente la quinta clase (Hwagwan), otorgada por el Presidente de Corea del Sur.
Similarmente, en julio de 2021 el presidente Moon Jae-in lo eligió —junto con los otros miembros de BTS— como Enviado Presidencial Especial para las Generaciones Futuras y la Cultura para «liderar la agenda global para las generaciones futuras, como el crecimiento sostenible» y «expandir los esfuerzos diplomáticos de Corea del Sur y su posición mundial» en la comunidad internacional.
En septiembre de 2015, Jungkook participó en la campaña «One Dream One Korea» e interpretó una canción en colaboración con varios artistas coreanos en memoria de la Guerra de Corea.
El tema se lanzó el 24 de septiembre y se presentó en el concierto One K Concert en Seúl el 15 de octubre del mismo año.
El 4 de junio de 2020 publicó la canción «Still With You» en la plataforma SoundCloud como parte de la celebración anual por el debut de BTS.
En febrero de 2022, Jungkook interpretó la banda sonora del webtoon 7fates Chakho de BTS — titulada «Stay Alive»— y que además fue producida por Suga.
La canción debutó en el número 95 en la Billboard Hot 100 y fue su primera entrada en la lista.
Asimismo, estuvo entre las diez primeras de la Billboard Global Excl. U.S, en la octava posición, y entró en el número 89 en la Official Singles Chart en Reino Unido, por lo que fue la primera banda sonora en coreano en ingresar a este último conteo.
Todas las canciones han sido adaptadas de la base de datos de la Korea Music Copyright Association.
<references group="upper-alpha"/>