Jerónimo (o Gerónimo) Borao y Clemente (Zaragoza, 1821 - 1878) fue un escritor y político español, filólogo, historiador y rector de la Universidad de Zaragoza.
Jerónimo Borao estudió en el colegio de los Escolapios, en la cátedra de matemáticas de la Real Sociedad Económica de Amigos del País, y más tarde en la Universidad de Zaragoza, en la que se licenció en Letras y Derecho.
En 1847 obtuvo la Cátedra de Literatura General y Española, pasando a ejercer la docencia en la Universidad de Zaragoza, de la que fue rector en tres ocasiones: 1855-1856, 1868-1872 y 1874-1879.
Como político estuvo vinculado al Partido Progresista de Espartero, siendo diputado en Cortes por la ciudad de Zaragoza durante el Bienio Progresista (1854-1856).
Con la Restauración fue senador por la Universidad de Zaragoza en 1877 y 1878.
Hombre polifacético, colaboró en la redacción de diferentes revistas de la época, como La Libertad, El Zaragozano, La Aurora, El Suspiro y la Revista de Aragón, y cultivó diversos géneros literarios.
Como matemático escribió una obra con el seudónimo de Rogerio Mobona, Curso de aritmética, publicada en Zaragoza por Antonio Gallifa en 1845.
Como filólogo e historiador destacan sus trabajos sobre temas aragoneses, en especial su Diccionario de voces aragonesas, La imprenta en Zaragoza y su Historia de la Universidad de Zaragoza.
Se cuenta que su cara se utilizó como modelo de la escultura del diablo que su compañero de colegio Félix Oroz realizó para la iglesia de San Miguel de los Navarros.