Jeremiah O'Rourke, FAIA, (1833 - 1915), fue un arquitecto irlandés-estadounidense conocido principalmente por sus diseños de iglesias e instituciones católicas y oficinas de correos federales.
Fue uno de los fundadores de los estudios de arquitectura Jeremiah O'Rourke, con sede en Newark (activo desde la década de 1850 hasta la de 1880) y Jeremiah O'Rourke & Sons (activo desde la década de 1880 hasta su muerte).
O'Rourke nació en Dublín (Irlanda) en 1833, siendo uno de los ocho hijos de la familia, y se graduó en 1850 en la Escuela Gubernamental de Diseño de la Universidad Colegio Cork.
Después emigró a Estados Unidos, donde encontró trabajo redactando planos para un carpintero-constructor de Newark, Jonathan Nichols.
Se casó con Elizabeth Cecilia Dunn en 1860.
Vivió en una casa que diseñó y construyó en el número 45 de Burnet Street, en lo que hoy es el distrito histórico de James Street Commons.
En 1870, en previsión de erigir una catedral, James Roosevelt Bayley, obispo de Newark, envió a O'Rourke y a monseñor George Hobart Doane de gira por Inglaterra y Francia para estudiar las iglesias europeas.
Estableció su estudio de arquitectura en Newark, Nueva Jersey, donde fue el principal "competidor de Patrick Charles Keely para los encargos de iglesias e instituciones católicas en el área metropolitana de Nueva York y el norte de Nueva Jersey".
Se convirtió en miembro y socio del Instituto Americano de Arquitectos en 1886.
O'Rourke fue nombrado desde abril de 1893 hasta septiembre de 1894 para el cargo de Arquitecto Supervisor de los Estados Unidos en Washington, D.C. durante la presidencia de Grover Cleveland por recomendación de los dos senadores de Nueva Jersey.
Sucediendo a W. J. Edbrooke de Chicago en este puesto, O'Rourke diseñó varias oficinas de correos federales con su salario anual de 4.500 dólares (unos 130.000 dólares en 2020 ajustados a la inflación).
En 1894 volvió a la práctica privada y fundó Jeremiah O'Rourke & Sons en Newark y Nueva York con sus hijos William P. O'Rourke, Joseph B. O'Rourke y Louis J. O'Rourke.
O'Rourke y sus hijos se especializaron en diseños eclesiásticos.
O'Rourke murió el 22 de abril de 1915 en Newark.