Jeremy Luke es un actor estadounidense, más conocido por sus papeles en Jersey Shore Shark Attack y Don Jon.
Actualmente se presenta como Mickey Cohen en la serie Mob City de TNT.
Luke nació y se crio en Staten Island, Nueva York.
Asistió a la Universidad de Staten Island y pasó a tener una exitosa carrera como promotor en los Clubes nocturnos.
Luke primero se convirtió en un actor de pasatiempo para, finalmente, convertirla en una profesión completa.
Durante la primera década de su carrera, Luke, sobre todo tuvo pequeños papeles como invitado en series de televisión como Judging Amy, NYPD Blue, ER, Las Vegas, y Desperate Housewives.
Obtuvo su primer papel importante en la película para TV de Syfy, Jersey Shore Shark Attack.
En 2013, tuvo un papel secundario en Don Jon, que fue dirigida y protagonizada por Joseph Gordon-Levitt.
También comenzó a interpretar el papel de Mickey Cohen en la serie de televisión de TNT,  Mob City, que fue creada por el director y el escritor Frank Darabont.