Jerry Nelson Palacios Suazo (La Ceiba, Honduras, 1 de noviembre de 1981), es un exfutbolista hondureño jugaba como delantero.
Es hermano de los también futbolistas Milton Palacios, Johnny Palacios y Wilson Palacios.
Jerry Palacios ha participado en varias oportunidades con las diferentes selecciones nacionales de Honduras.
Palacios disputó un amistoso en enero del 2010 en Los Ángeles, EUA Frente a la Selección de fútbol de Estados Unidos a la cual derrotaron por un marcador de 3-1, partido en el que anotó un gol.
Palacios fue convocado entre los seleccionados para competir en el Mundial 2010 de Sudáfrica.
El 5 de mayo de 2014 se anunció que Palacios había sido convocado entre los 23 jugadores que disputarán la Copa Mundial de Fútbol de 2014 en Brasil con.