José de Jesús Barrero Andrade (Ciudad de México; 26 de julio de 1957 - Ib.; 17 de febrero de 2016) fue un actor de doblaje mexicano.
Fue reconocido por haberle dado voz a Seiya de Pegaso del anime Los Caballeros del Zodiaco, Luke Skywalker (en el redoblaje de la trilogía original) en la saga Star Wars, por ser también la voz de Deidara en el Anime Naruto Shippuden, por ser la voz original de Rick Hunter y Scott Bernard en Robotech y de Rex en la franquicia de Toy Story (excepto Toy Story 4), además de interpretar a Frank Martin (Jason Statham) en El Transportador y El Transportador 2, entre muchos otros personajes.
Barrero inició su carrera de actuación a la temprana edad de 9 años, mientras cursaba sus estudios artísticos en la Asociación Nacional de Actores (ANDA), por medio de una de sus tías, quien ya desempeñaba una carrera en la industria de entretenimiento.
Se inició con papeles secundarios para varias series de televisión.
Realizó doblaje tanto en la Ciudad de México (donde realizó la mayoría de su carrera) como en la ciudad de Cuernavaca e incluso en Los Ángeles, Estados Unidos, logrando una carrera de más de cuarenta años.
Falleció el 16 de febrero de 2016, a causa de un cáncer de pulmón    que le había sido diagnosticado en marzo de 2015.
Le sobrevive su esposa Mónica Sierra y su hija, también actriz, Yectli Barrero Palestino.