Se denomina Jesús María - Colonia Caroya (-30.9833°N, -64.1°W) a la aglomeración urbana que se extiende entre las localidades argentinas de Jesús María y Colonia Caroya dentro del Departamento Colón de la provincia de Córdoba.
Considerada como una aglomeración por el INDEC a partir del censo 1991, cuenta con es el 8° centro urbano más poblado de la provincia y el 76º a nivel nacional.
En el anterior censo contaba con, lo que representa un incremento del 17,57%.
La región posee sismicidad media; y sus últimas expresiones se produjeron: