Jessica Wanda Judith Cirio (Lanús, Provincia de Buenos Aires, 18 de marzo de 1985), conocida simplemente como Jessica Cirio, es una modelo, vedette y presentadora de televisión argentina.
Su primera aparición pública fue en 1996 en el programa Las 3 Marias, emitido por ATC y conducido por Las Trillizas de Oro, en el cual, junto con otros cinco niños, era bailarina y asistente.
En 2001, se postuló para que el público la eligiera «Diosa Tropical» en el certamen del programa Pasión tropical.
En el programa realizó un clip erótico para promocionar su candidatura.
Más tarde, fue convocada para el personaje de «la Sobrinita» de Gerardo Sofovich en Polémica en el bar.
Además, participó como invitada especial en el programa Cámara en mano.
En 2004 fue convocada para ser la conductora del programa Kubik, por América 2, en el cual estuvo hasta el año 2009, cuando fue reemplazada por Victoria Vanucci, y luego por Ivana Paliotti, Melina Pitra y Alejandra Maglietti.
En el verano 2004/2005 debutó como vedette en la obra de teatro de revista Terminestor 05, de Jorge Guinzburg.
Al verano siguiente formó parte de la revista de Gerardo Sofovich Corrientes, esquina Glamour, y siguió en El champan las pone mimosas, junto a Florencia de la V y Nazarena Vélez.
En 2006 participó en la primera edición de Bailando por un sueño, segmento del programa ShowMatch, emitido por Canal 13, en el cual logró llegar a las semifinales del certamen.
En 2007 participó en la primera edición de Patinando por un sueño, competencia de patinaje artístico del programa ShowMatch, conducido por Marcelo Tinelli.
La modelo demostró su talento en la pista y llegó a las semifinales, en las cuales perdió con la actriz Anita Martínez, pero igualmente cumplió el sueño de su soñador.
Salió 20.º entre 22 participantes.
En febrero de 2008 fue invitada por Chilevisión al programa de farándula y espectáculos SQP, donde cubrió los detalles del Festival de Viña del Mar °49.
Ese año vuelve a participar en la quinta edición de Bailando por un sueño.
En 2009, vuelve a Chile para participar en Fiebre de baile y en la serie Infieles y se convierte en la primera vedette de la Revista latina, en Villa Carlos Paz, en homenaje a Jorge Guinzburg, fallecido a inicios de 2008.
Al año siguiente volvió a ser primera vedette de la obra revisteril Carnaval de estrellas.
En 2010 Cirio es invitada al programa Así somos del canal chileno La Red y luego conduce Impacto 9 con Roberto Menna (Boby) por Canal 9 y participa en Bailando por un sueño, del cual fue eliminada aunque tenía pensado bajarse debido al fallecimiento de su expareja.
Fue convocada para la Teletón 2010 en Chile, donde fue invitada al segmento "vedetón", realizando un sketch humorístico.
En octubre de 2011 encabeza junto a Nito Artaza y Miguel Ángel Cherutti la revista Excitante, que se llevó a cabo en Mar del Plata.
Al verano siguiente fue la primera vedette de Noche de astros.
El 6 de noviembre de 2014 se casó con Martín Insaurralde en el registro civil de Lomas de Zamora y el 8 de noviembre de ese año festejaron la boda en La Manea Polo Club de Ezeiza.
En 2015 participa en Tu cara me suena, ciclo de imitaciones musicales conducido por Marley en Telefe.
Tras su matrimonio con Insaurralde, protagoniza la obra de teatro regional Un cuento alborotado.
El 5 de noviembre de 2017 se convirtió en madre de Chloe, la hija que tuvo con Martín Insaurralde.
En 2018 es conductora de La peña de Morfi, junto a Gerardo Rozín, por Telefe.