Jesper Knudsen (*1964) es un pintor danés.
Las pinturas de Knudsen han sido comparado con el Street Art porque aparecen hechas muy espontáneamente.
Knudsen da vuelta a la tela varias veces mientras pintando.
Animales extraños, caras, cuerpos y partes de cuerpos se pintan en colores fuertes en varias capas que cubren a la parte de uno a otro.
En algunas de las primeras obras los motivos están acompañados por pequeños textos y palabras.
El medio es óleo o acrílico en tela, pero obras gráficas también han sido parte de la producción artística de Knudsen hasta ahora.
Galerie Moderne.
”Jesper Knudsen”, 2006 27 sider illustreret i farver.
Foto: Ralf Sørensen.
Parallelle tekster på dansk og engelsk.