Jessica Vanessa Tapia Guiulfo (Lima, 25 de mayo de 1972) es una presentadora de televisión, periodista, exmodelo y ex reina de belleza peruana.
La periodista es hija del administrador Evans Tapia Bellido y Sonia Guiulfo Herrera.
Jessica Vanessa Tapia Guiulfo estudió en el Colegio Parroquial San Francisco de Borja.
Sus estudios superiores los realizó en la Universidad de Lima, donde obtuvo el grado de bachiller en Ciencias de la Comunicación en 1996.
Su especialidad es el periodismo.
Más adelante, llevaría cursos en la maestría de Comunicaciones de esa misma casa de estudios.
En 1991, inició su participación en concursos de belleza en Lima y luego decide hacer lo mismo en el extranjero, en donde siempre quedó entre los primeros lugares:
Se inició como presentadora en TV Perú (televisión nacional), sin embargo, al poco tiempo.
En 1995, ingresó a Latina Televisión donde condujo los dos reporteros del programa de investigación Contrapunto y el noticiero 90 segundos, duró hasta en enero de 1997.
En 1997, ingresó a Panamericana Televisión donde condujo el programa matutino Buenos días, Perú y la reportera del noticiero 24 horas y también el programa matinal Contracto Femenino, junto a Regina Alcóver duró hasta en diciembre de 1998.
En junio de 2000, ingresó a América Televisión donde condujo los tres programas periodísticos de Primer impacto: Edición nacional, el bloque de novelas Primera edición y su noticiero América noticias donde llegó a obtener el más alto nivel de sintonía, duró hasta en mayo de 2002.
En septiembre de 2002, ingresó a Red Global donde condujo el noticiero ''Noticias en Red'.
En marzo de 2003, luego de su salida del noticiero, regresa a Panamericana Televisión donde condujo los tres programas periodísticos: 24 horas, el programa dominical Panorama y su noticiero matutino Buenos días, Perú en mayor trayectoria de la televisión peruana, duró renunció hasta en julio de 2009.
Transmitido por Panamericana Televisión en donde se hizo más conocida por entrevistar a favor del presidente Alejandro Toledo.
Sin embargo, generó críticas de la presentadora Magaly Medina, quien señaló la carencia de denuncias porque la «mayor parte está dedicada a [perspectiva de] la farándula»; además del productor Efraín Aguilar «porque le fue bien hablando de farándula».
En marzo de 2011, condujo A primera hora, el noticiero de las mañanas realizado por Frecuencia Latina.
Permaneció solo hasta noviembre de ese año.
A finales del 2011, regresó a América Televisión y Canal N donde condujo los dos programas periodísticos de A las once y Primero a las 8, duró dejó ambos espacios el 28 de junio de 2013 para irse a vivir a Estados Unidos.
Su última incursión televisiva fue de enero del 2014 a diciembre del 2016.
Jessica Tapia integró la plantilla de reporteros de la cadena Univisión Chicago.
Tapia ha conducido tres programas de radio, incluido San Borja.
Dos de ellos han sido de corte político.
Además, ejerció como docente en la Universidad San Martín de Porres, de 2002 a 2006, y luego dio cátedra en la Universidad Tecnológica del Perú, de junio de 2009 a junio de 2013.
En mayo de 2013, contrajo matrimonio con el ciudadano norteamericano Steven E. Dykeman y, solo un mes después, abandonó su natal Lima para irse a radicar a Chicago, EE.
UU, donde vive hasta la actualidad alejada de la televisión.
Tiene tres hijas: