James Beck "Jim" Gordon (Los Ángeles, California, 14 de julio de 1945 - Vacaville, California, 13 de marzo de 2023) fue un músico y compositor estadounidense.
El músico ganador de un Grammy fue uno de los músicos de sesión más requeridos de los años 1960 y 70, grabando un gran número de álbumes con muchos músicos y artistas de la época, además de ser el baterista del supergrupo de blues rock Derek and the Dominos.
Un esquizofrénico diagnosticado, Gordon asesinó a su madre en 1983 y fue encarcelado.
Nació en Los Ángeles el 14 de julio de 1945.
Empezó a tocar la batería a los 6 años.
Gordon empezó su carrera musical tocando en directo con The Everly Brothers en 1963, cuando contaba con 18 años de edad.
Al poco tiempo se convirtió en uno de los baterías de sesión más buscados en la escena musical de Los Ángeles, cuando, en 1968, grabó el exitoso sencillo "Classical Gas" con Mason Williams.
Durante esta época, colaboró en muchas grabaciones, integrado en la banda de músicos de sesión conocida como The Wrecking Crew, entre ellas, Pet Sounds de The Beach Boys, Gene Clark with the Gosdin Brothers de Gene Clark y The Notorious Byrd Brothers de The Byrds.
En 1969 y 1970, giró como parte de la banda de Delaney & Bonnie, que en esta época contaba en sus filas con Eric Clapton.
Clapton juntó a la sección rítmica de esta banda: Gordon, el bajista Carl Radle y al teclista-cantante-compositor, Bobby Whitlock, para formar Derek and the Dominos.
Lo primero que grabó la banda fue en el álbum de George Harrison, All Things Must Pass.
Gordon compuso la famosa coda de piano de la canción "Layla", perteneciente al álbum Layla and Other Assorted Love Songs, coescrita con Clapton.
También hizo las giras de Estados Unidos y el Reino Unido, separándose el grupo en la primavera de 1971 antes de terminar la grabación de su segundo álbum de estudio.
En 1970, Gordon formó parte de la gira de apoyo al álbum Mad Dogs and Englishmen con Joe Cocker.
En 1971, giró con Traffic, tocando en dos de sus álbumes, entre ellos The Low Spark of High Heeled Boys.
Después, en 1972, formó parte de la banda de 20 músico de Frank Zappa conocida como "Grand Wazoo", y de la versión reducida, "Petit Wazoo".
Su grabación más conocida con Zappa fue la canción homónima del álbum Apostrophe ('), una improvisación junto a Zappa y Tony Duran a la guitarra y Jack Bruce al bajo.
Trabajó con Chris Hillman de nuevo cuando tocaba la batería en el grupo Souther-Hillman-Furay Band, de 1973 a 1975.
Algunos de sus trabajos más conocidos son con Dave Mason en el álbum Alone Together.
Gordon también fue el baterista en el álbum Bongo Rock de Incredible Bongo Band en 1972.
Su pieza de batería aparecida en "Apache" ha sido sampleado por multitud de músicos de rap.
A finales de los años 70, Gordon comenzó a tener alucinaciones y a oír voces.
Por desgracia, en aquellos momentos, sus psiquiatras no le diagnosticaron su esquizofrenia, y solo le trataron su alcoholismo.
En junio de 1983 asesinó a su madre con un martillo.
No fue hasta el juicio en 1984 cuando fue diagnosticado como enfermo mental.
Fue sentenciado a una pena de entre 16 años y por vida, pero con la posibilidad de conseguir la libertad condicional.
Estuvo encarcelado hasta su muerte en marzo de 2023.
Durante su carrera, Gordon tocó con un gran número de artistas y productores discográficos, entre ellos: