James Elmer "Jim" Springer (Roachdale, Indiana; - Indianapolis, Indiana; ) fue un jugador de baloncesto estadounidense que disputó dos partidos en la BAA, además de jugar en la NBL y la ABL.
Con 2,06 metros de estatura, jugaba en la posición de pívot.
Jugó un año con los Sycamores de la Universidad Estatal de Indiana, y el resto de su etapa universitaria en el Canterbury College de Indiana, siendo el único jugador de dicha institución en llegar a jugar en la BAA o la NBA.
Comenzó su carrera profesional en los Anderson Duffey Packers de la NBL, quienes tras seis partidos lo traspasaron a los Indianapolis Kautskys, donde acabó la temporada promediando 1,7 puntos por partido.
Al año siguiente el equipo cambió su nombre por el de Indianapolis Jets y se inscribió en la BAA, pero Springer sólo llegó a disputar dos partidos, acabando la temporada en los Bridgeport Roesslers de la ABL, con los que promedió 2,3 puntos por partido.