Jimmi Madsen (Copenhague, 4 de enero de 1969) es un deportista danés que compitió en ciclismo en la modalidad de pista, especialista en las pruebas de persecución y madison; aunque también disputó carreras de ruta.
Participó en cuatro Juegos Olímpicos de Verano, entre los años 1988 y 2000, obteniendo una medalla de bronce en Barcelona 1992 en la prueba de persecución por equipos (junto con Ken Frost, Klaus Kynde Nielsen y Jan Bo Petersen).
Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista, plata en 1999 y bronce en 1993, y dos medallas de oro en el Campeonato Europeo de Ciclismo en Pista, en los años 1996 y 1997.