Joanne Stepaniak (1954) es autora de libros sobre veganismo, incluyendo The Vegan Sourcebook y varios libros de cocina.
En su obra enfatiza la compasión hacia todo el mundo, incluyendo aquellos que comen carne.
Fue elegida para el Vegetarian Hall of Fame el 19 de junio de 2008 en Johnstown, PA, en el Annual Vegetarian Summerfest número 24 de la North American Vegetarian Society.
"En el análisis final, a pesar de nuestra diversidad, solo hay un tipo de vegano - la persona que está comprometida con y practica una reverencia y respeto por toda la vida."