Joan Rendé i Masdéu (Barcelona, 1943) es un escritor y periodista español de Cataluña.
Estudió Filosofía y Letras, Medicina y Periodismo, siendo esta última la que finalizó y a la cual dedicó la mayor parte de su carrera.
En el campo del periodismo, contribuyó en el diario Avui durante años con una columna firmada con el seudónimo de Dr. Scopius.
También ha colaborado con Serra d'Or y otros medios de comunicación.
Ha sido guionista del programa Oh, Bongònia de TV3 y en la radio en el programa Consultori sentimental de Cecķlia Bibiloni de Catalunya Ràdio.
Su obra literaria, marcada por una característica ironía, se inició en 1978 con Sumari d'homicida.
Formó parte del colectivo Ofèlia Dracs.
En el curso de su carrera ha obtenido diversos premios literarios.
Además de escritor, completa su dedicación a la literatura ejerciendo de profesor de literatura y de director de la escuela de escritura del Ateneo de Barcelona.