Joan Tena, nombre artístico de Juan Antonio Tenllado Navarro (Barcelona, 9 de octubre de 1977), cantautor español.
Desde los 19 años vivía de su música haciendo actuaciones en bares musicales de Hospitalet de Llobregat y Barcelona, en los que coincide con los cantautores Albert Fibla, Antonio Orozco, Pedro Javier Hermosilla, entre otros.
En el 2000 fue finalista del concurso La veu de l'estiu, sección del programa que presentaba Jordi González en TV3.
Ese mismo año participó como guitarrista en una obra de teatro titulada El baró i la leprosa.
Un año más tarde cursó estudios de interpretación y teatro musical en la escuela Eòlia de Barcelona y grabó dos cortos como protagonista para una escuela de cine.
Joan Tena fue elegido entre más 100.000 jóvenes para entrar en la Academia Operación Triunfo.
Joan es el sexto finalista en la segunda edición del programa en el año 2002.
Según las reglas del programa, una vez expulsado del programa, Tena necesitaba vender 200.000 copias del sencillo de su autoría Ve, prueba y verás, cifra que consigue vender gracias a la movilización de sus seguidores, de esta manera consigue su objetivo de grabar su primer disco.
En 2003 se edita Cosas que pasan, su primer disco compuesto por catorce canciones.
Diez de ellas compuestas letra y música por Joan Tena, y 4 adaptaciones de temas en inglés, incluyendo un dúo con Paul Carrack en el tema Eyes of blue (Mirada Azul), Joan Tena y Gustavo Gabetta escriben la adaptación al castellano.
Con este disco realiza una gira por varias salas de España y Rosario (Argentina).
Durante un tiempo de inactividad pública ha producido, compuesto y colaborado con otros cantantes (Pedro Javier Hermosilla, Nena Daconte, Hugo Salazar, Litus, Galiot, Albert Fibla...) y en 2007, publica 2 maneras, en el que es intérprete, músico, autor y productor, fue grabado en el estudio de grabación del cantante e incluye dos canciones en lengua catalana: Sense tu y Cada cop que penso en tu.