Joaquín Prieto Warnes (1813-Santiago de Chile, 25 de abril de 1877), fue un diputado y empresario chileno.
Fue hijo del expresidente de la República don José Joaquín Prieto Vial y de su esposa Manuela Warnes García de Zúñiga.
Contrajo matrimonio el 6 de septiembre de 1856 en la Parroquia El Sagrario con Primitiva Hurtado Alcalde y tuvieron una numerosa descendencia.
Sus hijos fueron:
Fue elegido diputado suplente por "Itata", período 1840-1843; no tuvo ocasión de reemplazar al diputado propietario.
Fue uno de los colaboradores del "Semanario de Santiago"; y uno de los fundadores del primer Banco de Chile, en 1859.
No fue precisamente un hombre público ni político.
Se dedicó sobre todo a sus negocios particulares, hasta los últimos años de su vida.