Joaquín Pardavé Arce (Pénjamo, Guanajuato, 30 de septiembre de 1900-Ciudad de México, 20 de julio de 1955), conocido simplemente como Joaquín Pardavé, fue un actor, comediante y director de cine mexicano.
Joaquín Pardavé Arce nació el 30 de septiembre de 1900 en Pénjamo, Guanajuato, México, siendo hijo de padres españoles que eran actores de teatro.
Sus hermanos trabajaron también en el cine, siendo el más conocido José Pardavé con papeles también de tipo cómico.
Comenzó su carrera en el teatro cuando tenía cuatro años de edad.
Uno de sus empleos fue de telegrafista de los Ferrocarriles Nacionales de México en la estación Paredón, y fue en ese período que compuso la pieza "Carmen", dedicada a Carmen Delgado.
En la Ciudad de México, se incorporó a la compañía de zarzuela de su tío Carlos, y luego a la de José Campillo.
Su debut fue en "La banda de las trompetas", pero sus triunfos los cosechó al interpretar papeles cómicos que ridiculizaban a los estadounidenses y a los orientales en Buster Keaton, El chino y El loco.
undefined Poco después, trabajó en pareja con el cómico Roberto el Panzón Soto (padre del cómico Fernando Soto "Mantequilla"), uno de los primeros cómicos surgidos de las carpas, y conoció por entonces a Soledad Rebollo, quien habría de convertirse en su esposa y a quien compuso la canción "Varita de nardo".
undefined Debutó en el cine con la cinta silente Viaje redondo (José Manuel Ramos, 1919) estrenada en 1920, su primera película sonora fue El águila y el nopal (Miguel Contreras Torres, 1929) estrenada en los cines en 1930.
Realizó un papel de villano en la película Águilas frente al sol (Antonio Moreno, 1932).
undefined
Más tarde, comenzó a dirigir sus propios filmes, entre ellos El baisano Jalil, película que narra la vida de los inmigrantes libaneses cuando llegaron a México a principios del ; undefined también Los hijos de don Venancio, que trata la vida de un español dueño de una tienda de abarrotes, en donde sus hijos y sus empleados son apasionados al fútbol; Soy charro de Rancho Grande, Una gallega en México.
undefined
Murió de un derrame cerebral el 20 de julio de 1955, en la Ciudad de México, a causa de una hipertensión arterial descontrolada.
undefined
Después de su muerte, surgió una leyenda urbana que afirmaba que había sido enterrado vivo. Fue difundida por el diario mexicano La Prensa, con base en la condición cataléptica del actor.
Los familiares desmintieron este rumor, tanto en entrevistas a través de los periódicos como en la televisión, cuando se hizo un reportaje sobre su vida.
Uno de sus sobrinos desmintió el rumor de manera categórica, y aseguró que sus restos nunca fueron exhumados.