Joe Fain es un miembro Republicano del Senado Estatal de Washington, representando el 47.º Distrito Legislativo, que incluye Auburn, Kent, Covington y Renton en el Condado de King.
Fain, senador desde 2010, es el dirigente de piso de mayoría de Senado y un miembro de la Coalición de Mayoría Caucus' equipo de liderazgo.
Fain nació y pasaba su niñez en Condado de Rey Del sur.
Reciba una licenciatura en Ciencia Política de la Universidad de Washington y más tarde ganó un grado de ley y Maestros de Administración Empresarial de Universidad de Seattle.
Fain Entrenó natación de instituto en el Renton y Highline Distritos Escolares y estuvo reconocido como el 2002 “Estado de Washington Nada Entrenador del Año.”
Fain ha servido como el Jefe de Personal para Condado de Rey Councilmember Pete Von Reichbauer, quién representa el 7.º Distrito que incluye mucho de Del sur y Al sureste Condado de Rey.
En 2008, Fain patrocinó una iniciativa exitosa que buscado para romper a través de hyper-partisanship en gobierno de Condado del Rey.
Iniciativa 26 se mantuvo con el Tiempo de Seattle, Seattle PI, Cuarto de Seattle más Grande de Comercio, y la Liga Municipal de Condado de Rey.
Pase con 56% del voto countywide, haciendo las oficinas de Consejo de Condado del Rey, Ejecutivo y Assessor nonpartisan.
Senador Fain es el miembro elegido más joven del Washington Senado Estatal y sirve en los comités del Transporte, Aprendizaje Temprano y la Formación Académica K-12, Instituciones Financieras, y Albergando y comités del Senado.
Fain también sirve como vicio silla de las Evaluaciones Legislativas y Programa Responsable que es la fuente de la información del presupuesto de la asamblea legislativa.
Fain vive en Auburn, WA, con su mujer, Steffanie.