La Joffrey Tower es un rascacielos situado en la esquina noreste de North State Street y East Randolph Street en el área comunitaria Loop de Chicago en el estado de Illinois, (Estados Unidos).
Es el hogar permanente del Joffrey Ballet.
Está ubicado inmediatamente al sur del Teatro de Chicago y directamente al otro lado de la calle de la tienda por departamentos más grande de Macy's en Chicago (y la segunda más grande en general ) en State Street, dentro del distrito histórico de Loop Retail.
Su dirección había sido una vez el sitio del Templo Masónico.
La ubicación del Joffrey Ballet en este edificio parece haber involucrado tratos políticos con el alcalde de Chicago, Richard M. Daley y su hermano, William M. Daley, copresidente de la junta directiva de Joffrey.
El edificio estaba programado para completarse en diciembre de 2007, pero no se terminó hasta el 12 de septiembre de 2008.
Fue originalmente llamado Modern Momentum Building (apodado MoMo).
Al igual que la compañía de ballet, lleva el nombre de Robert Joffrey, cofundador de la compañía.
El Joffrey Ballet adquirió los derechos de nombre cuando compró 4 180 m² de espacio en el tercer y cuarto piso para servir como su sede permanente.
Los pisos incluyen las oficinas administrativas de Joffrey más siete estudios de ensayo de última generación y un teatro de caja negra.
El edificio ocupa el cuarto suroeste de la manzana delimitada por North State Street al oeste, North Wabash Street al este, East Randolph Street al sur y East Lake Street al norte.
El Modern Momentum Project adoptó el nombre Joffrey cuando la compañía Ballet tomó posesión (originalmente anticipado en diciembre de 2007).
Los primeros dos pisos de la Joffrey Tower albergan tiendas comerciales y los pisos del 9 al 32 condominios residenciales.
Los cuatro pisos de los cimientos tiene 4,3 m de alto.
El corte de cuatro pisos sobre los cimientos y el techo verde está coronado por "patas" con solo ascensores y escaleras que compensan el hecho de que el edificio no tiene los típicos espacios de estacionamiento de nivel inferior para mejorar las vistas elevando las unidades.
El principal espacio de ensayo más grande del edificio recibió el nombre de Arpino Studio en honor a Gerald Arpino, cofundador y director artístico emérito del Joffrey Ballet.
Originalmente, el edificio estaba programado para completarse en diciembre de 2007 con el cambio de nombre oficial y la mudanza de la compañía tras la terminación.
Para enero de 2008, se había reprogramado la gran inauguración prevista para el verano de 2008.
Los eventos de inauguración, incluidas las actuaciones de Shelley MacArthur y Ramsey Lewis, fueron patrocinados por The PrivateBank, Bank of America y la Fundación McCormick.
La apertura fue el 12 de septiembre de 2008.
Fue diseñado por Booth Hansen Architects.
La construcción comenzó en 2005 y se completó para la gran inauguración de septiembre de 2008.
La altura de la estructura es de 124,7 m (incluidas agujas y antenas).
Está ubicado en el sitio del antiguo Templo Masónico, que alguna vez fue el edificio más alto de Chicago.
Desde la demolición del Templo Masónico, la dirección había albergado un edificio comercial de dos pisos.
Un plan anterior fallido para reemplazar el pequeño edificio minorista en el sitio fue la Market Hall Tower, propuesta en 2000, que iba a tener un mercado de alimentos de estilo europeo de dos pisos y 75 apartamentos espaciosos en los 26 pisos adyacentes, 88,7 m torre.
Otro plan fallido fue el posterior diseño de Randolph Court de 33 pisos.
Se encuentra a tres cuadras de los teatros Cadillac Palace, Chicago, Goodman, Harris, Ford Center / Oriental y Storefront Theatres, así como del Chicago Cultural Center, la antigua biblioteca central decorada por Tiffany.
Loehmann's abrió una tienda de 2 508 m² en los dos primeros pisos el 12 de octubre de 2007.
Esta ubicación es parte de la transformación de State Street en un barrio comercial y de viviendas para estudiantes.
Loehmann's se declaró en quiebra el 16 de noviembre de 2010 y cerró la ubicación de State Street el 29 de enero de 2011, después de menos de 4 años en funcionamiento.
Walgreens, que había ocupado la propiedad desde 1926 hasta 2005, anunció que se haría cargo del espacio de Loehmann y operaría una farmacia de dos niveles, que se inauguraría en 2012.
La ubicación se desarrolló como un edificio de dos pisos de 2 540 m² ubicación emblemática que se inauguró con dignatarios como el alcalde de Chicago, Rahm Emanuel, y el gobernador de Illinois, Pat Quinn, el 12 de enero de 2012, vendiendo una gama de servicios mucho más allá de la de una farmacia típica.
Los residentes del edificio están divididos en zonas para las Escuelas Públicas de Chicago.
Los residentes están divididos en zonas en South Loop K-8 y Phillips Academy High School. 