Johannes Rydzek (Oberstdorf, 9 de diciembre de 1991) es un deportista alemán que compite en esquí en la modalidad de combinada nórdica.
Participó en cuatro Juegos Olímpicos de Invierno, entre los años 2010 y 2022, obteniendo en total cuatro medallas: bronce en Vancouver 2010, en la prueba por equipo (junto con Eric Frenzel, Tino Edelmann y Björn Kircheisen), plata en Sochi 2014, en la prueba por equipo (junto con Eric Frenzel, Björn Kircheisen y Fabian Rießle) y dos oros en Pyeongchang 2018, en el trampolín grande + 10 km individual y la prueba por equipo (con Vinzenz Geiger, Fabian Rießle y Eric Frenzel).
Ganó trece medallas en el Campeonato Mundial de Esquí Nórdico entre los años 2011 y 2023.