Johan Petter (Peter) Norrlin  ( 1842 - 1917), fue un fitogeógrafo, briólogo, micólogo y botánico finés, que trabajó académicamente en el "Departamento de Botánica" en la Universidad de Helsinki, desde 1867 a 1903.
Estudió la topografía vegetal y creyó que las asociaciones de plantas reflejan al suelo y a las condiciones microclimáticas del hábitat.
Norrlin fue pionero en geografía de las plantas en Finlandia, y también fue bien conocido por su trabajo en líquenes y en la taxonomía de los taxones apomícticos de Hieracium y Pilosella''.