Johann Franz Buddeus, Budde o también Johannes Franciscus Buddeus (Anklam, Pomerania, 25 de junio de 1667 - Gotha, 19 de noviembre de 1729), fue un teólogo alemán luterano, hijo del pastor en dicha ciudad.
Estudió con grandes distinciones en Greifswald y Wittenberg.
Gracias a su especial estudio del lenguaje, teología e historia, fue designado profesor de griego y latín en Coburg en 1692, profesor de ética en la universidad de Halle en 1693 y profesor de teología en la universidad de Jena en 1705.
En este último se le valoraba en alta estima y en 1715 se convirtió en primarius de esta facultad y miembro del consejo universitario.
Sus obras más importantes son: