John Marshall Watson (Belfast, Irlanda del Norte; 4 de mayo de 1946) es un expiloto de automovilismo británico.
Consiguió cinco triunfos y dos pole positions en Fórmula 1.
Fue tercero en y sexto en,  y.
Se destacó especialmente como piloto de Penske, Brabham y McLaren.
Watson también disputó el Campeonato Mundial de Resistencia y el Campeonato IMSA GT con equipos oficiales de Porsche, BMW y Jaguar.
Luego de retirarse al finalizar 1990, se desempeñó como periodista de automovilismo en televisión.
Watson debutó en Fórmula 2 Europea en 1969.
También compitió en Fórmula 5000 y carreras de resistencia antes de llegar a la Fórmula 1, aunque sin grandes resultados.
Se inició en Fórmula 1 pilotando un Brabham privado con el que llegó a obtener buenos resultados Debutó en 1973 y disputó la temporada 1974 completa con Goldie Hexagon Racing, aunque en 1973 también participó en una carrera con el equipo oficial de Brabham.
En 1975 pasó por las escuderías Surtees y Lotus sin fortuna en ninguna de ellas.
La muerte de Mark Donohue en el GP de Austria de ese mismo año le abrió las puertas del equipo estadounidense Penske con el que ya disputó una carrera al final de esa temporada y con el que mantuvo contrato en 1976.
Penske no era una escudería de primera línea pero durante la temporada 1976 Watson fue capaz de exprimir su potencial consiguiendo los primeros podios en Francia e Inglaterra (tercero en ambas carreras), para acabar obteniendo una victoria en Zeltweg, en el Gran Premio de Austria, la única de Penske en Fórmula 1 y la primera del norirlandés en la especialidad.
Ese año finalizó en séptima posición en el campeonato de pilotos.
En 1977 sustituyó a Carlos Reutemann en Brabham y fue habitual de la primera línea de parrilla y de la lucha por la victoria en varias carreras (Argentina, Mónaco, Francia o Inglaterra como las más significadas).
Una recurrente mala fiabilidad, en forma de fallos de motor, caja de cambios o combustible determinaron que en lugar de luchar por el campeonato del mundo (como evidenciaban sus prestaciones) tuviera que conformarse con nueve puntos al final del año y sólo un 2.º lugar en Francia como resultado de podio.
En 1979 llegó a McLaren, coincidiendo con una crisis deportiva del equipo inglés que duró dos años.
Pilotando para el equipo McLaren, ganó el Gran Premio de Gran Bretaña de 1981 en Silverstone y en 1982 conquistó el Gran Premio de Bélgica y el Gran Premio de Estados Unidos.
Posee el récord de victoria tras peor posición en parrilla de salida, ya que consiguió la victoria en el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos de 1983 después de haber salido en la 22ª posición.
En paralelo a su carrera en F1, Watson compitió en automóviles deportivos.
Entre otros logros, ganó los 1000 km de Fuji de 1984 con un Porsche 956 oficial, y resultó segundo en el Campeonato Mundial de Resistencia con un Jaguar XJR-8 oficial.
Además, disputó el Campeonato IMSA GT con BMW y Jaguar.
Después de retirarse del mundo del automovilismo, fue comentarista de automovilismo para las transmisiones de la Fórmula 1, el Campeonato Británico de Turismos y el Campeonato FIA GT, trabajando para los canales de televisión Eurosport, ESPN, BBC y F1 Digital+.
Además, administró una pista de carreras.
Intentó correr sin éxito en el equipo de Toleman Hart que bien podría ser compañero de estructura aunque sin neumáticos ya que estaba casi sin sponsoreo en las primeras fechas junto al sueco Stefan Johansson que había finalizado dicha temporada anterior 1984 en dicha escudería inglesa los posibles proveedores de neumáticos sino llegaban a tiempo completo podrían haber sido desde Avon de Inglaterra, Michelin de Francia, Goodyear de los Estados Unidos o Pirelli de Italia.
Durante su época en la Fórmula 1 mantuvo una estrecha amistad con algunos de sus rivales, entre ellos, James Hunt y Ronnie Peterson, tras cuya muerte en Monza, en 1978, brindó un incondicional apoyo a su familia.
Considerado un caballero dentro de las pistas, su compañerismo y su elegancia en la derrota y en la victoria, fue honrado con el título Miembro de Orden del Imperio Británico por la Reina del Reino Unido.