John M. Dodds, fue un clarinetista y saxofonista de hot-jazz, estadounidense, nacido en Nueva Orleans (Luisiana) el 12 de abril de 1892, y fallecido en Chicago (Illinois) el 8 de agosto de 1940.
Estudió clarinete con Lorenzo Tio y se enroló en la banda del trombonista Kid Ory, en la que permaneció entre 1911 y 1918, tras lo cual estuvo en una compañía de vodevil, con Billy Mack, y en un riverboat, en la banda de Fate Marable.
Se trasladó a Chicago, en 1920, llamado por Joe King Oliver, con quien estuvo hasta 1924.
Formó su propio grupo, que estuvo de residente en el Kelly's Stables y, entre 1925 y 1930, grabó con numerosas cantantes: Ida Cox, Viola Bartlett y otras, además de grabar con los Hot Five de Louis Armstrong, con Jelly Roll Morton y otros músicos.
Tras unos años de silencio, vuelve a grabar en 1938, con el trompetista Charlie Shavers y con Lilian Hardin.
Fallece de un ataque cardíaco en 1940, tras una sesión de grabación con Natty Dominique.
Johnny Dodds fue un ejecutante, básicamente, de pequeños combos, en los que se convertía en insustituible.
Generaba exquisitas frases melódicas, mudando sucesivamente los esquemas y la entonación robusta, graduando su vibrato característico.
Destacado intérprete de blues, era un magnífico improvisador colectivo, maestro en el contrapunto a la trompeta y al trombón.
Influyó a un gran número de clarinetistas, entre los que destacan Buster Bailey y Mezz Mezzrow.