John Gray nació en Houston, Texas, en 1951) es un autor estadounidense de las relaciones y el crecimiento personal, más conocido por su libro de 1992 "Los hombres son de Marte, las mujeres son de Venus", y otros libros de "psicología pop" que ofrecen asesoramiento. Estuvo casado con su compañera y ayudante, la autora Barbara De Angelis, pero se divorció en 1984. Actualmente, está casado con Bonnie Gray y tiene tres hijas, Lauren, Julie y Shannon.
Los libros de Gray enseñan que los hombres y las mujeres son intrínsecamente diferentes en su psicología, y que la armonía entre los sexos se consigue mediante el reconocimiento y la aceptación de esas diferencias en lugar de tratar de borrarlas.
Los críticos le han acusado de ser políticamente incorrecto por no alinearse con el concepto de la igualdad radical y de sobre-simplificación de la psicología humana en estereotipos que no describen adecuadamente las particularidades de muchas personas.
Sin embargo, los conceptos de Gray resultan útiles por describir de manera práctica patrones típicos de comportamiento.
Después de la escuela secundaria asistió a la Universidad de Santo Tomás (a la universidad de artes liberales) y la Universidad de Texas, pero no ha recibido títulos de estas instituciones.
Vivió como un monje hindú durante nueve años en Suiza y estudió con el Maharishi Mahesh Yogi.
Obtuvo los títulos de BA y Maestro (grado) en "Inteligencia Creativa" de la Universidad Maharishi Europea de la Investigación.
En 1997, obtuvo un doctorado en la Columbia Pacific University, institución no acreditada de educación a distancia que se vio obligada a cerrar en 2001, cuando el Departamento de California de Asuntos del Consumidor obtuvo una sentencia judicial que determinó que la escuela "concedía excesivo crédito a muchos estudiantes y no cumple con diversos requisitos para la expedición de doctorado".