John Ridley Stroop (/struːp/; 21 de marzo de 1897-1 de septiembre de 1973), más conocido como J. Ridley Stroop, fue un psicólogo estadounidense cuya búsqueda sobre cognición e interferencia continúa siendo considerada como el patrón oro en estudios sobre atención y bastante profundas para continuar siendo citado en el siglo XXI.
Aun así, el cristianismo fue la pasión real de su vida; la psicología era sencillamente una ocupación.
Fue autor de varios trabajos en los campos de la Psicología y la religión.