John Robert "Haj" Ross (Boston, 7 de mayo de 1938) es un lingüista estadounidense.
Tuvo un papel importante en el desarrollo de la semántica generativa (por oposición con la semántica interpretativa), conjuntamente con George Lakoff, James D. McCawley y Paul Postal.
Ross fue estudiante de Bernard Bloch, Samuel Martin y Rulon Wells en la Universidad Yale, de Zellig Harris, Henry Hiz, Henry Hoenigswald y Franklin Southworth en la Universidad de Pensilvania, y de Roman Jakobson, Noam Chomsky, Morris Halle, Paul Postal, Edward Klima y Hu Matthews en el MIT.