John Jairo Montaño (Cali, Valle del Cauca, Colombia; 17 de abril de 1984) es un exfutbolista colombiano.
Jugaba como lateral izquierdo y su último club fue el Deportes Quindío de la Categoría Primera B de Colombia.
Debutó en el país hermano del Ecuador con el Manta Fútbol Club donde convirtió 3 goles.
Culminado el año 2003 se presenta para la pretemporada del Unión Magdalena, con el 'Ciclón Bananero' también convirtió 3 goles.
Entre 2005 y 2007 paso por el Deportes Tolima, Atlético Huila, Deportivo Cali y Derpor Jamundí sin mucho éxito.
Entre el año 2008 y 2010 jugando para el Cortulua retomó su nivel y con más madurez deportiva habiendo jugado 100 partidos (77 por Liga y 23 por Copa) con el equipo 'Corazón del Valle' le valierón para llegar a un grande del FPC fichando con Millonarios para el torneo finalización del 2010 donde no pudo lograr consolidarse del todo jugó 18 partidos (11 por liga y 7 por copa) con el equipo 'embajador'.