John Aquino conocido como John D'Aquino, (Brooklyn, Nueva York, 14 de abril de 1958) es un actor estadounidense, conocido por su papel como el teniente Benjamin Krieg en la serie de ciencia ficción SeaQuest DSV durante la primera temporada.
También ha aparecido en series de televisión como Baywatch, Matlock, Melrose Place, Murder, She Wrote, Seinfeld, Sliders, Quantum Leap, Xena: Warrior Princess.
Ha tenido papeles en 3rd Rock from the Sun, JAG y es reportero de noticias en Comedy Central, para la serie That's My Bush!.
También ha trabajado en la serie de Disney Channel Cory en la Casa Blanca como el presidente Richard Martinez.