Las joinvileáceas (nombre científico Joinvilleaceae) forman una familia de plantas monocotiledóneas distribuidas en la península de Malasia hasta el Pacífico.
Son plantas parecidas a pastos, robustas, con hojas plicadas e inflorescencias terminales en forma de panículas, con flores pequeñas, perfectas, amarronadas.
La familia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009 ) y el APWeb (2001 en adelante ), en los que consta de un único género, Joinvillea, con 4 especies.
La familia pertenece al "núcleo de los Poales", ver Poales para una discusión de este clado.
La familia fue reconocida por el APG III (2009 ), el Linear APG III (2009 ) le asignó el número de familia 104.
La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003 ).
El único género y las especies, conjuntamente con su publicación válida y distribución, se listan a continuación (según Royal Botanic Gardens, Kew, visitado en enero del 2009):
Joinvillea Gaudich.
ex Brongn.
& Gris, Bull.
Soc.
Bot.
France 8: 268 (1861).
Malasia a Pacífico.
4 especies: