El  fue un equipo de Fútbol de Irán que jugó en la Liga Azadegan, la anterior primera división de fútbol del país.
Fue fundado en el año 1973 en la ciudad de Ahvaz como parte de la Melli Haffari Company Ahvaz Sports Club, y fue uno de los equipos de Fútbol más populares de la provincia de Juzestán, especialmente a inicios de los años 1990, cuando fue uno de los equipos fundadores de la Liga Azadegan en 1991/92, luego de que anteriormente fuera parte de la Liga de Qods.
En la temporada 1993/94 llega a la final de la Copa Hazfi, la cual pierde ante el Saipa FC por la regla del gol de visitante, aunque tuvo como premio la clasificación a la Recopa de la AFC 1994-95, en la cual fue eliminado en la ronda de cuartos de final por el Al-Shaab CSC de los Emiratos Árabes Unidos.
El club desciende de la Liga Azadegan en la temporada 1995/96 al terminar en la posición 13 entre 16 equipos, poniendo fin a la racha de seis temporadas consecutivas en la primera división nacional, desapareciendo justo después luego de que el Foolad FC lo reemplazara.