Joran: The Princess of Snow and Blood (擾乱) es serie de anime original animada por Bakken Record y producida por Bushiroad.
El 9 de febrero de 2020, Bushiroad anunció la serie de televisión original de anime en una conferencia de prensa.
La serie está animada por Bakken Record y dirigida por Susumu Kudo.
Rika Nezu y Kunihiko Okada están escribiendo los guiones de la serie, Kano Komiyama está diseñando los personajes y Michiru está componiendo la música de la serie.
Se estrenó el 6 de abril de 2021 en NTV y otros canales.
Raise A Suilen interpreta el tema de apertura "Exist" y el tema de cierre "Embrace of Light".
Crunchyroll ha licenciado esta serie para su lanzamiento fuera de Asia.
Medialink ha licenciado la serie en el sudeste asiático y el sur de Asia, Aniplus Asia también lanzará la serie en el sudeste asiático.
<references group="lower-alpha"/>