Jordy João Monroy Ararat (Bogotá, Colombia, 3 de enero de 1996) es un futbolista colombo-armenio.
Juega como defensa en el Deportivo Pereira de la Categoría Primera A de Colombia.
Es Internacional con la Selección de fútbol de Armenia
En 2015 debuta con el equipo de su ciudad natal, y del cual es hincha Independiente Santa Fe, en su primer año como profesional quedó campeón de la Copa Sudamericana 2015, a pesar de no jugar en la copa internacional tuvo varios partidos en la liga local, donde demostró sus condiciones, teniendo buenos partidos.
Para el año 2016, Monroy es tenido en cuenta por el técnico Gerardo Pelusso.
Tras la renuncia de Pelusso y la contratación del colombiano
Alexis García, Jordy pierde protagonismo con el equipo profesional, por lo que se ve relegado a jugar solamente con el equipo sub-20 de Santa Fe.
Pero cuando García es cesado del cargo y en su reemplazo llega el profesor Gustavo Costas, que le vuelve a dar la chance de entrenar con la nómina profesional.
En 2018 es convocado por la selección de Armenia donde debuta contra Malta.
Para la temporada 2017 de la Primera B el jugador Jordy Monroy es contratado por Eduardo Pimentel para militar con el Boyacá Chicó, dónde ha realizado excelente aporte al equipo, consiguiendo así el cupo a la Final Apertura de la Primera B 2017, y por ende, obtener el título que clasificó a la Gran Final del Año de la Primera B, donde también hizo historia, que logró ascender al equipo nuevamente a la Liga Águila para la temporada 2018 del Fútbol Profesional Colombiano, sin embargo, luego de descender el Boyacá Chicó nuevamente a la Primera B para la temporada 2019, Eduardo Pimentel confirmó que Jordy Monroy continuará en el Ajedrezado, y más adelante se definirá el destino de Monroy para el futuro.
Jordy fue contactado para jugar en la selección de fútbol de Armenia dado que tiene la doble nacionalidad, al ser su madre oriunda de ese país.
Jugó por primera vez con Armenia entre abril y junio de 2018 en fecha FIFA enfrentando a los combinados de Moldavia y Malta.
En septiembre de 2019 volvió a ser convocado para la clasificación para la Eurocopa 2020, en los encuentros ante Finlandia y Liechtenstein.
Aunque no sumaría minutos en ningún partido.
 Actualizado, 1 de febrero de 2020.