Jordi Jair Govea Merlín (Esmeraldas, Ecuador; 9 de marzo de 1999) es un futbolista ecuatoriano con nacionalidad española.
Juega como lateral izquierdo y su equipo actual es Beroe Stara Zagora de la Primera División de Bulgaria.
Nacido en Esmeraldas, Ecuador, pero criado en Madrid, España, es un lateral izquierdo formado en las categorías inferiores del A. D. Colmenar Viejo desde 2005 a 2010, en la Escuela de Fútbol Siete Picos Colmenar en la temporada 2010-2011 y en el Real Madrid Club de Fútbol desde 2011 a 2018, donde iría quemando etapas desde categoría infantil hasta finalizar su etapa de juvenil en 2018.
El 6 de julio de 2018, firma un contrato por tres temporadas con el Swansea City Association Football Club para jugar en su equipo sub 21 con el que disputa la Premier League 2.
Tras finalizar su contrato con el Swansea City Association Football Club, en la temporada 2021-22 firma por el Birmingham City Football Club para jugar en su equipo sub 21 de la Premier League 2.
El 18 de marzo de 2022, llega a prueba al Independiente del Valle de la Serie A de Ecuador.
El 13 de agosto de 2022, se confirmó su fichaje por el F. C. Cincinnati y sería asignado al F. C. Cincinnati 2 de la MLS Next Pro, la tercera división estadounidense.
En julio de 2023 se vinculó por una temporada al Beroe Stara Zagora de la Primera División de Bulgaria.
Actualizado al último partido disputado el .