Jordana Ariel Spiro (nacida el 12 de abril de 1977) es una actriz de cine y televisión, conocida por protagonizar en My Boys como P.J. Franklin.
Spiro nació y fue criada en Manhattan.
Fue criada en una familia Judía y tiene un hermano y tres hermanas.
Spiro estudió en Circle en el Teatro Square y asistió brevemente a Royal Academy of Dramatic Art   en Londres.
En otoño de 2009, comenzó el Programa MFA en la Universidad de Columbia.
Spiro protagonizó en la comedia My Boys.
Interpretó a P.J., una chica reportera de deportes que trata de encontrar romance en su mundo que es dominado por amigos masculinos.
La serie tuvo su cuarta y última temporada en 2010.
Spiro también apareció en The Goods: Live Hard, Sell Hard, junto a Jeremy Piven, Ed Helms y Rob Riggle, y producida por Will Ferrell y Adam McKay.
Fue dirigida por Neal Brennan.
Estuvo en Cold Case, Out of Practice y CSI: NY.
Spiro fue elegida recientemente junto a Nicolas Cage y Nicole Kidman en Trespass.