Jordan Hill (nacido el 27 de julio de 1987 en Newberry, Carolina del Sur es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó 8 temporadas en la NBA. Con 2,08 metros de altura, jugaba en la posición de pívot.
Jugó durante 3 temporadas con los Wildcats de la Universidad de Arizona, en las que promedió 12,4 puntos y 7,9 rebotes por partido.
En su segunda temporada lideró la Pacific Ten Conference en porcentaje de tiros de campo, con un 62%.
Ya en la que iba a ser su última temporada como universitario, jugó su mejor partido ante Houston, consiguiendo 30 puntos y 18 rebotes.
Fue el líder de la conferencia en dobles dobles, con 20, siendo el primer jugador de los Wildcats en 30 años en acabar una temporada en dobles figuras en puntos y rebotes.
Fue incluido en los mejores quintetos general y defensivo de la Pac-10.
Fue elegido en la octava posición del Draft de la NBA de 2009 por New York Knicks.
El 18 de febrero de 2010 fue traspasado a Houston Rockets en el traspaso a tres bandas que envió a Tracy McGrady a New York Knicks.
Después de dos años en Houston, el 15 de marzo de 2012 es traspasado a Los Angeles Lakers a cambio de Derek Fisher.
En julio de 2015, tras tres temporadas y media en Los Ángeles, y al convertirse en agente libre, ficha por los Indiana Pacers.
Tras un año en Indiana, en julio de 2016 firmó un contrato por dos temporadas y 8 millones de dólares con los Minnesota Timberwolves.
Fue cortado en junio de 2017.
En 2017 y 2018, Hill jugó en la North American Premier Basketball, una liga menor norteamericana, para los Nevada Desert Dogs y los Vancouver Knights.