Jorge Sánchez-Lafuente Pérez es un historiador español.
Nacido en Badajoz, licenciado en Geografía e Historia y doctorado en Historia Antigua por la Universidad Complutense de Madrid, profesor en el IES Complutense de Alcalá de Henares y actualmente profesor de Historia Antigua en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de León.
Ha sido director de la excavación del Castro de los Judíos de la ciudad de León junto con José Luis Avello Álvarez (1999-2007), realizado diversos trabajos sobre la ciudad celtibérica de Luzaga y desarrollado el estudio de las lápidas romanas insertas en las Murallas de León.
Su trayectoria investigadora se centra en cerámica, epigrafía y numismática.