Jorge Camacho Peñaloza (Santa Teresa, Coyuca de Catalán, Guerrero; 21 de diciembre de 1968) es un periodista, exatleta y plusmarquista mexicano en Decatlón, fue tercer lugar Centroamericano y cuarto lugar Panamericano, poseedor del record nacional por más de 23 años.
Camacho destacó como comentarista de deportes con Brozo en el programa El Mañanero
Fue subdirector de calidad del Deporte de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte (CONADE) y director de Radio y Televisión del Estado de Guerrero.
Fue candidado a diputado federal por el Partido Acción Nacional.
Fue delegado de la SAGARPA en Guerrero entre 2009 y 2012.
Fue Diputado local en Guerrero, miembro de la LX legislatura Diputado local del Congreso del Estado de Guerrero por Representación Proporcional y su suplente es César Quevedo Inzunza.
En 2015 obtuvo la candidatura a gobernador por el Estado de Guerrero, abanderando al Partido Acción Nacional, en 2015; logró la votación más alta en la historia del Partido Acción Nacional en Guerrero.
Se Integró al comité ejecutivo nacional del PAN con la presidencia de Ricardo Anaya, y ocupó la cartera de Secretario de Vinculación con la Sociedad.
Fue Delegado del CEN del PAN para la elección a gobernador de Chihuahua y Coordinador de campaña de Javier Corral Jurado, quien ganó la elección en el 2016.
En la elección presidencial de 2018 fue el director de operaciones de la candidatura independiente de Margarita Zavala
En 2018 renuncia a su militancia partidista en el Partido Acción Nacional.