Florentino Jorge Wehbe (Río Cuarto, 20 de abril de 1920- Buenos Aires, 4 de noviembre de 1998), fue abogado y economista argentino, que se desempeñó como ministro de Economía de Argentina en tres oportunidades, todas ellas bajo gobiernos de facto (José María Guido, Alejandro Agustín Lanusse, y Reynaldo Bignone).
Era familiar directo del poeta, político y general libanés Tannus Alejandro Wehbe Malik quien era de Mahrouna pero, a comienzos del, huyó de su país hacia Colombia, a causa del Imperio otomano.
También era familiar también de la cantante, actriz y modelo libanesa Haifa Wehbe.
undefined
Se recibió en la Universidad de Buenos Aires (UBA).
En septiembre de 1955, la dictadura de Aramburu ―denominada «Revolución Libertadora», que derrocó al gobierno constitucional de Juan Domingo Perón― lo designó en su primer cargo público: director del Banco de la Provincia de Buenos Aires, a los 26 años de edad.
Wehbe se afilió a la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI), liderada por Arturo Frondizi.
La dictadura de Aramburu había proscripto al peronismo que en las elecciones de 1958 apoyó a Frondizi.
El 17 de junio de 1958, Frondizi asumió la presidencia de Argentina.
El 26 de marzo de 1962, Wehbe fue nombrado ministro de Frondizi y cuando tres días después ―el 29 de marzo de 1962―, Frondizi fue reemplazado por el presidente provisional del Senado José María Guido Wehbe fue mantenido en el cargo hasta el 6 de abril de 1962.
El 13 de octubre de 1972 la dictadura del general Alejandro Agustín Lanusse designó a Jorge Wehbe como ministro de Finanzas, en reemplazo de Cayetano Antonio Licciardo.
Se mantuvo en su cargo hasta el 25 de mayo de 1973 en que asume la presidencia Héctor J. Cámpora.
El 25 de agosto de 1982 la dictadura del general Reynaldo Bignone designó a Jorge Wehbe por tercera y última vez como ministro de Economía, en reemplazo de José María Dagnino Pastore (quien había estado solamente 53 días).
Se mantuvo en su cargo hasta el 10 de diciembre de 1983, cuando Bignone entrega la presidencia.
En su gestión, bajó la desocupación -menos del 5 %- y realizó viajes a Estados Unidos para negociar la deuda externa argentina.
Luego de esta última «gestión pública», se dedicó a la actividad privada hasta su muerte.