Jorge Guillermo de Hesse-Darmstadt (Darmstadt, 11 de julio de 1722- Darmstadt, 21 de junio de 1782) fue un príncipe de Hesse-Darmstadt y un antepasado de muchos miembros de la realeza del siglo XIX.
Fue el segundo hijo del landgrave Luis VIII de Hesse-Darmstadt y de la condesa Carlota de Hanau-Lichtenberg.
Desde 1738 hasta su muerte, comandó un regimiento del ejército de su país.
En la década de 1740, también comandó un regimiento prusiano.
Alcanzó el grado de general de caballería.
Fue el asesor militar oficial de su padre, pero tuvo un fuerte rival en su hermano mayor, Luis IX, que siguió el ejemplo de su amigo, el rey-soldado Federico II de Prusia, y expandió Pirmasens como una ciudad de guarnición.
En 1764, Jorge Guillermo recibió de su padre, que siempre lo prefirió sobre su hermano mayor, Luis IX, el Palacio Antiguo de Darmstadt, junto con el jardín de recreo como regalo.
El palacio con la Torre Blanca fue ampliado por Jorge Guillermo.
Allí representó a la familia real, ya que su hermano se quedaba en gran medida en Pirmasens.
El 6 de marzo de 1748, se casó con la condesa María Luisa Albertina de Leiningen-Falkenburg-Dagsburg.
A través de este matrimonio, adquirió los bienes de Broich, Oberstein, Aspermont, Burgel y Reipolzkirchen.
Él y María Luisa Albertina tuvieron nueve hijos.