Jorge Luis Amaro Lares, mejor conocido como Jorge Chiquis Amaro es un músico, productor y compositor mexicano, originario de Guadalajara, Jalisco.
La sólida trayectoria de Jorge “Chiquis/ Chix” Amaro ha ejercido un peso considerable en la escena del rock mexicano, tenido una evidente curva ascendente en años recientes y ha concentrado una amplia serie de logros coronados por repetidas nominaciones y reconocimientos por parte de sellos e instituciones como Latin Grammy, MTV Music Awards, Oídos de Oro y el premio Oye.
Su apodo tiene origen en 1987, con su participación en la banda legendaria banda Kenny y los Eléctricos, a la tierna edad de dieciocho años.
Su huella indeleble en el rock mexicano ha quedado grabada en sus más de treinta trabajos como ejecutante o productor en placas íconos de agrupaciones como Neón, Fobia, Maná, Panteón Rococó, La Lupita, Víctimas del Doctor Cerebro y un largo catálogo más.
Recientemente, Chiquis ha sido parte importante del ensamble sinfónico de revival Rock en tu idioma.
Este lanzamiento fonográfico ha derivado en una serie de apoteósicas presentaciones y ha revisitado las glorias de este mítico concepto discográfico de los años noventa en México, al lado de viejos lobos como Sabo Romo (Caifanes), Piro Pendas (Ritmo Peligroso), Arturo Ybarra y Agustín Villa “Cala” (Rostros Ocultos), Kass y Gasú (Los Amantes de Lola), Rafa Sánchez (La Unión) y Leonardo de Lozanne (Fobia).
Su presente en producción visualiza producciones con sus viejos colegas de Los Amantes de Lola y Cuca, de los cuales realizará sus respectivas nuevas producciones, sin dejar de lado a agrupaciones más recientes, como los potentes tapatíos Machingón y Quiero Club.
Ha sido miembro de las bandas mexicanas Fobia, Neón,, Rostros Ocultos, Kenny y los Eléctricos, y también es productor, ingeniero de sonido y arreglista de Natalia Lafourcade, Maná, Penny Pacheco, Ricardo Arjona, Timbiriche, Las Víctimas del Doctor Cerebro, entre otros.
Desde el 2009 es miembro y fundador del grupo Jotdog junto a la cantante María Barracuda.