Jorge Luis López Astorga (Llay Llay, Chile, ) es un actor, cantante, bailarín y modelo chileno, conocido principalmente por su papel de Ramiro Ponce en la serie juvenil de Disney Channel, Soy Luna (2016) y como Valerio Montesinos en la serie española de Netflix, Élite (2018).
Nació en San Felipe y creció en Llay-Llay, Provincia de San Felipe de Aconcagua,  desde pequeño resaltó su veta artística con el baile, pero pronto se percató que lo suyo era la actuación.
A los 16 años y, contra lo que pensaban y querían sus padres ya que tenía buen rendimiento académico, dejó su hogar para irse a Santiago a cumplir su sueño: ser actor.
Estudió interpretación en la Academia de Actuación Fernando González Mardones y en la Universidad UNIACC.
Su debut fue en la gran pantalla con la película Violeta se fue a los cielos de 2011, seguida de la serie televisiva juvenil Decibel 110, emitida entre 2011 y 2012 por el canal Mega.
Posteriormente participó en la sexta temporada de la serie Los 80 y en la telenovela Mamá mechona.
También participó en adaptaciones musicales como El mago de Oz, Peter Pan y Chicago.
En verano de 2014 ganó un concurso realizado por la cadena de gimnasios Hard Candy Fitness, cuyo premio era participar en una exclusiva clase impartida por Madonna (cofundadora de dicha cadena de gimnasios) en la inauguración de un nuevo gimnasio en Toronto.
Después de varias audiciones, en 2015 fue seleccionado para integrarse en el elenco de la serie de Disney Channel Soy Luna, donde interpreta el personaje llamado Ramiro Ponce.
En 2018 grabó la serie Wake Up que fue emitida por Playz (plataforma de contenidos digitales de RTVE) en otoño de 2018.
En 2019 se incorpora al reparto de la serie original de Netflix, Élite, en la que da vida a Valerio.