Jorge Alberto Comas (Paraná, Provincia de Entre Ríos, Argentina, 9 de junio de 1960), apodado Comitas, es un exfutbolista argentino que jugó en su país y en México durante la década de los 80's.
Comitas consiguió el reconocimiento y hasta la idolatría en los equipos en los que jugó.
Es junto con Luis "El Pirata" De la Fuente, Francisco Batata Gomes y Cuauhtémoc Blanco, los cuatro principales ídolos que ha tenido el Club Tiburones Rojos de Veracruz.
En Boca Juniors jugó 127 partidos y convirtió 63 goles.
Su hermano, Juan Ramón Comas, fue también futbolista profesional.
Jorge Comas o "Comitas" fue un wing (ala) a la antigua, con mucha velocidad y altísima capacidad goleadora; y aparte era de esos jugadores que jamás daban una pelota por perdida.
Era el típico extremo izquierdo encargado de lanzar pases y centros al delantero de área y aunque jugaba sobre el costado y buscaba constantemente la línea lateral, tenía olfato goleador, dado que de esa posición anotó muchos goles.
Comenzó su carrera en los clubes Belgrano y Patronato de su ciudad natal, para luego pasar a Colón de Santa Fe.
Debido a sus buenas actuaciones, fue fichado por Vélez Sarsfield.
Comas debutó en Colón con 19 años en la primera división del fútbol argentino, un 13 de abril de 1980, cuando por la fecha 13 del Metropolitano el sabalero del "Gitano" Juárez recibió al Talleres de Córdoba del Pato José Pastoriza, el resultado fue cero a cero.
Su primer gol se lo convirtió al River Plate del Feo Angel Labruna, en el cementerio de los elefantes, de cabeza a los 23 minutos del segundo tiempo y nada menos que al Pato Matildo Ubaldo Fillol, el 14 de septiembre de 1980, por la segunda fecha del Nacional, determinando la victoria del sabalero por 1 a 0.
Ya, su técnico, era Néstor Rossi, quién fue el que lo ratificó en primera.
En Colón jugó Metropolitano 1980, Nacional 1980 y el Metropolitano del 81, un de total 48 partidos con 8 goles.
En el 94, cuando Colón armó el equipo para ascender, Jorge Alberto Comas tomó la decisión de regresar al país para terminar su carrera en Colón.
Jugó casi 80 minutos en el partido inicial ante Laferrere, haciendo dupla de ataque con el "Pampa" Miguel Ángel Gambier.
Se dio cuenta de que ya eso no era para él.
Le tocó jugar un partido muy malo, de comienzos de temporada, en una cancha que poco ayudaba a su zurda prodigiosa.
Se fue de Colón y dejó el fútbol para siempre, después de 14 años de carrera.
En Vélez Sarsfield formó una delantera efectiva y temible con uno de los mejores jugadores en la historia del club, el Virrey Carlos Bianchi, que había regresado al club tras una larga carrera en Francia.
También compartió equipo con jugadores como Juan Carlos Bujedo, Pedro Larraquy, Mario Lucca, Mario Vanemerak, Carlos Ischia, entre otros.
Jugó 166 partidos y convirtió 54 goles con la casaca de Vélez.
Se consagró goleador del Torneo Nacional 1985 con 12 tantos.
Al ser transferido a Boca Juniors, se recibió de ídolo inmediatamente.
Jugó 3 años con el Xeneize, consiguió ser el vice-goleador del Torneo Argentino en la temporada 1986/87 con 20 goles.
Fue compañero de delantera de otro mítico jugador Xeneize como Alfredo Graciani; formó un tridente muy recordado que también integraba Jorge Rinaldi.
En un torneo de verano que se realizó en la Ciudad de Mar del Plata, hizo dos goles olímpicos, uno a Nery Pumpido de River Plate y otro a Ubaldo Matildo Fillol de Racing Club, ambos porteros campeones del mundo en 1986 y 1978 respectivamente.
Jugó 127 partidos y convirtió 63 goles durante su estadía en el Xeneize.
Y aunque no consiguió ganar ningún título, fue goleador del torneo argentino en tres oportunidades.
Posteriormente pasó a Tiburones Rojos de Veracruz, en el año 1989, donde es considerado uno de los mejores jugadores de su historia, solamente superado por el mítico jugador de los 40's y 50's Luis De la Fuente y Hoyos, "El Pirata".
Comas llegó a un equipo que no ganaba un título desde los tiempos del "Pirata" Luis de la Fuente y que había tenido buenas temporadas en la Primera División, pero posteriormente malos manejos en la directiva principalmente por la venta de jugadores importantes y la llegada de jugadores de poca calidad, originó que el club descendiera en la temporada 1978-79 y subiera a Primera División en el año 1989, mediante la compra de una franquicia del campeón de la Segunda División Potros Neza.
Se encontró en el equipo con otro argentino, el mediocampista Omar "Negro" Palma, ex de Rosario Central y River Plate, quien se encargó de crear el juego para el equipo.
Casualmente ambos jugadores fueron expulsados en su primer juego con los Tiburones Rojos en el estadio Cuauhtémoc en Puebla.
A pesar de que la primera temporada fue difícil con el equipo peleando la permanencia en la máxima categoría consiguieron contagiar a su público llenando el estadio en reiteradas oportunidades.
Apareció la Ola Roja de la Tiburomanía.
En las 6 temporadas que participó cambió su forma de jugar debido a las necesidades del club.
Con el tiempo se convirtió en un delantero de área goleador convirtiendo 75 goles con la playera roja.
En la temporada 1989-90 consiguió el título de goleo anotando 26 goles, gracias a su capacidad de regate y sus precisos remates de cabeza a pesar de su corta estatura.
Es junto con el peruano Julio Ayllón " El Negro" Aparicio, los únicos campeones de goleo que han tenido los Tiburones Rojos en la Primera División Mexicana.
En la temporada 1991-92, siendo entrenador del Club Veracruz, el uruguayo Aníbal Ruiz (Salto, 30 de diciembre de 1942-Veracruz, 10 de marzo de 2017), apodado "El Maño", a Jorge Comas lo dejó el avión que iba a Guadalajara a jugar contra los Zorros del Atlas.
No se presentó el día lunes, no llegó el martes y es hasta el día miércoles que hace su presentación en los entrenamientos de los Tiburones Rojos.
El "Maño" Ruiz como era de esperarse, había comunicado las faltas previas del jugador a la Directiva y así avisó de la llegada del mismo.
Se realizó reunión de la Directiva escuala y decidieron que fuera a la banca.
Pero como sucede en estos casos, hubo alguien que pensó diferente y que preguntó en que condiciones físicas se encontraba Jorge Comas.
El "Maño" contestó que estaba bien.
Por lo tanto este personaje de la directiva que preguntó, menciona: que juegue el sábado y ahí será exhibido ante la afición.
El "Maño" muy obediente, lo alineó desde el inicio del juego.
Y cual sería la sorpresa que Jorge Comas, jugó como nunca, anotó tres goles y al equipo el cual se enfrentó era nada menos que los Camoteros de Puebla, al cual se le goleó 4 a 1.
Era el equipo dirigido por Manuel Lapuente y que estaba integrado por Pablo Larios en la portería, Roberto Ruiz Esparza, Jorge Aravena, "El Mortero" Carlos Poblete, un equipazo protagonista en dicho campeonato.
Es impresionante y además inolvidable, como la tribuna brava lo aclamó vitoreando su nombre y posteriormente el público a la salida del estadio siguió al jugador luego de terminar el encuentro, donde volvió a ser aclamado, afuera del mismo, siendo cargado por los porristas.
Ahí se veía el nacimiento de un ídolo.
Un comentarista radiofónico, Sergio Morales Ortiz que transmitía los juegos de los Tiburones Rojos, a través de la XELL 1430 AM de Veracruz, Radio Onda como era popularmente conocida en ese tiempo, durante la narración del juego mencionó lo siguiente: imagínense ustedes si este muchacho hubiese entrenado.
Que demostración de clase y de efectividad en la cancha.
Este era Jorge Comas, genio y figura.
Actualmente Jorge Comas radica en la ciudad y puerto de Veracruz y tuvo puestos administrativos con el ya extinto equipo tiburón.