José Félix Estigarribia Insaurralde (Caraguatay, 21 de febrero de 1888-Loma Grande, 7 de septiembre de 1940) fue un militar, político y estadista paraguayo, que en vida fue comandante en jefe del Ejército Paraguayo durante la guerra del Chaco (1932-1935) y después del conflicto, presidente constitucional de Paraguay (1939-1940).
Estigarribia fue también presidente de facto de Paraguay desde el 19 de febrero de 1940, —al suspender la Constitución—, hasta su fallecimiento a causa de un accidente de aviación, el 7 de septiembre del mismo año.
Fue ascendido póstumamente al grado de Mariscal por Decreto-Ley N.º 2984 del Gobierno de Higinio Morínigo, fechado el 8 de septiembre de 1940, y es reconocido como uno de los destacados oficiales del Ejército Paraguayo que llevaron al Paraguay a la victoria contra Bolivia en la guerra del Chaco.
José Félix Estigarribia nació el 21 de febrero de 1888 Caraguatay (departamento de la Cordillera), hijo de Mateo Estigarribia y Casilda Insaurralde.
En 1903 ingresó a la Escuela Nacional de Agricultura, instituto bajo la dirección de Moisés Santiago Bertoni, dónde se graduó de agrónomo.
Entre 1906 y 1908 se desempeñó como ujier en los tribunales para solventar su carrera de bachiller.
En este último año, cuando aun era un simple particular, se reincorpora a la revolución del 2 de julio de 1908 liderada por el mayor Albino Jara.
En mayo de 1910 inició su carrera Militar.
Ingresa al ejército nacional el 1.º de mayo de 1910, siendo designado teniente segundo en comisión.
De 1911 a 1913, asistió a la Escuela Militar Bernardo O'Higgins, en Chile, dónde sirvió por más de 2 años en el Regimiento Buin de Infantería.
El 7 de noviembre de 1914, ingresa a la Logia Masónica llamada "Perfecta Armonía" de la Gran Logia Simbólica del Paraguay en Concepción, con tan solo 26 años, y con el rango de Tte.
1.º de Infantería.
En 1917, debido a sus aptitudes fue ascendido pronto a capitán de infantería y a mayor el 13 de noviembre de 1922.
Fue seleccionado para asistir al curso de Estado Mayor en la École Supérieure de Guerre en Francia.
Era un estudioso de la guerra de movimiento, superadora de las estrategias de la Primera Guerra Mundial.
Su primera experiencia militar en el desierto lo realizó en Marruecos, en las operaciones que realizó el ejército francés al mando del mariscal Louis Lyautey.
En 1927 culminó el curso de tres años de duración y en 1928 fue nombrado jefe de Estado Mayor.
Cuando la guerra parecía inevitable, el gobierno decidió que Estigarribia era el hombre más capacitado para dirigir al ejército paraguayo.
En abril de 1931 fue ascendido a teniente coronel y el 18 de junio asumió el comando de la 1.ª División con asiento en el puerto Casado, en el Chaco Boreal.
Después de la batalla del fortín Boquerón, en septiembre de 1932, fue ascendido a coronel, grado con el cual comandó el ejército paraguayo hasta septiembre de 1933.
Tras el exitoso cerco de Campo Grande fue ascendido a general.
Era un hombre tranquilo, serio y austero, en su inconfundible uniforme con las mangas siempre cortas.
El buen conocimiento de cada oficial bajo su mando le permitió exigir a cada uno el máximo de esfuerzo que podía dar.
Dirigió las operaciones militares desde muy cerca del frente para agilizar la toma de decisiones y dejó en libertad a sus oficiales para que realizaran las operaciones tácticas que el momento y lugar lo requirieran.
Se lo ha criticado por haber sido excesivamente conservador en los primeros meses del conflicto.
Su mayor logro estratégico fue conducir la guerra en el desierto chaqueño como si se tratara de una batalla naval.
Con sus estrategias condujo al Paraguay a la Victoria de la contienda Chaqueña.
Era comandante en jefe del ejército cuando se produce la revolución del 17 de febrero de 1936.
Fue apresado días después y tras seis meses de reclusión, juntamente con el Dr. Eusebio Ayala, fue enviado al destierro.
Producido el golpe del 17 de agosto de 1937, regresa al Paraguay el 9 de febrero de 1938.
En mayo de ese año parte como enviado extraordinario a los Estados Unidos.
Jefes y oficiales de las Fuerzas Armadas propician su candidatura a la presidencia de la República, la que es oficializada el 19 de marzo de 1939 por el Partido Liberal.
El 15 de agosto asume el mando, con un enrarecido panorama político interno e internacional.
Estigarribia fue elegido presidente para un mandato de cuatro años en 1939, asumiendo el cargo el 15 de agosto Seis meses después, el 19 de febrero de 1940, Estigarribia disolvió la legislatura y suspendió la Constitución.
Declarando que "nuestra nación está al borde de la anarquía", anunció que la democracia sería restaurada tan pronto como un marco constitucional viable podría ser diseñado.
En 1940, Estigarribia y su esposa Julia Miranda Cueto emprendieron una gira a través del interior del Paraguay.
El 7 de septiembre, durante un viaje desde Altos a su residencia de campo en San Bernardino, su avión se estrelló en Aguai-hy (ciudad de Loma Grande) y todos a bordo murieron.
Estigarribia fue sucedido por Higinio Morínigo y póstumamente ascendido al rango de mariscal.
Su constitución autoritaria permanecería en vigor hasta 1967.
Sus restos descansan junto con su esposa en el Panteón Nacional de los Héroes, donde fueron depositados el 9 de septiembre de 1940.
"La dictadura en Paraguay," Oakland Tribune, 19 de febrero de 1940, p. 1