José Jerónimo Triana Silva (Bogotá, Nueva Granada, 22 de mayo de 1828-París, Francia, 31 de octubre de 1890) fue un botánico, explorador y médico colombiano.
Nace en Bogotá el 22 de mayo de 1828 en el seno de una familia tradicional que, pese a los limitados recursos económicos, ocupó un lugar destacado en la vida nacional.
Fueron sus padres doña Josefa Paula Silva y don José María Triana, notable educador, autor de numerosos textos escolares y conocido especialmente por la introducción a Colombia de los métodos pedagógicos de Pestalozzi y por su propio estímulo a la personalidad creativa e ingeniosa de su hijo hacia las diversas disciplinas académicas.
Estudió en el colegio del Espíritu Santo guiado por su rector y amigo, don Lorenzo María Lleras, siendo posteriormente director adjunto y profesor de botánica.
En 1851 se incorporó a la Comisión Corográfica como jefe de botánica, labor en la que se desempeñó hasta 1857 y que le permitió recopilar un extenso herbario de 2200plantas.
En 1857, luego de casarse con Mercedes Umaña Bustamante, Triana viajó a Francia donde se puso en contacto con distinguidos botánicos europeos, entre ellos Jules Émile Planchon y Jean Jules Linden, quienes le ayudaron a completar su obra sobre especies útiles de la Nueva Granada tras superar numerosas dificultades con el gobierno granadino y la carencia de apoyo económico por parte de este.
Desde 1874, y hasta su muerte, ocurrida el 31 de octubre de 1890, se desempeñó como cónsul general de Colombia en París.
Aparte de ello participó en numerosas sociedades y congresos científicos, entre los que destacan su pertenencia a la Legión de Honor, a la sociedad nacional de agricultura de Francia y su participación en varios congresos de horticultura, en Londres, Ámsterdam y Florencia.
Fue de particular valor su trabajo en las exposiciones universales de París de 1867, 1878 y 1889.
En las exposiciones de 1867 y 1878, Triana obtuvo premios gracias a la exposición de su herbario.
En la de 1889 Triana asumió el trabajo de organizar el pabellón colombiano, a pesar de la falta de apoyo del gobierno colombiano, y tras ingentes esfuerzos, esta se llevó a cabo en el pabellón de Uruguay con objetos que Triana logró reunir en su mayoría de personas particulares.
Triana se desempeñó profesionalmente como médico, a la vez que desarrolló una línea de productos farmacéuticos que comercializó en Francia, entre los que se cuentan: banditas para tratar los callos, un polvo dentífrico y un jarabe para la tos, el conocido «jarabe Triana».
Al igual que su padre, Triana escribió varios cuadernos enseñanza para aprender a escribir y leer, que fueron usados en las escuelas en Colombia.
La muerte de Triana (a la que se sumó la de su hija Liboria tan solo unos días más tarde) causó honda pena en el corazón de su esposa, quien decidió regresar a Bogotá, ciudad en la que falleció en el año de 1895.