José Antonio de Canga-Argüelles y Cifuentes-Prada (Oviedo, 11 de julio de 1771-Madrid, 2 de diciembre de 1842) fue un político español.
En 1804 pasó a ser contador del Ejército y oficial durante la guerra de la Independencia participó en la Junta Superior de Valencia, más tarde fue diputado en las Cortes de Cádiz y ministro de Hacienda de la Regencia y elaboró su Memoria sobre el crédito público (1811) y presentó el primer presupuesto público.
Confinado en Peñíscola por Fernando VII, escribió sus Elementos de la ciencia de Hacienda, obra tributaria cumbre del.
Con la instauración del Trienio Liberal (1820-1823) formó parte de los moderados y volvió a ser ministro de Hacienda hasta 1821, cuando publicó la célebre Memoria sobre el estado de la Hacienda Pública.
Exiliado en Londres, publicó su Diccionario de Hacienda (1826-1827), y en 1829, ya en España, editó el Suplemento a dicho Diccionario.
Finalmente, fue archivero en Simancas.
Casó con María Eulalia Ventades y Ventades y tuvieron a Felipe Ignacio de Canga-Argüelles y Ventades.