José Agostinho Baptista (Funchal, Madeira, 15 de agosto de 1948) es un poeta portugués contemporáneo.
Ha sido un asiduo colaborador en la prensa, particularmente en el "Comércio do Funchal" y más tarde en "República" y el "Diário de Lisboa", cuyo suplemento "O Juvenil" lo dio a conocer como poeta.
Desde entonces, y a lo largo de los libros publicados, su poesía ha sido reconocida como una de las más originales y importantes de la actualidad en lengua portuguesa, como han señalado los estudios que le han sido dedicados en Portugal, España, Francia e Italia.
Simultáneamente José Agostinho Baptista ha taducido al portugués a autores como Walt Whitman, W. B. Yeats, Tennessee Williams, Paul Bowles, Rabindranath Tagore, Malcolm Lowry, Robert Louis Stevenson, David Malouf, Enrique Vila-Matas, Sergio Pitol y César Aira, entre otros.
Fue condecorado por el presidente de la República, Jorge Sampaio, con las insignias de Grande-Oficial da Ordem do Infante D.Henrique, el 1 de julio de 2001 y fue condecorado por el presidente de Isla de Madeira, Miguel Albuquerque, con la Medalha de Distinção, el 1 de julio de 2015.