José Manuel Briceño Guerrero (Palmarito, Apure, Venezuela, 6 de marzo de 1929 - Mérida, 31 de octubre de 2014) fue un escritor, filósofo y profesor venezolano, nacido en los llanos venezolanos, y conocido en algunos de sus libros con el seudónimo: Jonuel Brigue.
Briceño Guerrero es considerado uno de los pensadores más influyentes en América Latina y el mundo.
Su obra, que intenta plasmar el ordenamiento filosófico de América Latina, ha sido ampliamente reconocida y difundida en países europeos como Francia y Alemania.
Fue ganador del Premio Nacional de Cultura de Venezuela Mención Literatura en 1996.
Hijo de Miguel Briceño Graterol, natural de Carache, estado Trujillo; y Aurora Guerrero, llanera.
Creció como un niño del llano, entre las tierras de Apure, Barinas y Lara.
Su hermano es Juan José Briceño Guerrero, médico pediatra establecido en Guanare, estado Portuguesa.
Sus primeros contactos con los idiomas extranjeros ocurrieron, posiblemente, en Puerto Nutrias, la salida fluvial más importante del estado Barinas, como él mismo expresó:
Cursó estudios de primaria en varias escuelas del estado Barinas, ya que por el oficio del padre, su familia se mudaba constantemente.
Durante su adolescencia realizó sus estudios de bachillerato en el Liceo Lisandro Alvarado de Barquisimeto, en el estado Lara.
En 1951, obtiene el título de Profesor de Bachillerato en el Instituto Pedagógico Nacional, en Caracas, después de que comenzara sus estudios en la Universidad Central de Venezuela y que por razones políticas fuera cerrada; al año siguiente se desempeñó en una de sus primeras vocaciones: profesor de idiomas; pues para esta época ya Briceño Guerrero dominaba ampliamente los idiomas: inglés, francés y alemán.
Impulsado por su espíritu universalista, e inspirado en consejos de algunos de sus más significativos mentores, viajó a Europa y en 1956 finaliza sus estudios en Lengua y Civilización Francesa en la Universidad de la Sorbona, Francia.
En 1961 obtiene el título de Dr. en Filosofía en la Universidad de Viena, Austria, donde fue alumno y amigo, entre otros, de Albin Lesky y Friedrich Kainz.
Buscando conocer más a fondo los conceptos del Marxismo realizó estudios en la Universidad de Lomonosov, Rusia.
En 1979, finalizó sus estudios de Filosofía y Teología de la Liberación en la Universidad de Granada, España, luego de lo cual funda el Seminario de Mitología Clásica en la Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad de Los Andes, Venezuela.
Entre los idiomas que dominaba estaban el griego, Latín, hebreo, francés, inglés, alemán, ruso, italiano y el portugués, y tenía conocimientos de chino, Sánscrito, japonés y persa.
En el año 1953, en la escuela de Bellas Artes de Valencia, Venezuela, Briceño Guerrero conoció a la que se convertirá en su esposa: Jacqueline Clarac, con la cual concibe dos hijos.
Clarac, nacida el 24 de julio de 1932, en Pointe-à-Pitre, Guadalupe, Antillas Francesas, es bachiller en letras, radicada en Venezuela desde 1951 y actualmente es una reconocida antropóloga fundadora de la Cátedra de Antropología de la Escuela de Historia de la Universidad Central de Venezuela y de la Cátedra de Antropología en el Departamento de Ciencias de la Conducta de la Facultad de Medicina de la Universidad de los Andes (Venezuela).
Al respecto de su esposo, Jacqueline Clarac declaró:
Briceño se desempeñó como profesor de idiomas en Barquisimeto y Valencia; fue profesor de idiomas y filosofía en Mérida, Venezuela.
Fue profesor visitante de lengua y filosofía griega en la Universidad Nacional Autónoma de México.
En 1971, fundó el Seminario de Estudios Filosóficos, Facultad de Humanidades y Educación de la Universidad de Los Andes (ULA), Mérida, Venezuela, al igual que la Cátedra de Filosofía de la Ciencia, del Seminario de Estudios Latinoamericanos y del Seminario Postgrado Lento en Epistemología para Investigadores y asesor del Vicerrectorado Académico de la ULA.
La periodista Nellyana Salas declaró, al respecto de una entrevista con el Dr. Briceño:
Obtuvo el Premio Nacional de Ensayo en 1981 y posteriormente, en 1996, el Premio Nacional de Literatura 1996, ambos en su país natal.
La obra filosófica de Briceño Guerrero reúne los mismos motivos que su obra literaria: la integración latinoamericana, la búsqueda de sí mismo y el lenguaje.
Estos motivos se interrelacionan, se bifurcan, se extienden y se explican para lograr un pensamiento propio en cada uno de los ensayos.
Se puede decir que Briceño Guerrero quiso profundizar en las preguntas de la tradición filosófica partiendo no de supuestos extranjeros, sino de aquello que los latinoamericanos sienten; cómo bailan, cómo comen, cómo mezclan.
Partiendo de esta reflexión hace un llamado a que a la construcción de una Latinoamérica unida, que se constituya como ejemplo de fraternidad.
Asimismo, José Manuel Briceño fue un destacado miembro de la francmasoneria venezolana.
Alcanzando el Grado 33º del Rito Escocés Antiguo y Aceptado, el último grado de la masonería.
José Manuel Briceño Guerrero falleció en la ciudad de Mêrida Venezuela rodeado del respeto y cariño de familiares, amigos y estudiantes el 31 de octubre de 2014, a la edad de 85 años.
Este artículo incorpora material de saber.ula.ve/iconos/jonuelbrigue, que mediante una autorización permitió agregar contenido e imágenes y publicarlos bajo licencia GFDL.