José Cerviño García (Aguasantas, Cotobad, 23 de mayo de 1843 - Aguasantas, 4 de enero de 1922) fue un cantero y escultor gallego conocido por ser el autor del Crucero de Hío, en la localidad pontevedresa de Cangas de Morrazo y de otras obras en Galicia.
Cerviño nació en el lugar de A Pena, en la parroquia gallega de Aguasantas, en el municipio pontevedrés de Cotobad, en 1843.
Era el mayor de los cinco hijos que tuvieron sus padres, Manuel Cerviño y Rosalía García Suárez.
Cerviño procedía de una familia de canteros y escultores, cuyas obras fueron realizadas principalmente en la comarca de Pontevedra.
José Cerviño García, conocido como Maestro Cerviño o Pepe da Pena, por su lugar de origen, dio muestras de su gran talento escultórico desde muy joven.
Antes de cumplir los treinta años (1872) erigió el conocido Crucero de Hío en el ayuntamiento de Cangas de Morrazo.
Castelao alabaría su obra afirmando que "Cerviño [por error escribe Calviño] fue genial, revolucionario, capaz de transformar cruceiros en grandes calvarios, al estilo de los que se levantan en Bretaña. Estaba poseído de su genialidad, hasta el punto de salir más caro por el vino que bebía, que por el dinero que cobraba".
Entre las muchas otras obras que nos legó el Maestro Cerviño se pueden contar las siguientes:
José Cerviño García se casó en dos ocasiones, y tuvo descendencia.
Falleció pobre y ciego en su localidad natal, donde está enterrado junto con varios miembros de su familia.