José María Castroviejo Blanco-Cicerón (Santiago de Compostela, 4 de marzo de 1909-Tirán, 24 de marzo de 1983) fue un poeta, escritor y periodista español.
Militante carlista en sus inicios, con posterioridad se pasaría a las filas de Falange y durante la Dictadura franquista colaboraría con diversas publicaciones.
A lo largo de su vida fue autor de numerosas obras que abarcan campos como la prosa o la poesía, llegando a recibir varios premios.
Nacido en Santiago de Compostela en 1909, realizó estudios en las universidades de Santiago y Lyon.
Pasó su niñez y juventud en el lugar de Paizás, en el ayuntamiento de Vedra.
Era hijo del jurista y político Amando Castroviejo y nieto del arqueólogo Ricardo Blanco-Cicerón, quien en política fue vicepresidente de la junta regional carlista de Galicia.
En su juventud José María Castroviejo fue también carlista y formó parte del grupo cruzadista.
Posteriormente fue miembro temprano de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista (JONS) y de Falange.
Castroviejo ha sido considerado uno de intelectuales que formaron parte del núcleo inicial de Falange.
Tras el estallido de la Guerra civil se unió a las fuerzas sublevadas.
Llegó a tomar parte en la contienda como combatiente del Ejército «nacional».
Desde 1937 fue director del diario El Pueblo Gallego, perteneciente a la cadena de Prensa del Movimiento.
En estos años llegó a colaborar con otras publicaciones falangistas, como Vértice, Amanecer, La Voz de España, la revista Escorial, etc. Sus trabajos periodísticos llegaron a recibir varios premios.
Adscrito al tradicionalismo y a la ideología del «Alzamiento nacional», se le suele englobar dentro de la llamada Antología poética del Alzamiento.
Una de sus primeras publicaciones, Altura (1939), tuvo una buena acogida en el momento de su publicación.
Sus principales trabajos se centraron en la poesía, si bien también se dedicó a la prosa, siguiendo el estilo de Álvaro Cunqueiro, su íntimo amigo, con quien escribió el libro Viaje por los montes y chimeneas de Galicia.
Junto a Cunqueiro publicaría Teatro venatorio y coquinario gallego, en 1958, una obra de carácter culinario.
Asimismo, tiene en su autoría una obra teatral, Don Quijote.
Falleció en la localidad de Tirán en 1983.