José Chácon Chávez (Callao, 6 de noviembre de 1971) es un exfutbolista peruano.
Jugaba de defensa y se retiró de la actividad profesional a fines de 2010 jugando por el Coronel Bolognesi en la Segunda División del Perú.
Actualmente es asistente técnico de Víctor Rivera en la Universidad César Vallejo.
Convocado para Copa América de 1997
Convocado para el Partido con la selección de los Países Bajos 1998
Copa Kirin 1999 - Perú Campeono.
Gira Partidos Contra Ecuador - Colombia - Venezuela.1999
Chacón fue convocado por Juan Carlos Oblitas para integrar la selección que participara en la Copa América de 1999.