José Oliva (Santo Domingo, República Dominicana, 23 de septiembre de 1932- La Guaira. 3 de septiembre de 2007) fue un actor Dominicano-Venezolano.
José Oliva nació en República Dominicana y entregó toda su vida a la actuación en Venezuela.
Actúo en las telenovelas Esmeralda, Las Amazonas, Peregrina, Una muchacha llamada Milagros, La zulianita, María del Mar, Calypso, Mujercitas, Las Gonzalez y sabor a ti, además de películas como Caín adolescente, de Román Chalbaud.
Falleció el día 3 de septiembre de 2007 a la edad de 74 años por un infarto al miocardio.
Su cuerpo fue hallado en su residencia, ubicada en la avenida Principal de Playa Grande, en el estado Vargas.