José Manuel Lechuga (Puebla;10 de agosto de 1980) es un conductor y actor.
Lechuga se dio a conocer en el programa nocturno Wax y posteriormente en Está cañón al lado de Yordi Rosado.
Más tarde estuvo a cargo de la conducción del programa Ahí va el agua.
José Manuel Lechuga Vaqueiro, conocido en los medios de comunicación como Lechuga, nació el 10 de agosto de 1980 en México, Distrito Federal.
A la edad de 6 años se trasladó con su familia a la ciudad de Puebla de Zaragoza, Puebla.
En 2004 regresó a su ciudad natal para estudiar actuación en el CEA (Centro de Educación Artística) de Televisa terminando sus estudios en 2006.