José Manuel Arias Copete (Écija, Sevilla, 10 de octubre de 1999), también conocido como Copete, es un futbolista español.
Juega de defensa y su equipo es el R. C. D. Mallorca de la Primera División de España.
Natural de Écija, provincia de Sevilla, se formó en las categorías inferiores del Écija Balompié, llegando a jugar con el primer equipo tanto en Tercera como en Segunda División B.
Posteriormente pasó por el Córdoba C. F. "B" antes de recalar en el Villarreal C. F. para jugar en su segundo filial.
En la temporada 2019-20 salió cedido a la S. C. R. Peña Deportiva.
En la campaña siguiente regresó al club castellonense para incorporarse al Villarreal C. F. "B", donde jugó 17 partidos en Segunda División B tras haber realizado la pretemporada con el primer equipo.
El 17 de junio de 2021 firmó por la S. D. Ponferradina, teniendo así la oportunidad de estrenarse en la Segunda División.
En su debut en la categoría disputó 30 encuentros, marchándose al final de temporada al R. C. D. Mallorca.