José Ramón Fernández (Madrid, 1962) es un escritor, filólogo, dramaturgo y narrador español.
José Ramón Fernández es Licenciado en Filología por la Universidad Complutense de Madrid.
Considerado uno de los autores más importantes de su generación, su obra ha sido reconocida con premios como el Premio Nacional de Literatura Dramática, por La colmena científica o El café de Negrín (2011), el Premio Nacional de Teatro Calderón de la Barca, por Para quemar la memoria (1998) o el Premio Lope de Vega, por Nina (2003).
Asimismo, fue finalista del Premio Tirso de Molina por La tierra (1998).
En 1993, junto a los dramaturgos Juan Mayorga, Luis Miguel González Cruz y Raúl Hernández Garrido, funda el Teatro del Astillero.
Ha estrenado una treintena de obras —entre las que destaca Las Manos, primera pieza de la Trilogía de a juventud (escrita en colaboración con Yolanda Pallín y Javier García Yagüe) y por la que recibió el Premio Ojo Crítico y el Premio Max de la SGAE al mejor texto en castellano— y veinte versiones o traducciones de textos ajenos.
En 2011 publicó la novela Un dedo con un anillo de cuero, en lo que supuso su regreso al género que le vio nacer como escritor.
Actualmente trabaja para el Centro de Documentación Teatral del Ministerio de Cultura de España.
Sus obras han sido traducidas al inglés, francés, italiano, árabe, polaco, rumano y griego.