José Mena Rodríguez (Utrera, Sevilla, Andalucía, 15 de mayo de 1998) es un futbolista español que juega en el Algeciras CF de la Primera División RFEF categoría del fútbol español.
Mena es un jugador formado en la cantera del Sevilla FC, en la temporada 2016-17 fue titular en el División de Honor Juvenil, siendo uno de los máximos goleadores de la escuadra nervionense además de haber anotado dos tantos en la UEFA Youth League, competición en la que jugó catorce partidos.
En dicha temporada, estrena convocatorias con el Sevilla Atlético sin todavía llegar a debutar, pero que demuestran el crecimiento año a año del jugador.
En la temporada 2016-17 fue suplente en varios partidos del Sevilla FC.
Tras su paso por el juvenil A, en la temporada 2017-18 debuta con el Sevilla Atlético, el 19 de agosto de 2017 jugando durante 6 minutos en la primera jornada de liga frente al CA Osasuna, acabando el encuentro con empate a uno.
A finales de junio de 2018 renueva por dos años con el club hispalense.
Debuta con el Sevilla FC en partido de Copa del Rey de la temporada 2018-19 contra el CF Villanovense.La siguiente temporada volvió a jugar con el primer equipo en partido correspondiente a la Europa League contra el Qarabağ FK y el APOEL FC además de ser convocado para la fase final que la UEFA ideó para la celebración de esa misma edición de la UEFA Europa League.
En la temporada 2020-21, por el Baník Ostrava de la Fortuna Liga, con el que disputa 10 partidos.
El 3 de julio de 2021, regresa a España y firma por el Algeciras CF de la Primera División RFEF.
A último partido jugado el 29 de abril de 2022