José Luis Alegre Cudós (31 de enero de 1951, Almunia de San Juan, Huesca), (22 de diciembre de 2022, Madrid) fue un poeta, dramaturgo, novelista y ensayista.
Se distinguió desde muy joven por su pasión por la poesía y obtuvo importantes premios como el Adonais de poesía (1972) y el Premio Hermanos Álvarez Quintero de la Real Academia Española (1980).
Estudió en el Seminario de Barbastro para luego cursar Teología en Zaragoza.
Posteriormente se licenció en Filología Hispánica por la Universidad de Zaragoza.
En 1968, con 17 años, ganó el primer premio literario nacional “Hermanos Argensola”, así como el certamen de cuentos “Virgen de la Alegría” y el periodístico “Amantes de Teruel”.
Al año siguiente recibió el premio “Bolígrafo de Oro” por su trabajo de ensayo sobre el pensamiento político de Joaquín Costa.
A lo largo de su vida literaria recibió numerosos galardones en las distintas modalidades.
En 1974, a raíz de ganar el premio Adonáis-1972 de poesía fue llamado por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo para dar clases de español para extranjeros.
A comienzos de la década de los 80 fue nombrado Director de Actividades Culturales de la citada Universidad asumiendo también la dirección de su Aula de Poesía.
De 1981 a 1983 dirigió el Departamento-Aula de Teatro de la Universidad de Zaragoza.
Alternó todo ello con cursos sobre "Creatividad y Literatura”.
En el año 1983, se trasladó a Madrid, donde fue profesor de poesía contemporánea española durante una década en la “New York University in Spain”, impartiendo cursos en otras Universidades como son el “Hamilton Collage” y “Furman University”.
Durante esta época organizó el “Seminario de Creatividad Literaria” resultando un gran éxito.
Su extensa obra literaria abarca desde la poesía hasta el teatro, narrativa y ensayo.
Está incluido en numerosas antologías, como la “Antología de escritores aragoneses” de Ana María Navales, “Antología de la poesía aragonesa contemporánea” de 1978 y “Antología de narradores aragoneses contemporáneos” de 1980.
Como dramaturgo contó con un estilo muy innovador.
Hizo protagonista al lenguaje y como director al espectador, de forma que éste se imaginase la historia que quiere oír.
Algunas de sus obras han sido estrenadas en Nueva York y París.
Dentro del ámbito teatral organizó el primer encuentro de críticos de teatro, además de colaborar en el diario “El Día” de Zaragoza como crítico teatral.
Más información: José Luis Alegre Cudós, Poeta