José Antonio Letelier Henríquez (Santiago, Chile, 23 de mayo de 1966), es un exfutbolista y director técnico chileno.
Es el único futbolista que ha sido campeón de la Copa Libertadores en su versión masculina en 1991, como portero, y en la femenina en 2012, como director técnico.
Sus inicios fueron en las divisiones inferiores como defensor y arquero en Universidad Católica en 1979.
Llegó a Colo-Colo en 1983 y comenzó su carrera profesional en 1987, siendo parte de varios exitosos planteles del club Popular, pero era escasamente considerado, ya que, en su puesto atajaban Marcelo Ramírez y Daniel Morón.
Ante esto fue el tercer arquero del club en la obtención de la Copa Libertadores 1991.
Es recordado por haber sido cedido gratuitamente por el club Colo-Colo a Alianza Lima en 1988, tras la Tragedia aérea del Fokker en Ventanilla, Perú.
Junto a Letelier lo siguieron el defensa Parko Quiroz, el volante Francisco Huerta y el delantero René Pinto, todos de la tienda del Cacique.
Este gesto destacó en una gran amistad entre los clubes, tanto entre barristas como dirigencialmente.
En 1992 emigro desde Colo-Colo junto al argentino Sergio Verdirame al Morelia de México y luego jugó en clubes como Huachipato y Deportes Linares, club en el cual se retiró.
Tras su retiro, estudio Educación física y se recibió de Técnico en el INAF.
Posteriormente fue preparador de arqueros en las series infantiles del Colo-Colo.
Como entrenador, dirigió a Colo-Colo Femenino, logrando ganar 10 títulos nacionales con las Albas y una Copa Libertadores Femenina 2012, transformándose así en el único jugador en ganar las dos versiones del campeonato continental.
En junio de 2016 se convirtió en entrenador de la Selección femenina de fútbol de Chile.
En 2018 clasificó a Chile a su primera Copa Mundial Femenina, tras obtener el vicecampeonato de la Copa América Femenina con la selección, tras vencer por 4-0 a Argentina en la última fecha del torneo.
El 24 de febrero de 2023, fue desvinculado del cargo de entrenador de la Selección femenina de Chile por la ANFP tras la derrota por 1-2 ante Haití en el repechaje mundialista de la Copa Mundial Femenina de Futbol de 2023.
*Actualizado al último partido dirigido el : Chile 1-2 Haití.
Fuente: Ceroacero