José María García-Belenguer y García (n. 1892 en Zaragoza-f. 12 de octubre de 1975) fue un juez y político español.
Licenciado en Derecho por la Facultad de Derecho de la Universidad de Zaragoza.
Abogado.
Juez de Primera Instancia excedente.
Presidente del Consejo de Administración de la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Zaragoza, Aragón y Rioja hasta su fallecimiento en 1975.
Presidente de la Unión Territorial de Cooperativas del Campo.
Presidente de la M.I.A. y Real Hermandad de la Preciosísima Sangre de Nuestro Señor Jesucristo y Madre de Dios de Misericordia, desde 1931 hasta su fallecimiento en 1975.
Presidente de la Asociación Benéfica de La Caridad.
Gobernador interino de la Provincia de Zaragoza.
Del al  fue Presidente de la Diputación Provincial de Zaragoza.
Fue Alcalde de Zaragoza de 1949 a 1954.
Falleció el 12 de octubre de 1975, día de la Fiesta Nacional y de la Virgen del Pilar.