José Miguel Ibáñez Langlois (Santiago, 31 de agosto de 1936 ) es un sacerdote del Opus Dei, filósofo, poeta, teólogo, periodista y crítico literario chileno, conocido por su seudónimo Ignacio Valente.
Dueño de una amplia cultura humanista, Ibáñez Langlois es reconocido como uno de los más renombrados críticos literarios chilenos, autor de decenas de libros y cientos de artículos.
Estudió en el Saint George's College, donde participó en la Academia Literaria "El Joven Laurel", que dirigía el poeta y profesor Roque Esteban Scarpa.
Luego siguió ingeniería, y posteriormente realizó estudios en Europa en la Universidad de Navarra, donde recibió el título de periodista.
Allá obtuvo dos doctorados: el de Filosofía Eclesiástica por la San Juan de Letrán en Roma, y el de Filosofía y Letras por la Complutense de Madrid con una tesis que versó sobre la génesis y producción de un poema, dirigida por José María Valverde, y que en 1964 se convirtió en el libro La creación poética.
Ordenado sacerdote en 1960, pertenece a la prelatura del Opus Dei.
Desde 1962 ha ejercido la docencia universitaria en España, Italia y Chile.
En cuanto a su tarea como crítico literario, ésta ha sido publicada en el diario El Mercurio desde 1966.
Ha sido uno de los principales divulgadores de la obra de Nicanor Parra, incluyendo el libro Para leer a Parra.
De 1986 a 1992 pertenecía a la Comisión Teológica Internacional del Vaticano.
Actualmente ejerce de capellán y de profesor de Teología Moral en la Universidad de los Andes.
Roberto Bolaño basó el personaje central de Nocturno de Chile (Anagrama 2000) en la persona de Ibáñez Langlois.
En la ficción se llama Urrutia Lacroix.