José Celestino López (n. Estado Anzoátegui, Venezuela; 24 de noviembre de 1983) es un jugador de béisbol, que lanza y batea a la mano derecha, y que juega en las Grandes Ligas con los Colorado Rockies.
En Venezuela comenzó su carrera con los Cardenales de Lara y su aporte para el equipo ha sido fundamental.
También jugó con los Leones del Caracas en calidad de refuerzo en la semifinal y final de la temporada 2009-2010.
En junio de 2016 es traspasado a los Caribes de Anzoátegui en un cambio que involucró a los lanzadores William Pérez y Kendy Batista.
La solvencia con la que juega en el campo y su seguridad en el plato al batear han hecho de López uno de los mejores jugadores venezolanos de su generación.
Véase también: Anexo:Venezolanos en las Grandes Ligas de Béisbol