José Santos Tornero Montero nació en España en Viniegra de Abajo en La Rioja en 1 de noviembre de 1808.
Fue hijo de León Tornero y Francisca Montero, e hijo mayor de cinco hermanos.
Dada la crisis de la economía lanar de la zona, decide buscar nuevos horizontes en la ciudad de Sevilla donde se emplea como dependiente de comercio de la tienda de Jacinto Chacón.
Es en esta ciudad donde amplía sus conocimientos en literatura, geografía, contabilidad e idiomas que le serían de gran utilidad años más tarde.
Tras fallecer el dueño de la tienda donde era empleado, decide migrar a Chile en el año 1834 junto a sus hermanos Eusebio y Juan, estableciéndose en la ciudad de Valparaíso en diciembre de ese año.
Sin embargo, años más tarde sus hermanos se radicaron en España.
Después de trabajar en el establecimiento comercial del destacado comerciante José Vicente Hidalgo por algunos meses, conoce a Carmen Olmos de Aguilera y Orrego, chilena proveniente de la ciudad de Quillota con quien contrae matrimonio el 18 de marzo de 1837.
Tuvo trece hijos, sin embargo, siete de ellos murieron inesperadamente.
Siendo su mayor pérdida la muerte de su hijo Orestes León, quien murió en 1881 a la edad de 43 años.
Los hijos sobrevivientes fueron Recaredo Santos, Matilde, Isabel, Enrique, Juan y Carlos.
En el año 1869 regresa junto a su familia a Chile.
Muriendo a la edad de 86 años en 1894.
En su obra Reminiscencias de un viejo editor, él dice:
En el año 1840, junto a un socio comercial, se establece con un almacén de productos varios en la calle Prat, en el centro de Valparaíso.
Al poco tiempo y tras comprar un número importante de libros desde España que había importado Domingo Otaegui (quien acababa de fallecer), decide establecer junto al almacén una librería a la que denominó Librería Española.
Siendo la primera librería pública abierta en Chile.
A los pocos meses abre una segunda librería en la calle Huérfanos en la ciudad de Santiago, razón por la que se le considera el creador de este negocio en Chile.
Sin embargo, en septiembre de 1842, decide vender ambas librerías con la finalidad de adquirir la imprenta y el periódico El Mercurio de Valparaíso.
Poco tiempo después, en 1845, establece en la ciudad de Santiago la «Agencia y Librería de El Mercurio» y en 1847 la «Librería de El Mercurio» de Valparaíso.
Posteriormente, abrió también librerías en Concepción, Copiapó, La Serena, San Felipe, entre otras, además de una agencia que abrió en la ciudad de El Callao en Perú.
Todas estas librerías servían también a Tornero como puntos de venta de las obras que imprimía en su imprenta, como puntos de venta de libros y como agencias de su periódico.
Tras su muerte, las librerías continuaron en propiedad de su familia.
La Librería El Mercurio en Valparaíso estuvo en manos de su hijo Orestes desde 1866 hasta su fallecimiento en 1881, después de lo cual pasó a su hijo Recaredo.
Dicha librería cerró sus puertas en el año 1920.
La librería establecida en la ciudad de Santiago pasó a ser propiedad de su hijo Carlos Tornero Olmos: denominada La antigua Librería, siguió abierta durante varios años después de la muerte de Carlos bajo la razón social de C. Tornero y Cia.
Ltda.
De desempeño como editor y propietario de ese medio en forma ininterrumpida hasta el año 1864, cuando las tensiones entre Chile y España se agudizaron.
El marzo de 1866, tras el bombardeo de Valparaíso muchos españoles residentes migran, incluido José Santos, su mujer y cuatro hijos menores, quienes después de pasar por El Callao se trasladan hasta España.
En 1847 la Imprenta El Mercurio se había transformado en una de las más productivas.
Se había desarrollado una línea editorial llamada Biblioteca de la Educación, el cual incluyó también textos de contaduría y comercio de su propia autoría, que poseía títulos tan diversos como literatura, historia de Chile, aritmética, religión, entre otros.
Además, se desarrollaron otras líneas denominadas Biblioteca de la Legislación, Biblioteca de la Poesía, Biblioteca de la amena lectura y el Museo Dramático que incluyó obras de comedias y drama.
Muchos de los textos, formaron parte de la enseñanza obligatoria en las escuelas del país.
Junto a la alta producción de libros, fue editor del semanario El Festivo, que se publicó desde 1846, y de la publicación quincenal Revista del Pacífico.
Además, entre los años 1823 y 1872 se adjudicó la publicación de los 17 tomos del Boletín de las Leyes y Decretos del Gobierno de Chile.
El año 1847 editó una obra de su propia autoría llamada Guía General de la República de Chile, de 392 páginas y que más tarde inspiraría a su hijo Recaredo a producir en 1872 Chile Ilustrado.
Publicaciones