José Luis Sanz García (Soria, 11 de marzo de 1948) es un paleontólogo y divulgador científico español especializado en el estudio de los dinosaurios, siendo autor o coautor de ocho nuevos géneros de dinosaurios.
Como investigador destaca por el descubrimiento y estudio de las aves primitivas Iberomesornis romerali, Concornis lacustris y Eoalulavis hoyasi y de los dinosaurios Aragosaurus ischiaticus, Pelecanimimus polyodon y Concavenator corcovatus.
Como divulgador ha publicado o colaborado en doce libros, entre los que destacan Mitología de los dinosaurios, Dinosaurios, los señores del pasado y Cazadores de dragones.
Ha sido catedrático de Paleontología de la Universidad Autónoma de Madrid hasta su jubilación en 2018, pero en la que continúa como profesor emérito.
Es académico de número de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales (medalla 17).
Ha sido director del proyecto de excavación del yacimiento de Las Hoyas (Cuenca).
Además ostenta el cargo de director técnico de los museos paleontológicos de Elche y Arnedo.