José Omar Justavino, (Ciudad de Panamá, 2 de diciembre de 1981) es un exfutbolista panameño.
Jugó en la posición de delantero.
José "El gato" Justavino fue un pequeño delantero ágil y muy rápido.
Fue llevado a Honduras por Ramón Maradiaga después de ver su desempeño en el 2007 cuando éste se encontraba en un torneo regional de clubes con el San Francisco FC.
Es el único jugador en ganar títulos con tres de los llamados grandes del fútbol panameño.
Para el torneo LPF Apertura 2012 llega como refuerzo al equipo de sus amores el Club Deportivo Plaza Amador.