José Luis Navarro Rivas, ( Córdoba, el ) es un boxeador español. Comenzó su carrera inesperadamente a los 17 años.
Al principio, Navarro quería ser jugador del Córdoba, sin embargo un accidente de tráfico destrozó su ilusión de ser futbolista.
A pesar de todo, este incidente no le venció, sino todo lo contrario, lo volvió más fuerte.
Apodado «El Cazador», ha sido campeón de España en los pesos Welters, Campeón del Mundo Hispano de los pesos Welters y Super-Wélter y campeón de Europa de los Pesos Wélter.
Ninguna de sus peleas llegó al límite establecido, siendo todas sus victorias por KO.
Acostumbraba a subir al ring con la camiseta del Córdoba C.F., fue elegido Cordobés del año en 1994.La gesta llegó el 18 de diciembre de 1994 al vencer al británico Delroy Brian en Vista Alegre.
Posteriormente ganó uno más en 1995.
Navarro es junto a Toni Ortiz, que ganó dos coronas continentales superwelter en 1973 y 1974, y Rafael Lozano, que logró una plata y un bronce en los Juegos Olímpicos de1992 y 1996, uno de los tres mejores púgiles que ha dado la provincia a lo largo de su historia.
Tras su retirada, ocupó el puesto de técnico deportivo en la Diputación de Córdoba, durante 14 años.
Actualmente es el propietario de un club de boxeo en el que entrena a personas de todas las edades.