José Antonio Cruz Álvarez Lima (Tlaxcala de Xicohténcatl, Tlaxcala, 3 de mayo de 1942) es un político mexicano, perteneciente al partido Movimiento de Regeneración Nacional, anteriormente miembro del Partido de la Revolución Democrática y del Partido Revolucionario Institucional.
Este último lo llevó a ser Senador de la República y Gobernador de Tlaxcala.
Desde marzo de 2019 y hasta noviembre de 2020, fue director de Canal Once, del Instituto Politécnico Nacional.
Reincorporándose al Senado de la República a partir del 20 de noviembre de 2020 a raíz de la muerte de su suplente Joel Molina Ramírez
El 8 de septiembre de 2022 votó a favor de la polémica ley para la militarización de su país, cuyo cometido es el de pasar el mando de civil a militar para dicho cuerpo de tareas de seguridad.
Sus estudios a nivel Medio Superior los estudió en el Instituto Tecnológico de Monterrey.
Estudió Ciencias Políticas y Administración Pública por la Universidad Nacional Autónoma de México.
De los años 1985 a 1987, Álvarez fue embajador de México en Colombia.