José María Caneda Antelo, nacido en Amio, Santiago de Compostela, en 1947, es un empresario gallego y antiguo presidente de la SD Compostela.
Trabajó en el sector eléctrico y se dio a conocer por ser el presidente de la Sociedad Deportiva Compostela en varios períodos.
En 1988 asumió la presidencia del club, y en 1989 fichó al técnico Fernando Castro Santos.
En la primera temporada de éste, la 1989-90, el equipo volvió a la Segunda División B, y al año siguiente logró ascender a la Segunda División luego de ser tercero en la fase regular y ganar en el grupo de ascenso, superando al Alcoyano, al CD Badajoz y al Alavés.