José Salcedo Palomeque (Ciudad Real, 1949-Madrid, 19 de septiembre de 2017) fue un montador de películas español con más de 120 apariciones en los créditos de las películas.
Tuvo una extensa colaboración con el director Pedro Almodóvar, habiendo editado todas las películas de Almodóvar desde 1980 hasta su muerte.
El mismo Almodóvar ha sido llamado el «director más famoso de España desde Luis Buñuel».
Salcedo ha sido nominado varias veces al Premio Goya al mejor montaje, y ganó el premio tres veces con: Mujeres al borde de un ataque de nervios (1988), Nadie hablará de nosotras cuando hayamos muerto (1995), y Todo sobre mi madre (1999).
Fue honrado en 2017 con la Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España.