José Borobio Ojeda (Zaragoza, 12 de febrero de 1907 - 1984) fue un arquitecto español, hermano y colaborador de Regino Borobio Ojeda.
Hijo de Patricio Borobio Díaz y Ángela Regino.
Estudió Arquitectura en Madrid y se tituló el 6 de noviembre de 1931.
Influido por el racionalismo arquitectónico aplicó los modos formales aprendidos con Fernando García Mercadal, Bergamín y Fernández Shaw.
En 1919 su hermano Regino estableció en Zaragoza un Estudio de Arquitectura y José se incorporó en 1931.
En sus obras utilizó masivamente el ladrillo.
Entre 1920 y 1950 edificó numerosos edificios para clientes con un alto poder adquisitivo que buscaban viviendas confortables y modernas en zonas excepcionales de Zaragoza, como el paseo de Ruiseñores y el paseo de Sagasta.
Eran viviendas para residencia unifamiliar edificados en grandes solares y rodeados por un jardín.
Eran edificaciones muy cuidadas en las que sólo se emplearon materiales de primera calidad.
José Borobio proyectó y dirigió las obras de 17 poblados y, en colaboración con otros arquitectos, intervino en otros 21.
Su actividad rural se realizó en el marco del INC o Instituto Nacional de Colonización (España)