José María Cabal Barona (27 de abril de 1769 - 19 de agosto de 1816) fue un militar colombiano que participó en la Guerra de Independencia de Colombia.
Nació en Cantón de Buga, Nueva Granada y murió fusilado en Popayán después de ser capturado tras la derrota de las tropas independentistas en la Batalla de la Cuchilla del Tambo.
Hijo de José Cayetano Cabal y María Teresa Barona, procedía de una familia acomodada descendiente de españoles.
Su abuelo, José Cabal era oriundo de Oviedo, España.
Estudió en Popayán desde 1785; de allí pasó, en 1791 a estudiar en el Colegio Mayor de San Bartolomé.
Tres años después colaboró con Antonio Nariño en la publicación de Los Derechos del Hombre, por lo cual fue desterrado en 1795 y el 24 de noviembre de ese mismo año partió de Cartagena rumbo a Cuba.
Estando allí, terminó el proceso iniciado contra el con sentencia favorable, lo cual le permitió viajar a Madrid y en 1802 a París.
Allí profundizó sus estudios en Química y Mineralogía.
Regresó a Bogotá en 1809 y se instaló en su hacienda La Concepción de Amaime, a dedicarse a las labores agrícolas y a sus estudios.
Tras la declaración de independencia de Nueva Granada en 1810, participó en la Junta Provisional de Gobierno de las Seis ciudades amigas del Valle del Cauca, como diputado por Caloto en febrero de 1811 y fue nombrado jefe de las fuerzas republicanas.
En 1812 el presidente del estado, Joaquín Caycedo y Cuero se trasladó a Pasto con el general Antonio Baraya, quedando Cabal como jefe en Popayán, en donde venció a las tropas comandadas por Antonio Tenorio que pretendió tomar la ciudad en abril de 1812.
El 5 de julio de 1815, triunfó en la batalla a orillas de El Palo y recuperó a Popayán que había sido tomada por los españoles.
En 1816 renunció a la comandancia y al ser derrotado el ejército republicano el 29 de junio, en La Cuchilla de El Tambo, partió para su hacienda y se ocultó, siendo capturado y llevado a Popayán, en donde lo juzgaron verbalmente, le confiscaron sus bienes y lo fusilaron el 19 de agosto de 1816.