José María Basualdo Elejalde nacido en Luyando, (Álava, España) el 18 de noviembre de 1948.
Fue un ciclista español, profesional entre los años 1971 y 1976.
Sus únicas victorias las obtuvo en la modalidad de ciclocrós, a la que se dedicó prácticamente en exclusividad, logrando tres Campeonatos de España de Ciclocrós.
Nació en Luyando en 1948, aunque desde los dos años de edad pasó a residir en la localidad también alavesa de Amurrio, (Ayala), por lo que suele considerársele natural de esta localidad.
Comenzó a competir como aficionado en 1968, con 20 años de edad.
En 1971 tras disputar el mundial de ciclo-cross aficionado pasó al campo del profesionalismo.
Basualdo compitió en las modalidades de carretera y ciclo-cross obteniendo sus mejores resultados en este segundo campo.
1972
1973
1976
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas yen los Campeonatos del Mundo en carretera y ciclocrós:
-: no participa
Ab.: abandono