José Antonio Pinto Castro nació en San José, Costa Rica, en 1817.
Fue hijo del jefe de Estado Antonio Pinto Soares y María del Rosario Castro Ramírez.
Casó con Juana Samayoa y Leiva.
Se graduó de abogado en la Universidad de Guatemala.
Fue auditor de Guerra, gobernador de la provincia de San José, Secretario de Gobernación y Policía y Primer Designado a la Presidencia de 1872 a 1873.
Ejerció interinamente la presidencia de junio de 1872 a enero de 1873, durante el primer viaje a Europa del Presidente Tomás Guardia Gutiérrez.
Fue nombrado Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica en 1880 y en 1886 fue designado como su presidente.
Murió en el desempeño de ese cargo, el 26 de febrero de 1887, en la ciudad de San José.
Listado de los Presidentes de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica.