José Miguel de Velasco (Santa Cruz de la Sierra, o Quebrada Blanca, Guarayos, 29 de septiembre de 1795-Santa Cruz de la Sierra, 13 de octubre de 1859), conocido como “el Republicano”, fue un destacado militar y político boliviano, gobernó Bolivia en cuatro ocasiones.
También fungió cuatro veces como gobernante de Santa Cruz y una vez de Cochabamba y Chuquisaca.
Por defender la independencia de Bolivia como república, fue considerado como héroe y libertador.
Su participación en las guerras de independencia hispanoamericanas fue principalmente como realista, pero se pasó a los independentistas en 1821.
En su primera gestión como presidente de Bolivia (tercer gobierno), fue electo por voto directo, siendo el primer gobernante del país en asumir por comicios de la población.
José Miguel de Velasco nació en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra —como parte del Virreinato del Río de la Plata—, siendo hijo del general de los Reales Ejércitos Ramón González de Velasco y de Petrona Lozano de Franco de Velasco.
Provenía de una familia ilustre y noble, del linaje de Velasco y Zúñiga emparentada con los virreyes del virreinato del Perú.
Fue tío segundo de la princesa pontificia Clotilde Urioste Velasco de Argandoña del Principado de La Glorieta, sobrino del deán José Joaquín González de Velasco quien fuera un eminente sacerdote, y nieto del coronel León González de Velasco y Urquidi, además de bisnieto del maestre de campo Pedro José González de Velasco casado en Cochabamba con Micaela de Urquidi y Gutiérrez, una hija del sargento mayor Domingo de Urquidi y Solís y de Tomasa Gutiérrez (Limeña, Perú).
De familia criolla, fue primo hermano del capitán de los Reales Ejércitos José María González Velasco, sacerdote, que antes de serlo estuvo casado con Luisa de Larreátegui, hermana de Manuela de Larreátegui y Montoya, condesa de San Miguel de Carma.
Estudió en el Colegio Franciscano de La Paz, posteriormente continuó sus estudios en el Cuzco en el seminario conciliar de San Antonio de Abad; a los 17 años se enroló en el ejército de alférez para ayudantes del campo de brigadier de los Reales Ejércitos José Manuel de Goyeneche.
Sofocó la revolución de La Paz el 28 de enero de 1810, su primera preparación fue en la batalla de Guaqui, combate protagonizado en Potosí, en Sipe-Sipe Viloma, en la Batalla de Cinti y fue ascendido a teniente coronel de los Reales Ejércitos.
José Miguel de Velasco hizo su carrera desde muy joven bajo la dirección del brigadier José Manuel de Goyeneche, en el Virreinato del Perú.
Luego pasó al ejército patriota revolucionario, inicialmente en el Ejército Auxiliar del Perú, a cargo del general José de San Martín, donde tuvo notoria, destacada e importante participación.
Distinguido con el rango de Mariscal de los Campos de Zepita y distinguido por decreto nacional 1836 Excelentísimo Eminente Republicano Mayor Gral.
José Miguel de Velasco.
En 1822 el general Simón Bolívar lo nombró como Prefecto Propietario de Chuquisaca, participando en las batallas de Junín el 6 de agosto de 1824 y de Ayacucho el 9 de octubre de 1824.
El 25 de julio de 1835 el Senado Nacional de Bolivia, en un decreto de ley nacional acordó a favor del mayor general José Miguel de Velasco el dictado de «Eminente Republicano», continuándose el tratamiento de «Excelencia» como Mayor General, y combatió en las batallas de Yanacocha el 13 de agosto de 1835 y de Socabaya el 7 de febrero de 1836, y fue Vicepresidente de Andrés de Santa Cruz en la primera parte de su administración.
Estuvo involucrado durante toda su vida con la política boliviana.
Tuvo tenaces opositores, mantuvo enemistad con el argentino Juan Manuel de Rosas por haber recibido los exiliados unitarios de ese país, además de haber intentado poner fin a la guerra Argentina que perjudicaba el comercio con Bolivia enviando un tratado de paz al gobernador Sola de Salta, rechazado el tratado por Ibarra puso fuertes impuestos aduanero al país vecino lo que desencadenó revuelo entre los comerciantes de Tarija que financiarían e instigarían a Belzu para lo que sería el posterior derrocamiento del Gral.
Velasco, durante ese periodo liberó la aduana con Perú y bajo los impuestos al ciudadano.
Durante su tercer mandato el 22 de febrero de 1839 en el que resultó elegido por votación, al 10 de junio de 1841 creó una cuarta constitución eliminando los poderes y facultades del presidente quien ya no podía postularse para una reelección, sino después de transcurrido un periodo de su anterior mandato, ni podía firmar tratados de federación o confederación, también recortaba el presupuesto público en funcionarios y en militares". Un golpe militar protagonizado por Belzu lo destituyó el 10 de julio de 1841, exiliándose en Argentina. Participó en varias sublevaciones y tuvo como rivales políticos a José Ballivián y Manuel Isidoro Belzu este último había sido edecán del Gral. José Miguel de Velasco de quien recibió el ascenso a coronel. Después de haber derrocado a Santa Cruz en 1839 se dice felicitó al general chileno Bulnes que derrotó al Mariscal de Zepita en la Batalla de Yungay.
El 26 de septiembre de 1841, Ballivián logró que las guarniciones de La Paz se pronunciaran a su favor.
Cuando ya se creía presidente, se produjo la invasión del ejército peruano al mando del general Agustín Gamarra.
Debido a esto Velasco depuso sus aspiraciones personales en 1841 donde tuvo el patriótico gesto de renunciar sus pretensiones,y ante la emergencia de la invasión peruana a Bolivia y sumó sus fuerzas a la de su enemigo político José Ballivián, para enfrentar al invasor.
Fue figura clave para dar continuidad a un sistema presidencial en el que jugó.
Fue presidente cuatro veces consecutivas, dos de forma interina, una de facto y el último constitucional.
En su tercer gobierno (el más largo), aprobó una nueva Constitución que sustituyó la carta magna de 1835 en la eliminó la reelecciones presidenciales, eliminó las presidencias indefinidas y redujo los gastos públicos.
Esta batalla se inició el 18 de noviembre de 1841 cuando el general Agustín Gamarra se apoderó de varias zonas de los departamentos de La Paz y Oruro.
Velasco dejó sus diferencias y ambiciones políticas con el General Ballvián para unirse ambos y hacer frente a la invasión peruana que tenía como objetivo el anexionar Bolivia.
La suma del ejército del Gral.
Velasco con 5000 hombres veteranos de guerra fue clave para la victoria de la república de Bolivia, fue el ejército de Velasco quien ganó las primeras escaramuzas y algunos autores han sostenido que el Gral.
Agustín Gamarra ingresó a Bolivia como pacto que mantuvo con Ballivián para incrementar la popularidad del nuevo presidente, y que este al ver que la población pedía a gritos el enfrentamiento más la llegada del ejército del Gral.
Velasco que sumó sus numerosas fuerzas (que esperó juntar durante largos años en el exilio) a la de Ballivián, todo esto generó presión y fueron al enfrentamiento.
El 18 de noviembre de 1841 ambos ejércitos se encontraron en la llanura de Ingavi, al este de La Paz.
Se dice que Gamarra, al ver que en el cielo destacaban los colores del arco iris, en tono de presagio dijo: «Si fuera romano aplazaría la batalla, porque miro reflejados en el cielo los colores de Bolivia».
Pero ordenó el ataque, y a poco de empezada la refriega cayó mortalmente herido, víctima de dos balas bolivianas: una le dio en la parte interior del hombro derecho y otra en el cuello del mismo lado.
El encuentro finalizó con la derrota de los peruanos, tras cincuenta minutos de feroz lucha.
La derrota peruana se explica, en parte, por la indisciplina y la falta de unidad en el comando.
Para Bolivia, esta batalla tiene un significado especial, pues con ella se selló definitivamente su independencia.
En 1848 el Gral.
José Miguel de Velasco fue elegido nuevamente como Presidente Constitucional, tras la caída del General Ballivián.
Falleció el 13 de octubre de 1859