José Luis Beato González (Madrid,España; 16 de noviembre de 1963).
Secretario de Desarrollo Económico de la Ciudad de México.
De 1983 a 1991, se desempeñó en España como empresario constructor en el sector de vienda.
A partir 1991 se traslada a México y vive de manera ininterrumpida en la CDMX hasta la fecha, donde se ha desarrollado como empresario propietario de empresas en las áreas de instalación y mantenimiento de calderas, emisiones a la atmósfera, estudios ambientales y programas de protección civil de 1991 a 2002, así como en la automatización y seguridad industrial en la venta de sensores de proximidad de 2001 a la fecha.
Ingeniero en energía con especialidad en energía solar por la Universidad Autónoma Metropolitana, plantel Iztapalapa, con medalla al mérito universitario y primer lugar de su generación.
Cuenta con un postgrado en finanzas con mención honorífica por la Universidad Panamericana y una maestría en administración de proyectos concluida con mención honorífica en mayo de 2018.
De 1993 a 2016 fungió como directivo de COPARMEX, donde presidió siete comisiones de trabajo diferentes; Ecología, Seguridad e Higiene, Protección Civil, Energía, Desarrollo Em-presarial, Membresía y Afiliación.
De 2011 a 2013 fue vicepresidente a cargo de comisiones de COPARMEX así como presidente de la misma de la CDMX de 2013 a 2016.
También en COPARMEX se desempeñó como Consejero Nacional e integrante de la Comisión Ejecutiva en diversos periodos.
En 2016 fue el coordinador del Programa de Incubadoras de la CDMX del Instituto Nacional del Emprendedor (INADEM).
Coordinador del Pro-grama de Desarrollo Económico en la CDMX para la Dra.
Claudia Sheinbaum.
A partir de diciembre de 2018 a octubre de 2020, recibe el nombramiento de Secretario de Desarrollo Económico de la CDMX.