José María Seoane Buján (Vigo, 13 de septiembre de 1913 - Madrid, 7 de julio de 1989) fue un actor español.
Fue miembro de la Agrupación Martín Códax de Vigo, en la cual desarrolló un activo trabajo actoral y llegó a ejercer de director escénico.
Participó de la mano del director de escena Luis Escobar en el auto El hospital de los locos en la década de 1940.
En los siguientes años se convierte en primera figura de los Teatros Español (del que llega a convertirse en primer actor en la década de 1940) y María Guerrero de Madrid, en los que tiene ocasión de interpretar grandes clásicos como Cyrano de Bergerac, La vida es sueño, Otelo y, en varias ocasiones encabeza el elenco de Don Juan Tenorio, de José Zorrilla junto a su esposa Rosita Yarza.
Debuta en la gran pantalla con la película Porque te vi llorar (1941) de Juan de Orduña, a la que seguirían más de 40 títulos hasta La guerrilla (1972), de Rafael Gil.
Fallecido a causa de una insuficiencia renal, tuvo dos hijos, Alfonso y José María.