José María Guelbenzu Fernández (Madrid, 14 de abril de 1944), que firma también J.M. Guelbenzu, es un escritor español y crítico literario.
Su producción literaria alterna la búsqueda de nuevas maneras de narrar (La mirada, La cabeza del durmiente o Los poderosos lo quieren todo) con la ficción policíaca, género en el que ha creado una saga protagonizada por la juez de instrucción Mariana de Marco.
El bachillerato lo hizo en el Colegio Areneros de la Compañía de Jesús; después estudió en el Instituto Católico de Administración y Dirección de Empresas y en la facultad de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid, que abandonó en 1964 para dedicarse a la literatura.
Sus publicaciones más tempranas vieron la luz en las revistas Signos (donde colaboraba con críticas cinematográficas) y Cuadernos Hispanoamericanos (donde dio a conocer sus poesías).
Precisamente, es un poemario su primer libro publicado, aunque desde entonces, Guelbenzu ha desarrollado su carrera literaria principalmente como novelista.
En 1967 fue finalista del Premio Biblioteca Breve con El Mercurio, su primera novela.
Trabajó en la revista Cuadernos para el Diálogo, además de colaborar en diversos periódicos y en numerosas revistas literarias.
Fue codirector del Cine-Club Imagen de Madrid, director editorial de Taurus (1977-88) y Alfaguara (1982-88).
En 1988 pasa a dedicarse en exclusiva a la literatura.
Es colaborador habitual de las secciones de Opinión y Cultura del El País y crítico del suplemento cultural de ese mismo diario Babelia.
En 2001 publicó su primera novela policiaca No acosen al asesino, con la juez Mariana de Marco como protagonista.
Guelbenzu quisiera escribir 10 libros con la juez (en 2011 estaba escribiendo ya la sexta novela de esta serie).
Está casado con la editora Ana Rosa Semprún, en la actualidad directora general de Espasa Calpe.