José Manuel Allendesalazar Valdés (Guernica y Luno, 3 de marzo de 1935) es un diplomático español.
José Manuel Allendesalazar ingresó en la carrera diplomática en 1965.
Ha servido cuatro años en la Embajada en Washington, cinco años como Cónsul General en Nueva York.
Fue Director General de Norteamérica en el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación en Madrid.
En 1984 fue enviado especial en los actos de Independencia del Sultanato de Brunéi.
Desde 1985 hasta 1990 ha sido embajador en Estocolmo.
En 1991 fue nombrado embajador de España en ante el gobierno de Albania con residencia en Belgrado
Es Caballero de la Orden de Carlos III y Gran Cruz de la Orden del Mérito Naval.