José Fernando Prats Sariol (La Habana, Cuba, 21 de julio de 1946) es un narrador, ensayista y crítico literario cubano.
Nació en El Vedado, La Habana, el 21 de julio de 1946.
Allí creció en la casa de huéspedes para estudiantes universitarios de Manzanillo, regenteada por su abuela, lo que favoreció que los jóvenes estudiantes de Medicina y Arquitectura se ocuparan del niño, asesoraran su formación y hábitos de lectura y tuviera acceso a una biblioteca diversa y bien surtida, que incluía diarios y revistas.
Estudió la enseñanza primaria en el Colegio La Salle; el bachillerato en el Instituto de La Víbora y se gradúa en Licenciatura en Lengua y Literaturas Hispánicas en la Universidad de La Habana, en 1970.
Entró, en 1963, al Curso Délfico que comenzaba a impartir el poeta José Lezama Lima.
Añade estudios de francés en la Alianza Francesa, y de inglés en la escuela Abraham Lincoln.
Sus primeras publicaciones en revistas cubanas (cuentos y reseñas) datan de 1964.
Un cuento suyo, “La mosca”,  iba a aparecer en 1965, en la Segunda Novísima de Ediciones El Puente, pero la editorial fue clausurada por el gobierno.
En 1963, con 17 años, fue profesor de español de Secundaria Básica en Cuba, convirtiéndose en el docente más joven de ese nivel en su país.
Fue también Asesor Nacional de Literatura del Viceministerio de Educación de Adultos, director de la revista El placer de leer, y coautor de diversos libros de texto y antologías para la educación de adultos.
Se desempeñó como profesor en la Escuela Nacional de Arte, además de enseñar en la Escuela de Instructores de Arte, en el Centro Nacional de Superación de la Enseñanza Artística y en la Escuela Superior del Ministerio de Cultura de Cuba.
Parte de su labor como ensayista y crítico literario se ha enfocado en la obra de Lezama Lima, a quien le unió una fuerte amistad.
En 1971, cuando iba a defender en la Escuela de Letras de la Universidad de La Habana su tesis de grado titulada "Significación de la revista Orígenes en la cultura cubana contemporánea", José Lezama Lima le escribe a Prats como dedicatoria de La cantidad hechizada:
A su libro Lezama Lima o el azar recurrente (2010, 2017), se han sumado, en este empeño, decenas de estudios, cursos y conferencias en América Latina, Europa, Canadá y Estados Unidos.
Además, tuvo a su cargo el prólogo, la compilación y notas para las ediciones de La Habana (1992) y La materia artizada (1996).
En 2021, revisó y prologó la primera edición conjunta de Paradiso-Oppiano Licario, para la Editorial Verbum, Madrid, bajo el título de Todo Paradiso.
Exiliado de Cuba en 2003, residió primero en la ciudad de Puebla, México, como huésped de la Casa Refugio del Escritor (PEN International).
En esa ciudad fue profesor en la Maestría en Lengua y Literatura Hispánicas de la Universidad Iberoamericana, y en la Licenciatura en Letras de la Universidad de las Américas, donde fundó y dirigió la revista Instantes.
Desde 2009, Prats radica en Estados Unidos.
Allí, en la Universidad de Phoenix, Arizona, dictaría cursos en el doctorado de Lengua y Literaturas Hispánicas hasta 2014.
En 2018, apareció una antología bilingüe de diez cuentos suyos titulada Delusions.
En 2019, apareció por la Editorial Aduana Vieja un nuevo libro de ensayos suyos titulado ''[https://aduanavieja.com/libros/ensayo/bagatelles-creacion-y-critica-literaria/ Bagatelles.
Creación y crítica literaria].''
Fue director de la Colección Obra Selecta, de la editorial Aduana Vieja en España.
En 2021 apareció en Valencia, España, una antología de sus ensayos y críticas: Obra selecta. Ese año también se reeditó su libro de cuentos Erótica, y en 2022 la novela Guanabo gay.
Diarios para Stefan Zweig (también en versión inglesa, traducida por Anja Bernardy de Kennesaw State University) aparece en 2023 por la editorial Casa Vacía.
Textos suyos han sido traducidos a las principales lenguas occidentales.
Colabora en diversos medios y sitios webs de América Latina, Europa y EE.
UU.
Habitualmente ofrece conferencias, lecturas y asesoramientos a tesis de doctorado.
Ajeno a cualquier fanatismo, es admirador de las diversas cosmovisiones y sus milenarias energías, lo que ha influido favorablemente en su obra.
La ausencia de sectarismos políticos y filosóficos caracteriza a su icónica novela Mariel, gracias al juego con los personajes centrales anclados en Cuba, en el puerto del Mariel, al oeste de La Habana.
Por allí se produjo una enorme emigración en mayo de 1980, que no afectó a los José de la novela, a sus desdoblamientos y aventuras ontológicas.
Se autodefine como un irónico humorista agnóstico de base católica.
Su obra literaria ha obtenido varias distinciones, tales como el Premio Internacional de Ensayo por Pellicer, río de voces (1990), y la beca para creadores de la Ford Foundation en Atlanta, Georgia, en 2001.
Su novela Mariel (1997) fue finalista del Premio Rómulo Gallegos.