Josetty Andrea Hurtado Huaytalla (n. Lima, 6 de enero de 1988) es una actriz, deportista, bailarina e influencer peruana.
Se hizo conocida como actriz en la popular comedia de televisión Mi amor, el wachimán, producida por el canal América Televisión.
Es hijo del presentador, comediante y también bailarín Andrés Hurtado, participó también en el programa televisivo de baile El gran show.
Josetty comenzó a trabajar como actriz desde los 6 años, cuando debutó en la obra de teatro La sirenita en el Teatro Mocha Graña.
Otras producciones teatrales siguieron, incluyendo el musical Annie.
A los 11 años de edad, se le ofreció en su primer trabajo fílmico en el cortometraje Qué será de mi.
Ella, además participó junto a su padre Andrés Hurtado, conocido como "Chibolín", durante cuatro temporadas en el circo de Montecarlo.
Luego de varias representaciones teatrales y musicales, fue seleccionada en 2013 para un rol en la serie de televisión Mi amor, el wachimán.
Allí, tuvo uno de los roles principales durante la segunda y tercera temporada.
Luego, Josetty se sumó al programa de baile El gran show durante 2013.
También fue parte de otro reality como Verano extremo que fue emitido en Latina Televisión como participante oficial nueva en 2016, mientras que su padre participó en el programa de playback en este mismo canal, Los reyes del playback.
Después de completar dichos proyectos televisivos, Hurtado se trasladó a la ciudad de Nueva York para completar sus estudios en la Academia de Cine.
También fue participante del reality de competencias Reto de campeones que fue emitido en Latina Televisión, la cual abandonó por motivos familiares y una lesión.
Desde finales de 2016 hasta hoy en día, desempeña como influencer, tiene un canal oficial de Youtube donde contiene tutoriales de maquillaje, cuyo trabajo más conocido fue imitar al personaje de "Betty", de la telenovela Yo soy Betty, la fea; y es colaboradora de marcas como Barbie y Disney.
Para 2023 trabaja con 60 marcas del rubro de la moda.