Josep Lluís Guzman y Antich (Sabadell, 15 de mayo de 1954 - Sabadell, 14 de abril de 2017) fue un compositor y pedagogo catalán.
Destacó, sobre todo, en la producción de obra coral y música de cámara, a pesar de que también escribió varias obras para orquesta.
Realizó sus estudios de flauta travesera, armonía, contrapunto y fuga en el Conservatorio Superior de Música de Barcelona y composición e instrumentación al Conservatorio Superior de Badalona.
Formó parte del Cuarteto Laietà entre 1976 y 1980.
Empezó a ejercer como docente al Conservatorio de Sabadell, donde fundó la Orquesta de cámara de este centro entre los años 1982 y 1985.
Posteriormente, ejerció de profesor al Conservatorio Municipal de Cervera desde el año 1985 hasta el 1995.
El 1990 empieza a trabajar en la Escuela de Música de Ponts.
Dirige varios coros, entre ellos el Orfeó de Tremp y el Orfeó Artesenc.
Entre las más destacadas se encuentran: