Josep Vigo Bonada (n. 1937) es un botánico, pteridólogo y profesor español.
Es catedrático de Biología Vegetal de la Universidad de Barcelona y es doctor en Biología especializado en botánica, de la Universidad de Barcelona (Facultad de Biología), Barcelona.
Sus principales líneas de trabajon han sido la flora vascular del Mediterráneo occidental y la fitosociología.
Fue discípulo de uno de los botánicos españoles más importantes del, Oriol de Bolòs, con el que publicaría su obra más importante, la Flora dels Països Catalans en cuatro volúmenes.