Joseph-Marie Amiot (Toulon, 1718 - Pekín, 1793), sacerdote jesuita y sinólogo francés.
Tal como muchos miembros de la orden jesuita que llegaron en misión a China, el padre Amiot contribuyó a difundir la cultura china en Europa.
Su obra constituye un testimonio único de la música y el baile chino de la época.
Tradujo el libro “El arte de la guerra” de Sun Tzu, considerado el fundador del arte de la estrategia bajo el título “Los trece artículos”, y que se publicó en Europa en 1772.
Misionero en China, llegó a Macao en 1750 y en 1751 se estableció en Pekín, donde permaneció hasta su muerte en 1793.
Tuvo gran dedicación hacia los idiomas locales y las artes de China.
Su obra constituye un preciado testimonio de la música china de la época.