Joseph Karl Stieler (Maguncia, 1 de noviembre de 1781-Múnich, 9 de abril de 1858) fue un pintor alemán.
Nacido en una familia de grabadores, recibió de su padre, August Friedrich Stieler, una formación artística.
Comenzó su carrera como pintor de miniaturas.
Su estilo en el retrato se ve influido principalmente por su formación en el taller de François Gérard, alumno de Jacques Louis David.
undefined
En 1808, se estableció como retratista en Fráncfort del Meno.
Viajó a Italia en 1810.
En 1816 fue a Viena para pintar un retrato al emperador Francisco I.
De febrero a abril de 1820 trabajó en el retrato de Beethoven, que hoy en día es uno de los retratos más conocidos del compositor.
Pintor de cámara del rey de Baviera, fue retratista de Lola Montes.