Josep Granyer i Giralt ( Barcelona 1899-1983) fue un escultor y grabador español.
Estudió en la Escuela de Bellas Artes de Barcelona.
En 1917 fundó el grupo Los Evolucionistas, junto con escultores como Apel·les Fenosa y Joan Rebull, con quien trabajó en su taller completando su formación artística.
Tras realizar el servicio militar en Cartagena, en 1924 regresa a Barcelona donde trabaja en el taller de Francesc Labarta y colabora en la decoración de los techos del Salón de Sant Jordi del Palacio de la Generalidad de Cataluña.
Fue un gran amigo de Ángel Ferrant y activo miembro de la vanguardia del momento, adhiriéndose al Manifiesto del Grupo de artistas independientes.
Hizo viajes por París, Londres y Bélgica.
Después de la Guerra Civil Española, realizó una escultura animalista en la que los animales adoptaban actitudes humanas con aire irónico, muestra de ello son las esculturas emplazadas en la Rambla de Cataluña en Barcelona:
Estas esculturas fueron instaladas a iniciativa de la "Asociación de amigos de la Rambla" y su popularidad fue tal que una de ellas sufrió un intento de robo.
Pese a residir siempre en Barcelona viajó habitualmente por toda Europa, especialmente a París, donde en 1957 su obra "Be poeta" fue adquirida por el estado francés.
Entre 1978 y 1981 consigue el reconocimiento con diversos premios, especiales en programas de televisión como "Signes" o el ingreso en la Reial Acadèmia de Belles Arts de Sant Jordi.
Granyer fue también un prolífico grabador.
En 1947 ilustró su primer trabajo, El Libro de las bestias, de Ramon Llull, doce aguafuertes a color grabados en dos planchas para Ediciones de la Rosa Vera, cuyas colecciones contribuyeron a extender el grabado entre muchos artistas catalanes.
A lo largo de tres décadas de colaboración con dicha plataforma consolidó una de las características más acusadas de su obra, su personal animalismo irónico.
Josep Granyer participó como escultor, grabador y dibujante en algunas de los salones más importantes de la Barcelona de su época como el Salón Municipal de Bellas Artes, las diferentes ediciones del Salón de Els Evolucionistes, las exposiciones municipales de primavera, los salones de otoño, así como en algunas de las principales galerías de la ciudad como la Sala Parés o las Galerías Dalmau, así como en muestras en Ámsterdam, Madrid o Burdeos.
En 1981 presentó su última exposición individual en vida en la Sala Dalmau de Barcelona.
Tras su fallecimiento su obra se ha podido ver en muestras individuales o colectivas en centros como el MNAC, la Fundación Apel.les Fenosa, la Fundación Santander Central-Hispano o el CCCB, así como galerías como Artur Ramon o Sala Dalmau
Algunas de sus obras son: