Joven recostada es una de las obras más representativas del pintor francés François Boucher.
Para su realización, posó la «joven amante» de Luis XV de Francia Marie-Louise O'Murphy, quien en ese momento tenía 14 años.
Está pintada al óleo sobre lienzo y sus dimensiones son de 59,5 x 73,5 cm. Se conserva en la actualidad en el Museo Wallraf-Richartz de Colonia (Alemania).
Una versión muy similar (1752. Óleo sobre lienzo, 59 x 73 cm) se encuentra en la Pinacoteca Antigua de Múnich.
Existen además numerosas réplicas, ejecutadas directamente por el propio Boucher.
Se considera una de las escenas más provocativas de toda la pintura francesa del siglo XVIII.
El cuadro representa a una joven totalmente desnuda, recostada boca abajo (quizá su edad inhibiera al artista de pintarla de frente) sobre un elegante diván de damasco amarillo, que mira con interés hacia la izquierda del espectador, en lo que parece un lujoso tocador palaciego.
Aparece tumbada sobre el vientre, con las piernas entreabiertas, en una postura marcadamente erótica.
Las líneas principales convergen en las nalgas, ubicadas casi en el centro de la composición, lo que acentúa la sensualidad del conjunto.
Los bellos tonos rosados de las carnaciones, que contrastan intensamente con los blancos, amarillos y verdosos del resto de la obra, atraen la atención hacia la perfecta anatomía del cuerpo.
En cuanto a la identidad de la modelo, no cabe la menor duda de que, efectivamente, se trata de la joven de 14 años Marie-Louise O'Murphy, hija de Daniel O'Murphy y su esposa, Marguerite O'Hiquy, involucrados en constantes problemas con la Justicia.
En este orden de cosas, el 22 de mayo de 1752, el inspector de Policía Jean Meunier escribe en su diario: