Juan Jesús Gutiérrez Cuevas (n. Reinosa, Cantabria, 25 de junio de 1969) es un esquiador de fondo olímpico español.
Es hermano del también esquiador Javier Gutiérrez Cuevas.
Juan Jesús Gutiérrez Cuevas participó en los XIX Juegos Olímpicos de Invierno de Salt Lake City 2002, XVI Juegos Olímpicos de Invierno de Albertville 1992, XVII Juegos Olímpicos de Lillehammer 1994, XVIII Juegos Olímpicos de Nagano 1998, donde fue el portador de la bandera en la ceremonia de apertura, y XX Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006.
En 2008 participó en la I Edición del Duatlón de Invierno de Reinosa, una modificación en el nombre del Triatlón Blanco de Reinosa a causa de la ausencia de nieve, una prueba que se realiza en la localidad de Reinosa, Cantabria, y que se compone de una primera prueba a pie de 9 kilómetros, de un segmento ciclista de unos 24 kilómetros hasta la estación invernal de Alto Campoo y por último de una prueba de esquí de fondo de 10 kilómetros.
Juan Jesús Gutiérrez Cuevas consiguió un tercer puesto en una Copa del Mundo y un sexto, noveno y undécimo puesto en diversos mundiales.
También ha ganado tres veces la prestigiosa Marcialonga.