Juan Pablo Rojas Paúl (Caracas, Estado de Venezuela, 26 de noviembre de 1826 – ibídem, 22 de julio de 1905) fue un político miembro del Liberalismo Amarillo, abogado, experto en temas fiscales, venezolano presidente de la República desde 1888 a 1890, durante el período post-guzmancista del período conocido como Liberalismo Amarillo.
Ministro de Hacienda del segundo gobierno de Antonio Guzmán Blanco, se encargó de modernizar los sistemas de recaudación aduanera y de diseñar medidas fiscales para estimular la industria nacional.
Durante algunos años, ejerció como cónsul honorario de Ecuador ante el gobierno venezolano.
Fue el tercer presidente civil de Venezuela, después de Cristóbal Mendoza y José María Vargas, elegido por el Consejo Federal (en elecciones de tercer grado) con el pleno apoyo de Guzmán Blanco.
Intentó conciliar entre los seguidores de Antonio Guzmán Blanco y Joaquín Crespo, los verdaderos representantes del poder en Venezuela en esos momentos y estaban enfrentados.
Fue el primer civil electo presidente de Venezuela en concluir el mandato constitucional para el que fue elegido.
Durante de su mandato rompió relaciones con el guzmanato al rechazar los términos de un empréstito negociado por Guzmán en Francia.
Se abría así una fuerte bronca en el Liberalismo Amarillo y abriendo el camino a la escogencia de Raimundo Andueza Palacio para la sucesión presidencial.
En su breve gobierno de dos años (establecido por la constitución de 1881) creó la Academia Nacional de la Historia (ANH), en Caracas, designando como Académicos a representantes de las más variadas corrientes políticas del momento.
Contrario a la política anticlerical de Guzmán Blanco, Rojas Paúl autorizó la creación de las facultades de ciencias eclesiásticas con los colegios nacionales de Maracaibo y Barquisimeto; trajo a las monjas francesas de San José de Tarbes, ayudó a establecer en el país la congregación y las Hermanitas de los Pobres, además, construyó y remodeló numerosas edificaciones religiosas.
A Rojas Paúl también le tocó inaugurar el cable submarino La Guaira-Antillas Francesas-Europa, desvelar el lienzo Batalla de Carabobo, de Martín Tovar y Tovar, en el salón Elíptico del Capitolio; y decretar la fundación de la Academia Nacional de la Historia.
Durante su mandato se editó la obra «Gran recopilación geográfica, estadística e histórica de Venezuela» del general Manuel Landaeta Rosales.
Las construcciones religiosas y hospitalarias (el aún existente Hospital Vargas de Caracas, por ejemplo) son las obras más resaltantes de la administración de Rojas Paúl.
Su gobierno tuvo que enfrentar la rebelión de Joaquín Crespo, que organizó un fallido alzamiento.
Dominada la situación, Crespo tuvo que marcharse al exilio.
En el gobierno de Rojas Paúl se produjeron manifestaciones antiguzmancistas.
Hubo saqueos tanto en la capital como en el interior del país.
Estos hechos precipitaron la ruptura del gobierno con Guzmán Blanco, quién pretendía continuar gobernando indirectamente desde París.
Tras un largo exilio, regresa a Venezuela en 1897 y al poco tiempo enviuda.
Tras el triunfo en 1899 de la Revolución Liberal Restauradora con el general Cipriano Castro a la cabeza, Rojas Paúl presenta su nombre en las elecciones de 1900 para formar parte de una Asamblea Constituyente que confirmaría a Castro como presidente.
En 1905, desde el lecho de muerte, en su condición de senador, emitiría su voto favorable para la designación de Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez como Presidente y Vicepresidente respectivamente.
Se ha conocido su frase: «Ahí va la única república en América Latina», cuando la deposición del emperador de Brasil, Pedro II de Brasil, en 1889.