Juan Ignacio Surraco Lamé (Montevideo, Uruguay, 14 de agosto de 1987) es un futbolista uruguayo.
Juega como volante ofensivo en el Prato de la Serie D de Italia.
Debutó en Central Español de Uruguay en el 2005, poco antes de pasar a Udinese de Italia para la temporada 2006-07.
Al no ser tenido en cuenta, fue dado a préstamo en las siguientes temporadas a equipos italianos, donde si consiguió disputar varios partidos, pasó por Messina, Ancona, Livorno, Torino y Modena.
Recientemente fue fichado por El Tanque Sisley
Ha sido internacional con la tanto en Sub-20 como en mayores.
En la primera llegó a disputar un campeonato mundial en 2007.