Juan Antonio Roda (Valencia, España, 19 de noviembre de 1921 - Bogotá, Colombia, 29 de mayo de 2003) fue un artista plástico (principalmente grabador) hispanocolombiano.
Realizó estudios en la Escuela de Artes y Oficios y en la Escuela Massana de Barcelona.
En el periodo de1942 a 1945 presta el servicio militar sin abandonar la pintura.
En 1945 expone por primera vez en la muestra colectiva Salón de Artistas Jóvenes de Barcelona y obtiene el primer premio.
En abril de 1948 se inaugura su primera exposición individual en Barcelona.
En 1950 permanece en París para estudiar con una beca otorgada por el gobierno francés.
En 1952 regresa a España desencantado con el ambiente.
En 1953 regresa a París donde conoce a María Fornaguera, pedagoga y escritora colombiana con quien se casa.
En 1954 obtiene el primer premio en el Salón de Artistas Españoles Residentes en París.
En 1955 viaja y se radica en Colombia, se vincula a la vida cultural local y realiza trabajos artísticos diversos.
A partir de 1959 es nombrado como profesor de dibujo en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia.
En 1963 representa a Colombia en la Bienal de Sao Paulo.
En 1970 adquiere la nacionalidad colombiana.
Entre 1961 y 1974 se desempeñó como docente y director de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad de los Andes, institución donde compartió sus conocimientos y formó a varias generaciones de importantes artistas colombianos como Luis Caballero, Beatriz González o Maripaz Jaramillo.
Entre 1983 y 1987 es nombrado por el gobierno colombiano como cónsul general de Colombia en Barcelona.
El 29 de mayo de 2003, a la edad de 82 años fallece víctima de una neumonía.
Juan Antonio Roda es uno de los grandes maestros de la pintura colombiana de finales del siglo XX.
Sus obras abordan una cantidad de tendencias y expresiones características, que retoman aspectos de las corrientes vanguardistas de principios de siglo, como el expresionismo y el arte abstracto.
El dramatismo de la pintura clásica española marca sus raíces y el encuentro con la geografía del trópico, son dos elementos que determinan su trabajo.