Juan Arias Martínez es un periodista, filólogo y escritor nacido en Arboleas, Almería (España) en 1932.
Ordenado sacerdote de los Misioneros del Sagrado Corazón, orden de la que llegó a ser Secretario General en Roma, Juan Arias realizó estudios universitarios de teología, filosofía, psicología, filología y lenguas semíticas en la Universidad de Roma.
Tras pedir dispensa a Pablo VI para dejar el ministerio sacerdotal, contrajo matrimonio a los veinte años de su secularización.
Continuó con una gran actividad como escritor de temas religiosos y corresponsal de prensa hispánica en el Vaticano.
Fue corresponsal de El País en Roma y el Vaticano.
Sus primeras entrevistas para El País datan de 1977, y se extienden hasta el presente.
Acompañó a san Juan Pablo II por todo el globo, escribiendo la crónica de sus viajes.
Actualmente, y desde hace años, es corresponsal en Brasil.
Se ha ocupado además de las relaciones de dicho diario español con las universidades y ha realizado tareas de Defensor del lector.
Ha sido asimismo responsable de Babelia, el suplemento cultural del periódico.
Es miembro del comité científico del Istituto Europeo di Design.
Recibió la Cruz de Oficial de la Orden del Mérito Civil por el conjunto de su obra como periodista y escritor.
En 1985, fue galardonado con el Premio Castiglione di Sicilia (premio concedido por el ayuntamiento de esa ciudad siciliana y de gran prestigio en Italia) al mejor corresponsal extranjero y el Premio a la Cultura del gobierno italiano.
En su trabajo como filólogo destaca su descubrimiento en la Biblioteca Vaticana del único códice existente escrito en arameo, dialecto que supuestamente habló Jesús de Nazaret, buscado desde hacía siglos.
Fue calificado por Ricardo de la Cierva como «un obseso antiwojtyliano».
Es autor de varios libros que se han traducido a diferentes idiomas: