Juan Ruiz de Torres (Madrid, 13 de julio de 1931 - Madrid, 24 de abril de 2014) fue un poeta, narrador y ensayista español.
Después de una carrera como profesor e ingeniero principalmente, se dedicó a la promoción cultural desde 1980, en la Asociación Prometeo de Poesía, y a la creación en poesía, narrativa y ensayo literario.
Tuvo tres hijos, y fue el esposo de la escritora Ángela Reyes.
Tenía en su haber la creación de la estrofa poética denominada 'decilira', y la propuesta de análisis literario en poesía denominada “mirada oblicua”, presentada el 2.6.2008 en el 44 Congreso de la Asociación Canadiense de Hispanistas (2008).
Así mismo, él y el también ingeniero José Javier Márquez crearon el Inventario Relacional de la Poesía en Español, una base de datos que contiene datos de unos de 5.000 poetas de lengua española.
Nacido en el seno de una familia dedicada a la enseñanza (su padre, Juan José, fue fundador y director del Colegio San Juan, en Madrid y Pozuelo de Alarcón, de 1939 a 1975).
Realizó estudios en la Escuela de Ingenieros Industriales de Madrid (1952-1959), donde se doctoró; también, en la Escuela Oficial de Periodismo de Madrid (1952-1955); algunos cursos en la Facultad de Economía de la Universidad Complutense de Madrid y en la Escuela de Organización Industrial, Madrid.
Fundó (1955) y dirigió cuatro años el Center of American English, que desarrolló labores de enseñanza y difusión cultural.
Durante un tiempo tuvo a su cargo la columna "Un isidro en Cartagena", en el diario "El Noticiero de Cartagena".
Pasó casi veinte años fuera de España: en Cali, como profesor de ingeniería eléctrica en la Universidad del Valle, luego como director del Centro Industrial del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA).
Pasó a ser ingeniero de la Corporación del Valle del Cauca (CVC), durante cuatro años; en Nueva York, fue profesor visitante en Columbia University.
Desde 1967 se incorporó a la O.I.T., en Chile y en Grecia, como experto economista industrial; en República Dominicana, como experto de U.N.I.D.O.; luego, en Bélgica y en Italia, como ingeniero de IBM Europa, hasta finales de 1978.
A su regreso a España, trabajó como ingeniero de IBM España hasta 1991, fecha en se acogió a una jubilación anticipada, lo que le permitió licenciarse y doctorarse en Filología en la Universidad Autónoma de Madrid.
Desde 1948 tuvo considerable actividad en el campo del teatro aficionado.
En Madrid fundó y dirigió (1949-1954) la Asociación de Amigos del Teatro, en la que representó las obras de Muñoz Seca, Arniches, Jardiel Poncela y otros.
En 1952 fundó y dirigió siete años el Teatro de Ensayo de la Escuela de Ingenieros Industriales, representando a Bernard Shaw, Thornton Wilder, Pirandello, García Lorca, Eugene O'Neill y varios nuevos autores hispanoamericanos.
En 1952, fundó el T.E.U. de la Escuela de Periodismo y estrenó en el teatro María Guerrero (Madrid) una obra de Gabriel Marcel.
En Cali fundó el Teatro Club Ateneo (más tarde Ateneo de Cali), que presentó una docena de obras clásicas y actuales, y el Festival de Autores Colombianos, que atrajo a grupos de todo el país durante dos temporadas.
También dirigió brevemente los grupos teatrales de la Asociación Juvenil Hebrea de Cali y de las Facultades de Medicina y de Ingeniería.
En Santiago de Chile fundó el Ateneo de Chile, que estrenó una obra del salvadoreño Roberto Arturo Menéndez.
También fundó el Ateneo de Grecia, en Atenas, que representó una obra de Lorca, y con el Cineclub del Ateneo, dirigió y filmó la película “La Puerta”, mediometraje premiado en el Festival du Cinema Amateur de Cannes, y otros cortometrajes.
Con sus experiencia en talleres de poesía, fundó en España en 1980 el Taller Prometeo de Poesía Nueva (luego Asociación Prometeo de Poesía)., del que ha sido primero presidente, y luego y hasta su fallecimiento consejero.
En 1989 fundó con otros profesores y poetas la Academia Iberoamericana de Poesía, de la cual es el Documentalista.
En 1992 creó el Fondo de Poesía Contemporánea "San Juan de la Cruz", de la UAM.
Desde 1984 coordinó con Ángela Reyes el Premio Internacional de Poesía “Encina de la Cañada”, de Villanueva de la Cañada, del cual ambos son fundadores, así como de la Casa del Tiempo (Madrid, 1998) y del Grupo del Octógono (1998-2005).
Leyó su poesía, realizado conferencias y cursos, presentado libros o hablado sobre temas poéticos o técnicos en una treintena de ciudades españolas, y en varios estados europeos (Alemania, Portugal, Rusia, Grecia, Bélgica, Polonia, la antigua Yugoslavia, Italia), americanos (Canadá, EE. UU., México, Colombia, Puerto Rico, República Dominicana, Argentina, Chile) y del mundo árabe (Marruecos, Egipto).
A partir de 2010, cuando publicó Última Puerta del Silencio, dio por concluida su labor como poeta creador y retomó su producción en narrativa, con Doce docenas, que recoge 144 cuentos suyos sobre doce temas, aparecidos en cuatro volúmenes a lo largo de 2011.
En 2011 convocó a cerca de 30 escritores y publicó dos volúmenes de "Reflexiones con fecha" (R-textos), con 124 inserciones, incluidas 13 propias.
En 2012 publica su propia colección de 60 R-textos, Vivir es lo que hay.
También, una nueva colección de tres docenas de Historias estrechas.
En noviembre de 2013 se presentó en el Ateneo de Madrid su novela Artapatis, el persa (una versión reducida de ella había aparecido diez años antes, por entregas, en el diario El Día de Toledo).
En mayo de 2015, su viuda, la escritora Ángela Reyes, llevó a cabo una edición con el título Sobre Juan Ruiz de Torres en la que se recopilan diferentes escritos, semblanzas, poemas y homenajes que numerosos escritores dedicaron a Juan Ruiz de Torres tras su fallecimiento.
Entre estos escritores cabe citar a Joaquín Benito de Lucas, Alfredo Villaverde, Soledad Cavero, Enrique Gracia Trinidad, Joaquín Marta Sosa (Venezuela), Nicolás del Hierro, Manuel Gahete, Rafael Soler, Beatriz Villacañas, Maximiano Trapero, Angelina Lamelas, Fredo Arias de la Canal (México), Miguel Pastrana y Álvaro Fierro.
Hay dos centenares de artículos de crítica en publicaciones españolas y americanas, muchos de ellos en el Fondo Documental de Prometeo Digital (www.prometeodigital.org)
Se han traducido tres de sus libros: La luz y la sombra: To fos ke i skiá (Bruselas, Bélgica, 1974), Los brindis del poeta: Proposis tu piitú (Grecia, Atenas, 1970) y Calendario Helénico: Hellenic Calendar (Madrid, 1987), y numerosos poemas a varias lenguas.
Es autor de un CD de baladas, Espiga de trigo (2000).
Juan Ruiz de Torres, por decisión propia, nunca ha participado en concursos a premios de poesía.