Juan Alfonso Tello o João Afonso Telo en portugués (m. 1381) fue un noble portugués, I conde de Ourém, I conde de Viana do Alentejo y IV conde de Barcelos.
Juan Alfonso Tello era el hijo segundogénito de Alfonso Martínez Tello «el Raposo» y de su esposa Berenguela, hija de Lorenzo Suárez de Valladares —consejero de los reyes Alfonso III y  Dionisio I de Portugal— y de su segunda esposa Sancha Núñez de Chacim, así como hermana de Aldonza Lorenzo de Valladares, la madre de Inés de Castro.
También fue tío de la reina Leonor Téllez de Meneses.
Fue hombre de confianza del rey Pedro I así como de su hijo el rey Fernando I de Portugal.
También fue alférez del rey Pedro quien, el 10 de octubre de 1357, lo nombró conde de Barcelos.
En diciembre de 1371 aparece por primera vez con el título de conde de Ourém, un año después de que el rey Fernando I le donara la villa de Ourém sin el título de conde.
Falleció en las fiestas navideñas en 1381 y fue enterrado en la Iglesia de Santa María de Graça en Santarém que había fundado con su esposa quien aún vivía en 1404 y recibió sepultura en la misma iglesia junto a su esposo.
Contrajo matrimonio con Guiomar López Pacheco, hija del noble Lope Fernández Pacheco y de Maria Rodríguez de Villalobos.
De esta unión nacieron: