Juan Clemente Zenea Fornaris (1832-1871) fue un escritor cubano, al que se reconoce que ejerció gran influencia en la literatura cubana al retomar el Romanticismo, marcando una nueva línea en la poesía hispanoamericana.
Nació en Bayamo, Granma, el 24 de febrero de 1832.
En 1845 entra al colegio de José de la Luz y Caballero, donde manifiesta por primera vez su inclinación hacia la literatura.
En 1846 publicó sus primeros poemas en el periódico habanero La Prensa, en el cual llegó a ser redactor en 1849.
A partir de ese momento el número de sus obras aumentaron considerablemente, por ejemplo, publicó en colaboración con José Fornaris y Rafael Otero “La mujer ¿Es un ángel?
¡No es un ángel!
¿Si será o no será?”.
Realizó la redacción de Almendares junto a Idelfonso Estrada Zenea y colaboró en La voz del pueblo.
Se vio obligado a emigrar a Nueva Orleans, Estados Unidos en 1852.
Desde allí colaboró en El correo de Louisiana, El Independiente y Faro de Cuba, llevando a cabo una fuerte campaña contra el gobierno español.
Luego se traslada a Nueva York y desde allí trabaja para El Filibustero, La Verdad y El Cubano.
Fue condenado a muerte en La Habana en 1853 por sus actividades en contra del gobierno español, pero debido a la amnistía general es perdonado y puede regresar a Cuba al año siguiente.
Desde entonces ejerció en el colegio de José de la Luz y Caballero como profesor de inglés.
Su obra en general es bastante extensa, y ha sido reconocida numerosas veces, varios de sus poemas se incluyen en El laúd del desterrado y es innumerable la cantidad de artículos suyos que aparecen en publicaciones cubanas y españolas de la época, por ejemplo en La Chamarreta, El Siglo, Revista del pueblo de Cuba, Ofrenda al Bazar, Álbum cubano de lo bueno y lo bello, La Piragua, Brisas de Cuba, Floresta Cubana y Guirnalda Cubana, entre ellas también se incluyen las siguientes revistas españolas La América y La Ilustración Republicana Federal.
Fundó y dirigió la Revista Habanera.
En 1865 regresa a Nueva York colaborando con la Revista del Nuevo Mundo.
Luego se traslada a México para trabajar en la publicación Diario Oficial.
Al comenzar la guerra de 1868 en Cuba regresa a los Estados Unidos para colaborar con la causa, pero cada una de las expediciones en que tomó parte fue un fracaso.
Logra llegar a Cuba clandestinamente en 1870, y luego de una entrevista con Carlos Manuel de Céspedes, líder del alzamiento, fue apresado por las tropas españolas, junto a la mujer de Céspedes, tratando de regresar a los Estados Unidos.
El capitán general español de Cuba, Blas Villate, propuso que la mujer de Céspedes sirviera de mediadora con su marido, a fin de que este se retirara de la guerra.
La proposición fue rechazada y el poeta fue fusilado el 25 de agosto de 1871 en La Habana.