Juan Adán Morlán (Tarazona, 1 de marzo de 1741-Madrid, 14 de junio de 1816) fue un escultor español neoclásico.
Estudia en Zaragoza y se coloca de aprendiz en el taller del escultor José Ramírez de Arellano.
Se traslada a Roma, donde consigue una pensión para realizar estudios.
Se le nombra miembro de la Academia de San Lucas y es también en Roma donde se casa con Violante del Valle.
En el año 1774 se le nombra académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid, allí regresa en 1776, con encargos para realizar diversos retablos.
Trabaja en la catedral de Lérida, Granada y Jaén.
Se le hicieron numerosos encargos para realizar retratos de personajes relevantes y de la nobleza de la época.
En 1811 fue nombrado Director de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, así como escultor de cámara del rey Fernando VII, en el año 1815.
Su hija Micaela fue la esposa de Diego de Argumosa y Obregón, llamado "el restaurador de la cirugía española del XIX" e introductor en España de la anestesia.
Su hermano Andrés fue asimismo notable escultor, elegido en 1806, por su obra El centauro Chirón enseñando la música a Aquiles, «Escultor de los Reales Jardines de San Ildefonso».
Falleció en Madrid el 14 de junio de 1816.