Juan Jorge I de Anhalt-Dessau (9 de mayo de 1567-24 de mayo de 1618) fue un príncipe alemán de la Casa de Ascania.
De 1586 a 1603 gobernó el principado unificado de Anhalt junto con sus hermanos.
Después de la partición del principado en 1603, gobernó el principado de Anhalt-Dessau de 1603 a 1618.
Juan Jorge fue muy apreciado por sus súbditos y considerado culto, particularmente en temas como astrología y alquimia.
Poseía una remarcable biblioteca con más de 3000 volúmenes.
Juan Jorge nació en Harzgerode el 9 de mayo de 1567, hijo mayor del príncipe Joaquín Ernesto de Anhalt-Zerbst, con su primera esposa Inés, hija del conde Wolfgang I de Barby-Mühlingen.
En 1570, la muerte del último de los tíos de Juan Jorge superviviente, el Príncipe Bernardo VII de Anhalt-Zerbst, dejó al padre de Juan Jorge como único gobernante de todos los estados de Anhalt, que fueron finalmente unificados por primera vez desde su primera partición en 1252.
A la muerte de su padre en 1586, Juan Jorge heredó el principado unificado de Anhalt conjuntamente con su hermano menor Cristián I y sus cinco hermanastros según la ley familiar de la Casa de Ascania, que prohibía la división de territorios entre los herederos.
Debido a que sus cinco hermanastros eran todavía menores en el tiempo de su ascensión, Juan Jorge actuó como regente.
En 1603 se alcanzó un acuerdo entre Juan Jorge y sus hermanos supervivientes para dividir los territorios del principado de Anhalt entre ellos.
Juan Jorge recibió Anhalt-Dessau, así como el Seniorat; no obstante, mantuvo la regencia sobre todos los nuevos principados creados hasta 1606, cuando sus hermanos tomaron el control sobre el gobierno en sus territorios.
Como gobernante, mantuvo las políticas de la Reforma en su estado y persiguió vigorosamente la abolición de las costumbres tradicionales y la liturgia de la Iglesia Católica.
El 24 de agosto de 1617 en Schloss Hornstein (después Castillo de Wilhelmsburg) durante el funeral de su hermana Dorotea María, Duquesa de Sajonia-Weimar, Juan Jorge y su hermano menor Luis de Anhalt-Köthen crearon la Sociedad Fructífera.
El Príncipe de Köthen fue elegido como su primer líder.
Juan Jorge murió en Dessau el 24 de mayo de 1618 a la edad de 51 años.
Fue sucedido como Príncipe de Anhalt-Dessau por su hijo mayor superviviente, Juan Casimiro.
En Hedersleben el 22 de febrero de 1588 Juan Jorge contrajo matrimonio con Dorotea (23 de marzo de 1561 - Dessau, 23 de febrero de 1594), hija del Conde Juan Alberto VI de Mansfeld-Arnstein.
Tuvieron cinco hijos.
En Heidelberg el 21 de febrero de 1595 Juan Jorge contrajo matrimonio por segunda vez con Dorotea (Kaiserslautern, 6 de enero de 1581 - Sandersleben, 18 de septiembre de 1631), el único vástago superviviente de Juan Casimiro de Simmern, tercer hijo del Elector Federico III del Palatinado.
Tuvieron once hijos.