Johannes Parix, conocido en España como Juan Párix de Heidelberg (Heidelberg, primera mitad del - Toulouse, 1502) fue un impresor alemán que trabajó en Italia, en Francia y en España, donde fue el primero en imprimir libros, instalando la primera imprenta española en la ciudad de Segovia, a la que se trasladó en 1472 a instancias de Juan Arias Dávila, obispo de la ciudad.
De su prensa salió en 1472 el Sinodal de Aguilafuente, el primer libro impreso en España.
Nacido durante la primera mitad del en la ciudad alemana de Heidelberg, cercana a Maguncia, la cuna de la imprenta, lo que explica su formación como impresor.
Se trasladó a Roma, donde trabajó desde finales de los años 1460 hasta comienzos de la década de 1470, posiblemente en el taller de Ulrico Han; allí destacó por el uso de la letra redonda que caracteriza su obra, en vez de utilizar la letra gótica usada por los alemanes.
Por haber sido empleado de Han, no se encuentra ningún rastro de su etapa, y su trabajo en la ciudad se relaciona con los talleres de los alemanes Konrad Sweynheim, Arnold Pannartz y el de Gregorius Lau.
Desde Roma se trasladó a Segovia en 1472 a instancias de Juan Arias Dávila, obispo de Segovia, con el fin de que proveyese de obras impresas para la formación del clero en el estudio general, fundado en 1466 por privilegio de Enrique IV de Castilla, y del que Arias Dávila era superintendente.
Su llegada a Segovia pudo estar motivada por la crisis que vivió la imprenta en Roma entre 1471 y 1472, y Arias Dávila habría conocido la imprenta en un viaje a Roma en 1470.
Instaló su taller en la ciudad, constituyendo la primera imprenta en España, y de su prensa salió ese mismo año el Sinodal de Aguilafuente, el primer libro impreso en España.
Se trata de la impresión del manuscrito Códex canónum en el que se recogen las actas del sínodo diocesano convocado por el obispo Arias Dávila en Aguilafuente (Segovia) entre el 1 y el 10 de junio de 1472.
Su trabajo en Segovia se centró en obras jurídico-canónicas y religiosas, imprimiendo un total de ocho libros, aunque existe un noveno que también pudo salir de su taller.
Posiblemente debido a los problemas que le ocasionó la publicación del Tratado de confesión de Pedro Martínez de Osma, considerado herético y condenado por la inquisición española, se trasladó a Toulouse (Francia) entre 1475 y 1476, abriendo la primera imprenta de la ciudad.
Su etapa francesa está mucho más documentada que la española, y allí imprimió medio centenar de libros, entre los que se encuentran dos ediciones de obras que publicó en Segovia, y también publicó libros en castellano.
Desde 1479 cambió el tipo de letra por una gótica más pequeña y en sus libros comienza a incluir los datos de población, impresor y fecha, mientras que en Segovia solo incluía en el colofón su nombre, gentilicio y nacionalidad.
Se asoció con otros impresores como Henri Turner, Esteban Clebat o Enrique Mayer, y en 1491 aún mantenía relaciones profesionales con otros impresores en España, como su paisano el impresor Juan Rosenbach, así como con el religioso navarro Pedro Verdet y el aragonés Dionisio de la Roche.
Falleció en Toulouse en 1502.
Su obra segoviana se divide en tres etapas, en función del formato y tipo de papel que empleó.
Imprimió un total de ocho libros, todos ellos en latín, a excepción del primero, el Sinodal de Aguilafuente, que se publicó en castellano.
Además, existe un noveno libro, del que no se conservan ejemplares, pero que debió de salir de su imprenta.
La mayoría de sus obras segovianas llevan su nombre en el colofón, incluyendo el gentilicio «de Heidelberg» y «alimanus», pero en ninguna aparece la fecha y lugar de publicación.
Se conservan veintitrés ejemplares impresos de su obra, siendo el Archivo Catedralicio de Segovia el que más conserva, con seis impresos y tres manuscritos.
También conserva cuatro obras la Biblioteca Nacional de España y tres la Universidad Complutense de Madrid, y el resto están diseminadas por diferentes bibliotecas nacionales y extranjeras.
Las obras que publicó Párix en Segovia fueron:
Dentro de sus obras publicadas en Francia están: