Juan Gómez Benítez (El Puerto de Santa María, provincia de Cádiz, 1954, es un investigador, Doctor en Ciencias Químicas, enólogo, profesor de la Universidad de Cádiz (UCA), imparte entre otras la asignatura 'Tecnología de los Alimentos'. Fue elegido Presidente de la Asociación de Enólogos de España en el año 2006. Ha sido Director de Investigación del Grupo Osborne.
Director del Departamento de I+D del Grupo Osborne desde 1978 hasta 1998, con responsabilidad en las áreas de investigación, formación y medioambiental en las empresas del grupo.
Este grupo está formado por unas 10 empresas del sector alimentación: Jamón (Sánchez Romero Carvajal-Jabugo), lácteo (queso Boffard) y del sector de bebidas (Bodegas Osborne, Bodegas Montecillo, Anís del Mono, etc.)