Juan Duarte Martín (Yunquera, 17 de marzo de 1912 – Álora, 15 de noviembre de 1936) fue un diácono católico, seminarista del Seminario Diocesano de Málaga, asesinado en 1936 en el marco de la persecución religiosa durante la guerra civil española.
Considerado uno de los mártires españoles del siglo XX, fue beatificado en Roma el 28 de octubre de 2007, bajo el pontificado de Benedicto XVI.
Tras ser detenido en su casa por milicianos de la Federación Anarquista Ibérica, fue llevado a Álora, donde fue sometido durante días a torturas y humillaciones con el propósito de que blasfemara.
Al negarse a renegar de su fe, fue llevado al Arroyo Bujía, a kilómetro y medio de la estación, donde fue asesinado.
Su cadáver, enterrado en el lugar del martirio, fue exhumado en 1937 y trasladado al cementerio de Yunquera, lugar en el que permaneció hasta su traslado a la iglesia parroquial, donde encuentra en la actualidad.