Juan Guas (en francés, Jean Was o Jean Goas; en bretón, Yann Gwaz) (Saint-Pol-de-Léon, Bretaña, Francia; 1430 – Toledo, España; 1496) fue un arquitecto, maestro de cantería y escultor español de origen bretón.
Realizó numerosas intervenciones en Castilla a finales del siglo XV durante el reinado de los Reyes Católicos.
Se desconoce la fecha de su nacimiento.
Es, sin duda, uno de los mejores representantes del gótico tardío y del denominado gótico toledano.
Entre las primeras obras en las que trabajó se encuentran las catedrales de Ávila y Segovia.
Durante unos veinte años (1471-1491) trabajó en Segovia donde realiza numerosas intervenciones.
Pero la obra más representativa de Guas es el monasterio franciscano de San Juan de los Reyes, en Toledo, mandado construir por Isabel La Católica como recuerdo del triunfo en la batalla de Toro.
Un gran dibujo de este edificio, realizado por el propio Guas, se conserva en el Museo del Prado.
Otra construcción similar es la que realizó en Torrijos (Toledo), para el monasterio franciscano de Santa María de Jesús, aunque tristemente desaparecida como consecuencia de las invasiones napoleónicas.
Guas es el máximo representante del llamado estilo Isabelino, entre cuyos edificios civiles se encuentra el Palacio del Infantado, de Guadalajara, la galería del castillo de los Mendoza en Manzanares el Real, el castillo de Belmonte con su bestiario, el castillo de Miranda, el colegio de San Gregorio en Valladolid, el atrio y la portada de la iglesia y del claustro de los monjes del Monasterio de Santa María de El Paular y la, desafortunadamente desaparecida, Hospedería Real de Guadalupe, en Cáceres.
Otra de sus obras fue la primera galería del patio de armas del Castillo de Cuéllar, realizada a mediados del siglo XV.
También se considera que, muy probablemente, llevó a cabo la construcción del Castillo de Jadraque y el de Palazuelos, Guadalajara.
Guas, que fue también maestro mayor de la catedral toledana, murió en 1496 y recibió sepultura en una capilla de la iglesia de San Justo, donde aún puede verse, rehecho tras un ataque vandálico, su retrato y el de su mujer e hijos en la capilla familiar.