Juana de Borgoña (1293 - París, 12 de septiembre de 1348), conocida como Juana la Coja, fue reina consorte de Francia por su matrimonio con Felipe de Valois, que se transformó en Felipe VI de Francia.
Fue la madre de Juan II de Francia.
Era hija de Roberto II de Borgoña e Inés de Francia y nieta, por tanto, de Luis IX.
El matrimonio de Juana de Borgoña se celebró en julio de 1313, y recibieron la dignidad de condes de Maine.
A la muerte de Carlos de Valois, padre de su esposo, el matrimonio se transformó en condes de Valois y de Anjou.
De esta unión nacieron ocho hijos:
Durante algunas campañas de la guerra de los Cien Años, Juana de Borgoña tuvo la regencia del reino.
Murió durante la epidemia de peste negra que asoló Francia en la Edad Media.