Judeopersa se refiere a un grupo de dialectos judíos hablados por los judíos que viven en Irán y también a textos judeopersas (escritos en alfabeto hebreo).
Como término colectivo, judeopersa se refiere a una serie de lenguas judeo-iraníes habladas por comunidades judías en todo el antiguo Imperio persa.
Los hablantes se refieren a su idioma como Fārsi.
Algunos no judíos se refieren a él como "dzhidi" (también escrito como "zidi", "judi" o "jidi"), que significa "judío" en un sentido despectivo.
La evidencia más antigua de palabras persas en el idioma hebreo se encuentra en la Biblia.
Las porciones posteriores al exilio, tanto en hebreo como en arameo, contienen muchos nombres propios persas, títulos y una serie de sustantivos que entraron en uso permanente en la época de la Dinastía aqueménida.
Más de quinientos años después del final de esa dinastía, los judíos de la diáspora babilónica volvieron a estar bajo el dominio de los persas: el persa se convirtió en gran medida en el idioma de la vida cotidiana entre los judíos de Babilonia.
Cien años después de la conquista de ese país por los sasánidas, un amora de Pumbedita, Rabino Joseph declaró que los judíos de Babilonia no tenían derecho a hablar arameo, sino que debían hablar cualquiera de los dos hebreo o persa.
El arameo siguió siendo la lengua de los judíos de Palestina, así como de los de Babilonia, aunque en este último país se siguió utilizando un gran número de palabras persas, un hecho que está atestiguado por los numerosos derivados persas en el Talmud de Babilonia.