Judea Pearl es un matemático, científico de la computación y filósofo, más conocido por desarrollar la aproximación probabilística a la inteligencia artificial, en particular utilizando las redes bayesianas, y la formalización del razonamiento causal (véase Causalidad).
Pearl recibió un Grado Ingeniería Eléctrica del Technion, Israel, en 1960, un Máster en Físicas de la Universidad Rutgers, EE. UU., en 1965, y un Doctorado en Ingeniería Eléctrica del Instituto Politécnico de Brooklyn, EE.
UU.
en 1965.
Trabajó en los Laboratorios de Investigación RCA y posteriormente se unió a la UCLA en 1970, donde actualmente es profesor en Ciencias de la Computación y Estadística y director del Laboratorio de Sistemas Cognitivos.
En 2002, su hijo, Daniel Pearl fue secuestrado y asesinado en Pakistán, por lo que él y su familia crearon la Daniel Pearl Foundation.
Recibió el Premio Turing en 2011 por sus contribuciones fundamentales a la inteligencia artificial a través del desarrollo de un cálculo de probabilidades y de razonamiento causal.
Judea Pearl fue uno de los pioneros de las Redes bayesianas y la aproximación probabilística a la inteligencia artificial y uno de los primeros en dar un formalismo matemático al fenómeno de la causalidad en las ciencias empíricas.
Su trabajo también trata a un alto nivel un modelo cognitivo.
Sus intereses son la filosofía de la ciencia, representación del conocimiento, lógicas no estándares y aprendizaje automático.
Pearl es descrito como "uno de los gigantes en el campo de la inteligencia artificial" por el Richard Korf, de la UCLA.
Su trabajo en causalidad ha "revolucionado el entendimiento de este campo en estadística, psicología, medicina y en las ciencias sociales".