Jude Jacob Soonsup-Bell (Chippenham, 10 de enero de 2004) es un futbolista británico que juega en la demarcación de delantero en el Tottenham Hotspur F. C. de la Premier League de Inglaterra.
Tras formarse como futbolista en las categorías inferiores del Chelsea F. C., finalmente el 22 de diciembre de 2021 debutó con el primer equipo en la Copa de la Liga contra el Brentford.
El encuentro finalizó con un resultado de 0-2 a favor del conjunto londinense tras el gol de Jorginho y un autogol de Pontus Jansson.
Actualizado al último partido disputado el .