Judith Sarmiento (Armenia, 20 de enero de 1954) es una abogada y periodista colombiana conocida en su país por su trabajo en diversos medios de radio y televisión desde la década de 1970.
Judith Ofelia Sarmiento Granada nació en Armenia el 20 de enero de 1954, siendo hija de Gilberto Sarmiento y Ofelia Granada.
Tiene una hija, Sofía y un nieto.
Su formación se desarrolló en Bogotá, en el colegio de La Merced, en la Universidad Externado de Colombia donde culminó Derecho y Ciencias Políticas y en la Universidad de La Sabana donde curso su especialización en comunicación organizacional.
Su autor favorito es José María Vargas Vila.
Sarmiento inició su carrera en la radio en la cadena Todelar en 1975.
Después ha trabajado en Caracol, en RCN, y en el programa Colombia responsable de la Radio Nacional de Colombia entre otros.
En 1980 Sarmiento inició su trabajo en televisión en el noticiero Telediario 7 en punto de Arturo Abella.
Después trabajó en el Noticiero Nacional, en TV Hoy; y como moderada de varias emisiones como las teleconferencias de la Procuraduría General de la Nación, de la Escuela Superior de Administración Pública, y Defensora del televidente del Canal Capital.
Sarmiento ha sido profesora de periodismo, comunicación organizacional, proyecto radial, en las universidades Externado, Militar y Politécnico Grancolombiano.
Además fue autora del curso “Democracia y medios en el curso virtual” de Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Sarmiento ha sido distinguida con diversos premios como el India Catalina de Oro y premio Simón Bolívar a mejor Presentadora de noticias en TV (1990); ; premio Asociación Colombiana de Locutores al mejor locutor de noticias en Radio y en Televisión, y placa Asociación Nacional de Anunciantes entre otros.