Judy Mowatt (Judith Veronica Mowatt) es una cantante solista, autora y compositora jamaicana de música reggae principalmente.
Formó parte del trío reggae "The I Threes".
Distinguida Officer of the Order of Distinction de Jamaica por sus servicios a la música en 1999.
Judy Mowatt nació en 1952 en Gordon Town, parroquia de Saint Andrew, Jamaica.
Durante su infancia cantaba en coros de iglesia y en su adolescencia se unió a una tropa de baile con la que recorrió Jamaica y otras islas del Caribe.
En 1967 forma las Gaylettes junto con Beryl Lawson y Merle Clemenson, a las que había conocido en la tropa de baile.
La formación se separará en 1970.
A principios de los 70, se asocia con Bunny Wailer escribiendo varios temas para él bajo los nombres de Juliann y/o Jean Watt.
A continuación, Mowatt saca varios singles como solista, encontrando el éxito con I Shall Sing, que se clasifica número 1 de ventas en Jamaica.
Funda entonces su propia compañía discográfica, el label, Ashandan.
Su primer álbum, Mellow Mood, sale en 1975.
Escribe y produce la mayor parte del álbum Black Woman (1980), que está considerado por muchos críticos como uno de los mejores álbumes de reggae.
Black Woman es el primer álbum de reggae grabado por una mujer que ejerce como productora propia.
También fue la primera mujer en ser nominada a un Grammy Awards en la categoría de música reggae con la nominación de su álbum Working Wonders en 1985.
En 1974, cuando Peter Tosh y Bunny Wailer abandonan The Wailers, se une a la banda de Bob Marley junto con Rita Marley y Marcia Griffiths, formando el trío "the I Threes".
Las I Threes trabajarán haciendo los coros para Marley tanto en estudio de grabación como sobre el escenario hasta la muerte de éste.
Colaboró en el álbum de Groundation "A Miracle", que salió el 21 de octubre de 2014.
Actualmente canta música Gospel.
En 1999 fue nombrada "Oficial de la Orden de Distinción" por el Gobierno de Jamaica por sus servicios y su contribución al mundo de la música.
The I Threes
The Gaylettes
1 Judy Mowatt from glory to glory (en)
2 David Vlado Moskowitz, "Caribbean popular music" Greenwood Publishing Group, 2006, p. 151, 216 (en)
3 Don Snowden, " musicianguide.com/biographies/1608003963/Judy-Mowatt.html" (en)
4 Craig Harris, « Biografía de Judy Mowatt » all music (en)