Los Juegos Paralímpicos de verano 1960 se celebraron en Roma, Italia, a continuación de los Juegos Olímpicos.
Fueron los primeros Juegos Paralímpicos internacionales, tras la disputa de los Juegos de Stoke Mandeville en 1948 y 1952.
La única discapacidad incluida en estos Juegos Paralímpicos fue la lesión de la médula espinal.
Participaron 209 deportistas (sin computar los deportes colectivos), de los cuales 164 fueron varones y 45 mujeres, procedentes de dieciocho países.
Argentina fue el único país de habla hispana que participó en los Juegos.