Los V Juegos Panamericanos se realizaron en Winnipeg, Canadá entre el 23 de julio y 6 de agosto de 1967.
La ciudad de Winnipeg, Manitoba, Canadá fue escogida como sede de los quintos Juegos Panamericanos en su segundo intento.
Su primer intento lo perdió frente a Chicago cuando esta ciudad remplazó a Cleveland como sede de los cuartos juegos panamericanos.
Perdió frente a São Paulo, Brasil la sede para 1963.
En 1967 la Sociedad Panamericana volvió sus ojos a Winnipeg en 1967 y la nombró sede durante los juegos de São Paulo.
País anfitrión sombreado.