Los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, oficialmente conocidos como los Juegos de la XI Olimpiada, se llevaron a cabo en Berlín, Alemania, entre el 1 y el 16 de agosto de 1936, durante el periodo del Tercer Reich.
Participaron 3963 deportistas (3632 hombres y 331 mujeres) de 49 países, quienes compitieron en 19 deportes y 129 especialidades.
El deportista más destacado fue el atleta estadounidense Jesse Owens.
La ciudad de Berlín fue seleccionada como sede en 1931, más de un año antes del nombramiento de Adolf Hitler como Canciller de Alemania.
Cabe resaltar la primera intención de boicot a los juegos por parte del equipo de los Estados Unidos, pero finalmente optaron por participar.
Hitler aprovechó la instancia deportiva para demostrar al mundo la supuesta "magnificencia" del nazismo y encargó un elaborado programa de difusión al ministro de propaganda Joseph Goebbels, quien a su vez encargó la puesta en escena a Albert Speer y la supervisión y filmación a la fotógrafa Leni Riefenstahl.
El 1 de agosto, durante la inauguración de los Juegos Olímpicos de Berlín, como una muestra de la grandeza del poderío alemán, el célebre dirigible Hindenburg sobrevoló el estadio olímpico momentos antes de la aparición de Hitler.
España, por primera y única vez en la historia, boicoteó estos Juegos y no participó.
Había organizado como alternativa la Olimpiada Popular en Barcelona, suspendida por comenzar la Guerra Civil el día anterior a su inauguración.
Existen controversias extendidas sobre los Juegos Olímpicos de Berlín.
Una de ellas afirma que Adolf Hitler, habría intentado utilizar los juegos para demostrar sus teorías sobre la presunta superioridad racial aria.
Además, la instrumentalización propagandística de los juegos que realizó el régimen nazi es algo que también ha sido criticado.
Otra se refiere a uno de los atletas más populares de los juegos que fue Jesse Owens, ganador de las pruebas de 100 m, 200 m, 4 × 100 m y salto de longitud.
Se afirma que Hitler rehusó dar la mano a Owens.
La verdad es que Hitler solo felicitó personalmente a los dos primeros ganadores de los juegos, y no repitió las felicitaciones con nadie más.
El propio Jesse Owens afirma en sus memorias que recibió una felicitación oficial por escrito del gobierno alemán, y que sin embargo el presidente Franklin Delano Roosevelt no invitó al atleta a las celebraciones en la Casa Blanca ni le enviaron felicitaciones por escrito, cuestión que Owens lamentaría en sus memorias.
George Bush le concedería a Owens de manera póstuma la medalla de honor del Congreso.
Por último, se cree que los juegos fueron un momento de humillación para el régimen nazi porque algunos atletas negros consiguieron un gran número de medallas.
En realidad, la Alemania Nazi, logró recoger más medallas que los demás países y Hitler se mostró satisfecho con el resultado.
También sucedió que la atleta alemana Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía.
Como un acto también polémico en las Olimpiadas, durante el evento futbolístico, ocurrió un incidente en el partido de cuartos de final entre los equipos olímpicos de Austria y Perú.
Después de que estos últimos vencieran por cuatro goles a dos en un partido controvertido, una reclamación de la delegación austriaca forzó a jugar un  partido de desempate, acto que la delegación peruana se negó a aceptar, y que llevó consigo el retiro de esta delegación además de la colombiana, causando una de las anécdotas más reseñables de los Juegos Olímpicos.
Esta olimpiada fue la primera en la que se hizo una carrera de relevos para traer el fuego olímpico desde Grecia al sitio de los juegos.
La idea provino de Carl Diem (jefe del comité organizador) pues veía al Tercer Reich como una continuación del Sacro Imperio Romano Germánico, que a su vez se veía como una continuación del Imperio romano, quienes se veían como una continuación cultural de los antiguos griegos.
Del 20 de julio al 1 de agosto, 3422 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 3422 kilómetros cuya ruta fue (a grandes rasgos) así:
Un relevo secundario llevó la llama olímpica hasta Kiel.
Los siguientes países participaron en los juegos:
Afganistán, Alemania, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bermudas, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, China, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, Egipto, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Islandia, India, Italia, Japón, Letonia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malta, México, Mónaco, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumania, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Turquía, Uruguay y Yugoslavia.
España no participó, ya que el gobierno de la Segunda República Española estaba organizando en Barcelona unas Olimpiadas paralelas con el fin de no dar alas al fascismo y boicotear a la Alemania de Hitler.
En esta Olimpiada Popular iban a participar más atletas que en las oficiales, pero nunca se llegaron a celebrar porque el día antes de su comienzo, el 18 de julio de 1936, se produjo el Golpe de Estado contra el gobierno de la República, que daría lugar a la Guerra Civil Española.