Los Juegos Mundiales Breslavia 2017 (en inglés: The World Games Wroclaw 2017), oficialmente los X Juegos Mundiales, fueron un evento multideportivo en el que participan deportistas de todo el mundo en disciplinas que son reconocidas por el Comité Olímpico Internacional, pero que no forman parte de los Juegos Olímpicos.
Al igual que los Olímpicos, los Juegos Mundiales se celebran cada cuatro años.
En esta oportunidad se llevaron a cabo del 20 al 30 de julio de 2017 en Breslavia, Polonia.
La decisión de conceder la organización a esta ciudad fue anunciada por el presidente de la Asociación Internacional de Juegos Mundiales, Ron Froehlich el 12 de enero de 2012 en Lausana.
El evento tuvo, entre otras sedes, en el Estadio Municipal, en el Centennial Hall y el Hala Orbita.
El Estadio Olímpico y un escenario de piscina en la calle Wejherowska serán renovados para el evento.
El costo de la organización del evento fue de aproximadamente $45 millones de dólares.
Esta cantidad fue aportada por la ciudad y los subsidios provinciales y gubernamentales.
En esta edición compitieron más de 3000 atletas de 102 países en 31 deportes.
Cuatro ciudades expresaron interés en acoger los Juegos de 2017.
Tras el examen de los archivos, la aplicación de Génova en Italia no fue llevado a la etapa siguiente.
Las ciudades candidatas fueron anunciadas por el IWGA en agosto de 2011.
Fueron:
A tan sólo unos días antes de la ceremonia de premiación de Ciudad del Cabo retiró su oferta por razones financieras.
La decisión final fue anunciado por Ron Froehlich, presidente de la Asociación Internacional de Juegos Mundiales el 12 de enero de 2012 en Lausana.
La 10 ª edición de los Juegos Mundiales fue otorgado a Breslavia.
Un total de 26 sedes, ubicadas en el oeste, el centro y el este de la ciudad, recibieron las competencias deportivas de los Juegos.
