Game of Thrones (también llamado Game of Thrones: A Telltale Games Series) es un videojuego del género de aventura gráfica y drama de fantasía episódica, basado en las novelas de fantasía Canción de hielo y fuego de George R. R. Martin y en su adaptación televisiva Juego de tronos.
El juego fue lanzado en diciembre de 2014 para Android, iOS, Microsoft Windows, OS X, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 y Xbox One.
El juego está siendo desarrollado por Telltale Games y sigue el formato episódico encontrado en otros títulos de Telltale, como The Walking Dead, The Wolf Among Us y Tales from the Borderlands, donde las opciones y acciones del jugador influyen en los acontecimientos posteriores en todo el arco de los 6 episodios.
La historia gira en torno a la norteña Casa de Forrester, los gobernantes de Ironrath, cuyos miembros, incluidos los cinco personajes jugables, intentan salvar a su familia y a ellos mismos después de terminar en el bando perdedor de la Guerra de los Cinco Reyes.
El juego incluye la configuración de los personajes y actores de doblaje de las novelas y series de televisión.
Después de que los videojuegos previos basados en sus obras recibieron respuestas críticas negativas o mediocres, George R. R. Martin opinó que quería "un juego de juego de tronos hecho por un estudio que supiera cómo crear una emocionante e interesante historia".
Telltale Games ha encontrado el éxito crítico en varios juegos de aventura con licencia, incluyendo su series episódicas de videojuegos The Wolf Among Us y The Walking Dead.
Juego de Tronos surgió de las discusiones internas dentro de Telltale de lo que otras franquicias populares querían escribir juegos que existen, con mucho apoyo dado para Juego de tronos, considerando su equivalencia emocional a The Walking Dead.
Se acercaron a HBO con el concepto, y después de un año de negociaciones, fueron capaces de obtener la licencia.
En diciembre de 2013, Telltale anunció a Juego de tronos en el programa de premios de videojuegos de Spike VGX 2013.
George R.R Martin declaró que su asistente personal, Ty Corey Franck, está trabajando con Telltale Games como un "consultor de historia".
El CEO de Telltale, Dan Connors explicó que el juego no será una precuela de la serie de televisión, y que el mundo establecido y cronología de Juego de Tronos que está permitiendo Telltale sirve para explorar historias fijas con mayor profundidad, para atraer a los jugadores.
Juego de tronos es una aventura gráfica episódica del género drama de fantasía, lanzado con 6 episodios que siguen el modelo de los juegos de aventuras anteriores de Telltale.
El jugador es capaz de mover su carácter en torno a algunas escenas, interactuando con los objetos e iniciar cadenas de conversación con personajes no jugadores.
Las decisiones tomadas por los acontecimientos en los que el jugador actúa, tiene gran influencia en futuros episodios.
El juego se alterna entre los puntos de vista de cinco personajes diferentes.
Cada episodio contiene cinco puntos en los que el jugador debe tomar una decisión importante, la elección de una de las dos opciones disponibles.
A través de los servidores de Telltale, el juego rastrea cuántos jugadores seleccionan la opción y permite al jugador comparar sus opciones al resto de la base de jugadores.
El juego se puede completar sin importar qué decisiones se hacen en estas situaciones; los principales acontecimientos de la historia, como se describen a continuación, continuarán independientemente de las decisiones que se toman, pero la presencia y el comportamiento de los personajes no jugadores en escenas posteriores se verán afectados por estas opciones.
El juego sí permite al jugador hacer múltiples guardados, e incluye una función de "rebobinar", donde el jugador puede realizar copias de seguridad y modificar una decisión anterior, lo que facilita la exploración de opciones alternativas.
Algunas escenas son más orientadas a la acción, lo que requiere que el jugador pueda responder a una serie de eventos en tiempo rápido.
El incumplimiento de estos correctamente puede terminar la escena con la muerte del personaje jugable u otro personaje, pero el juego se reiniciará en un control justo antes de esa escena para permitir que el jugador vuelva a intentarlo.
En algunos casos, el fracaso en determinados eventos de tiempo rápidas resulta en decisiones de juego de menor importancia.
El juego tiene lugar simultáneamente con la serie de televisión, desde el final de la tercera temporada, hasta justo antes del inicio de la quinta temporada.
La historia se centra en la Casa Forrester, una familia aún no introducida en la serie de televisión, pero mencionada brevemente en la novela una danza con dragones.
La Casa Forrester es oriunda de Ironrath, una fortaleza en el norte de Poniente, donde controlan el valioso bosque Ironwood, codiciado por muchos debido a la importancia militar de la madera.
El juego no solo tiene lugar principalmente cerca de la Ironwood, sino también en otros lugares en los continentes de Poniente y Essos.
A lo largo del juego, el jugador controla a uno de los 5 miembros de la familia o a los siervos de los Forrester, con las decisiones tomadas por un personaje que afecta a los demás, y el destino final de la casa.
Trece personajes jugables y no jugables originales fueron creados para el juego.
El juego también incluye personajes de las novelas y series de televisión, con el trabajo de voz realizado por los actores de la serie, incluyendo Cersei Lannister (Lena Headey), Tyrion Lannister (Peter Dinklage), Jon Nieve (Kit Harington), Margaery Tyrell (Natalie Dormer), Ramsay Nieve (Iwan Rheon) y Daenerys Targaryen (Emilia Clarke).
Hierro de hielo recibió críticas positivas.
Los Sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dieron a la versión de Microsoft Windows 74,37 % basadas en 27 comentarios y 75/100 Basado en 44 comentarios, la versión de PlayStation 4 77,82 % basado en 17 opiniones y 77/100 basado en 18 revisión de la versión Xbox One dio 82,73% basado en 11 comentarios y 80/100 basado en 14 críticas.
El episodio dos: los señores perdidos recibió críticas de mixtas positivas.
Los sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dieron a la versión de Microsoft Windows 74,96 % basado en 23 comentarios y 73/100 Basado en 35 comentarios, la versión de PlayStation 4 69.40% Basado en 15 comentarios y 69/100 basado en 16 críticas y la versión de Xbox One 74,92 % Basado en 13 comentarios y 76/100 basado en 10 críticas.
Revisor Gamezebo señaló que el episodio 2, en particular, exhibió un rendimiento deficiente en dispositivos iOS, con problemas técnicos y la tartamudez que afecta a la capacidad del jugador para tener éxito en los eventos programados.
Episodio tres - La espada en la oscuridad recibió críticas positivas.
Los sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dieron a la versión de Microsoft Windows 76,52 % basado en 21 comentarios y 77/100 basado en 30 comentarios, la versión de PlayStation 4 71.29% Basado en 17 comentarios y 70/100 basado en 16 críticas y la versión para Xbox One 81,94 % basada en 9 comentarios y 80/100 basado en 9 opiniones.
Episodio cuatro - Hijos del invierno recibió críticas positivas.
Sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dieron a la versión de Microsoft Windows 76 % Basado en 17 comentarios y 77/100 basado en 27 comentarios, a la versión PlayStation 4 75,29 % basado en 17 comentarios y 73/100 basado en 15 críticas y a la versión Xbox One 80 % basada en 9 comentarios y 80/100 basado en 8 opiniones.
Episodio cinco - Un nido de víboras recibió críticas de mixtas a positivas.
Los sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dieron a la versión de Microsoft Windows 71.47% Basado en 19 comentarios y 74/100 Basado en 25 comentarios, la versión para PlayStation 4 67 % basado en 9 opiniones y 71/100 basado en 9 comentarios y a la versión de Xbox One 78,4 4% basada en 9 comentarios y 75/100 basado en 8 opiniones.
Episodio seis - El dragón de hielo recibió mixta de críticas positivas.
Agregación de sitios web de reseñas GameRankings y Metacritic dio la versión de Microsoft Windows 71,42 % Basado en 19 comentarios y 70/100 basado en 24 comentarios, la PlayStation 4 versión 72,5 % basado en 8 críticas y 75/100 basado en 10 críticas y la Xbox one una versión 83,17 % basado en 6 críticas y 84/100 sobre la base de 5 evaluaciones.