Julio Rodolfo Brouwer de Koning (Villa Ascasubi, 27 de julio de 1913 - desconocido) fue un político de la UCR argentino, siendo interventor federal de facto de la provincia de Misiones.
Perteneció a la Unión Cívica Radical, fue senador provincial de Córdoba en la década de 1950 y diputado nacional por la aquella provincia entre 1960 y 1962.
Fue interventor federal de la provincia de Misiones entre el 26 de mayo de 1958 y el 16 de marzo de 1959.
. Fue subsecretario del Ministerio de Defensa Nacional entre abril y junio de 1959.
Su hijo Luis Brouwer de Koning también fue un destacado político cordobés, que se desempeñó, entre otros cargos, como intendente de Villa Ascasubi y luego de Río Tercero.
Su nieta es la diputada Gabriela Brouwer de Koning, también perteneciente a la Unión Cívica Radical.