Juliette Mariant del Valle Pardau López (La Guaira, 21 de agosto de 1986) es una actriz y cantante venezolana.
Su interés por el medio artístico comenzó a los doce años de edad, cuando participaba en pequeñas piezas teatrales del colegio.
Es Licenciada en Comunicación Social, egresada de la Universidad Central de Venezuela (UCV).
Su primera participación actoral fue en la pieza teatral A 2,50 la Cuba Libre, compartiendo las tablas con Mimí Lazo, personaje que influyó en su vida para transpolar su carrera a la televisión.
Fue productora del programa de radio de Luis Chataing en su época de estudiante "De nuevo en la mañana" en la estación de radio La Mega 107.3 fm durante 5 años.
Llega a Venevisión, para ganarse un papel en la producción dramática Harina de otro costal, original de Mónica Montañés.
A ella siguió la telenovela Natalia del mar, donde interpretó a una niña invidente, Rosarito, personaje emblemático que la dio a conocer entre el público venezolano.
En el 2013 encarna a Patricia Macho Vergara, en la superproducción de Venevisión De todas maneras Rosa.
Paralelo a la televisión, Juliette se ha desempeñado como locutora en el programa El Monstruo de la Mañana en la emisora 92.9 FM. Además, ha participado en la obra teatral Mujeres infieles.
Ha demostrado su talento en la gran pantalla en la comedia dramática Papita, maní, tostón, desempeñándose como protagonista.
Le encanta ir al cine, que «es un medio de aprendizaje», y que también practica el canto, porque «lo considero mi otra pasión».
Su libro favorito es Ensayo sobre la ceguera, de José Saramago, que cuenta la ayudó a interpretar el papel de Rosarito en Natalia del mar.
Seguiría su carrera artística estando en La esclava blanca de Caracol Televisión interpretando a Isabel de Parreño, después llegaría con El tesoro donde tuvo un papel protagónico, como Jenny Murcia Ruiz.
Tendría un pequeño paso por la serie de RCN Televisión El Comandante, interpretando a Zulay Briceño, para después seguir actuando en el país cafetero en la primera temporada de La nocturna, dando vida a Lucy.
Se trasladaría a México, donde actuó en dos series.
La primera fue El chapo, en la que le dio vida a Graciela, una de las esposas del conocido narco mexicano, y en la segunda, interpretó el papel de Gaby en Falsa identidad.
Volvería a Colombia, donde tuvo dos papeles muy exitosos para su carrera.
El primero fue en la serie Bolívar que trata sobre la vida del libertador, en esta interpretó a Feliza Mora, una gran y luchadora mujer, dispuesta a darlo todo por la lucha independentista.
Y el segundo, sería en la producción de RCN Televisión Pa´ quererte, que fue su gran salto a la fama en Colombia.
En esta producción interpreta a Dany Daza, y protagoniza la historia con Sebastián Martínez y Hanny Vizcaíno.