Julien Albert Marc Célestine (París, Francia, 24 de julio de 1997) es un futbolista francés que juega como defensa en el Club León de la Primera División de México.
Comenzó su formación futbolística en las academias de Rachais, Grenoble Foot 38, S. C. Bastiais, A. S. Béziers y Toulouse F. C. antes de trasladarse a Bélgica con el R. Charleroi S. C. en 2016.
Comenzó su carrera como futbolista profesional en los clubes belgas amateurs RWD Molenbeek y URSL Visé.
En 2020, fichó por el club letón Valmiera FC, y luego regresó a Francia con el Rodez A. F. el 2 de enero de 2021.
Debutó como profesional con el Rodez en un empate 1-1 en la Ligue 2 con el Chamois Niortais F. C. el 5 de enero de 2021.
Nacido en Francia, es de ascendencia italiana.
Su hermano, Enzo Célestine, también es futbolista profesional.
Actualizado al último partido disputado el .