Julián Sedeño ( Sahagún, España, 1526 - Gobernación del Tucumán, 1561), fue un militar de origen español, partícipe de la conquista del Tucumán a mediados del siglo XVI, en el actual territorio de la República Argentina.
Nacido en 1526, fue uno de los primeros conquistadores del Tucumán que entró con Juan Núñez de Prado en 1549.
Participó en las tres fundaciones de El Barco y acompañó a Francisco de Aguirre cuando fundó Santiago del Estero en 1553.
Exploró el territorio y regresó con muestras de oro descubiertas en los Valles Calchaquíes.
Fue regidor del primer Cabildo santiagueño.
En 1556 junto a Hernán Mejía de Mirabal y Nicolás de Garnica, encabezó una expedición punitiva contra los indígenas lules.
Cuando fue el gobierno de Juan Pérez de Zurita, dirigió la conquista y pacificación del calchaquí con el objeto de fundar la ciudad de Córdoba de Calchaquí.
En 1559, efectuando una redada, Sedeño y Mejía de Mirabal prendieron al cacique Chumbicha, hermano del cacique Juan Calchaquí, lo que motivó la sumisión de las tribus.
Julián Sedeño falleció en 1561.