Julio Pazos Barrera (Baños, 18 de agosto de 1944) es un destacado escritor y poeta ecuatoriano.
== Biografía ==
Nació en Baños, provincia de Tungurahua; publicó su primer libro de poesía “Plegaria Azul” en 1963.
Se graduó de maestro normalista e ingresó a la Facultad de Pedagogía de la Pontificia Universidad Católica del Ecuador.
Trabajó en el colegio García Moreno en el turno de la noche.
Se graduó de licenciado en Ciencias de la Educación con mención en Letras y Castellano, mientras trabajaba en el Senado como corrector de pruebas.
Recibe el premio de poesía por la Universidad Católica del Ecuador en 1968.
Ingresa al Instituto Central Técnico para dar cátedra; un año después fue contratado por la Pontificia Universidad Católica del Ecuador como profesor de Letras y Castellano.
Ese mismo año viajó a Bogotá para realizar un posgrado en Literatura en el Instituto Caro Cuervo.
Años más tarde fue director del Teatro Independiente Francisco Tobar García.
Publicó “Ocupaciones del buscador” (1971) en Quito.
Recibió el premio “Conrado Blanco”.
En 1974 publicó “Prendas tan queridas las palabras entregadas al vuelo”; más tarde viajó a Madrid para estudiar un posgrado en lengua y literatura española en el Instituto de Cooperación Iberoamericano.
En 1977 publicó “Entre las sombras las iluminaciones”; dos años después recibió el premio nacional de Literatura Aurelio Espinosa Pólit.
En 1980 publicó “La ciudad de las visiones”.
En 1982 publicó “Levantamiento del país con textos libres” y ese mismo año recibió el premio Casa de las Américas en la Habana.
Actuó como asesor en la Subsecretaria de Cultura; después en 1983 publicó un estudio crítico sobre “Medardo Ángel Silva”.
En 1984 publicó “Oficios”; el siguiente año publicó “Contienda entre la vida y la muerte o personajes volando en un lienzo” y un estudio crítico sobre “La Vorágine” de José Luis Eustaquio Rivera por la colección Antares-libresa.
Dos años más tarde fue primer vocal del consejo superior de la Casa de la Cultura.
Para dos años más tarde publicó “Mujeres”.
El siguiente año fue director de la sección de Literatura Ecuatoriana en la Casa de la Cultura.
Ese mismo año recibió la condecoración “Juan León Mera” del municipio de Ambato y el Premio Nacional de Poesía Jorge Carrera Andrade del municipio de Quito.
Dos años más tarde se graduó de Doctor en Literatura de la Pontificia Universidad Católica del Ecuador.