Julio César Félix Lerma es un escritor mexicano nacido el 1975 en Navolato, Sinaloa y radicado en Torreón, Coahuila.
Estudió letras hispánicas en la UNAM, en cuyo Centro Universitario de Teatro impartió las materias de Lengua Española e Historia de las Ideas.
Director de la revista de literatura Acequias de la Universidad Iberoamericana Torreón.
Autor de los poemarios De noche los amores son pardos, Al sur de tu silencio, De lagos, lagunas y otras danzas, Desierto blues, imaginario de voces, Mis ojos el fuego, En el Norte ya no hay playas, Nacimos irritilas en el acuario del mundo y Laguna's Nght Club.
Enciclopedia de la Literatura en México