Julian Navarro Torres (Barcelona, 25 de diciembre de 1940) es un actor de cine, teatro y televisión español.
Inicia sus estudios de Arte dramático en la escuela "Adriá Gual", siendo sus principales profesores Ricard Salvat, María Aurelia Capmany y Carme Serrallonga.
Ultimados los estudios pasa a formar parte de la compañía profesional de la escuela y con la misma representan en el teatro Gerard Phillipe de Saint-Denis (Paris) 1966, el Adefesio de Rafael Alberti, el cual asistió a la representación y leyó un manifiesto en homenaje a todos los exiliados del momento.
Participó en el Festival Mundial de Teatro de Nancy (Francia), con la obra Ronda de mort a Sinera de Salvador Espriu en 1968 y en el Festival Internacional de Teatro de Venecia en 1.970.
En 1974 se instala definitivamente en Madrid.
En 1978 Adolfo Marsillach, lo contrata para formar parte del Centro Dramático Nacional de Madrid.