Julie Dreyfus (París; 24 de enero de 1966) es una actriz de cine y televisión francesa.
Dreyfus nació en París, Francia, pero se educó en el Reino Unido.
Hija de la actriz Pascale Audret y del productor discográfico Francis Dreyfus, ambos fallecidos, tiene dos hermanas, Chloe y Laura Dreyfus.
Su abuelo era descendiente del famoso capitán Alfred Dreyfus.
Habla inglés, francés y japonés.
Dreyfus ha trabajado en varios telefilmes en Japón y en series estadounidenses como The Crow: Stairway to Heaven.
Tuvo un papel secundario en el episodio piloto de la serie Mulholland Drive, de David Lynch, y otra participación en la serie francesa Jean Moulin.
En 2008 apareció en la película Vinyan, de Fabrice du Welz, con Emmanuelle Béart y Rufus Sewell.
Otras películas suyas son Rampo (1994), A Feast at Midnight (1998), Legal Aliens (1998) y Toki rakujitsu (1992).
En 2009, Dreyfus trabaja por segunda vez con el director Quentin Tarantino, esta vez en Inglourious Basterds, después de interpretar a Sofie Fatale en Kill Bill: Volumen 1.