Julio Gutiérrez (Manzanillo; 12 de enero de 1918 – Nueva York; 15 de diciembre de 1990) fue un director musical, pianista, compositor y arreglista cubano.
Fue una de las principales figuras de la escena musical de La Habana en las décadas de 1940 y 1950, y un pionero de la descarga (jam session cubana).
Como compositor, es recordado por su bolero de 1944 «Inolvidable», que ha sido interpretado por numerosos artistas.
Nacido en Manzanillo (en la actual Provincia de Granma) el 12 de enero de 1918, Julio Gutiérrez aprendió a tocar el violín y a cantar desde muy joven.
Tenía seis años cuando aprendió a tocar el piano, y catorce años cuando fundó una banda local y se convirtió en su director.
En 1940, Orquesta Casino de la Playa estaba de gira por el este de Cuba y Miguelito Valdés le sugirió que fuera a La Habana, donde podría prosperar como músico.
Más tarde se mudó a la capital, donde se convirtió en el pianista del Casino de la Playa y compuso varios éxitos como el bolero «Inolvidable».
In 1948, formó su propia big band con la que realizó giras por América Latina y España.
Este grupo que era la banda residente de RHC-Cadena Azul, incluía músicos prominentes como Alejandro "El Negro" Vivar, Edilberto Escrich, Nilo Argudín, Emilio Peñalver, Rogelio Darias y Óscar Valdés Sr. Después de regresar a Cuba de su larga gira en 1950, Gutiérrez comenzó a componer bolero-mambos y chachachás.
Fue nombrado director musical del Canal 4, y acompañó a Rita Montaner, Rosita Fornés, Lucy Fabery, Olga Rivero, Cuarteto Faxas, Dúo Cabrisas-Farach y Omara Portuondo.
En 1956, Panart le encargó la grabación de una «descarga».
A pesar de ser concebido como un proyecto muy comercial, la Cuban Jam Sessions de Panart bajo la dirección de Julio Gutiérrez con Peruchín en el piano y otros músicos cubanos conocidos, recibió una gran aclamación de la crítica.
Después de su éxito, artistas como Chico O'Farrill, Cachao y Niño Rivera grabaron sus propias descargas.
En 1960, Julio Gutiérrez huyó a México y poco después se mudó a Miami, donde grabó algunos LP para sellos como Sirena y Montilla; también respaldó a la cantante Blanca Rosa Gil.
Luego pasó más de 20 años en Nueva York, grabando numerosas sesiones como concertino, director de orquesta y/o pianista.
También fundó su propio sello, J&G.
Viajó varias veces a Puerto Rico, donde tocó en hoteles y clubes nocturnos.
Murió en Nueva York el 15 de diciembre de 1990.
Gutiérrez fue inducido póstumamente al International Latin Music Hall of Fame en 2000.