Julio Sánchez Cristo (Bogotá, 9 de enero de 1959) es un periodista y locutor colombiano.
Dirige la emisora W Radio Colombia perteneciente a Caracol Radio del grupo PRISA de España; es el director y conductor principal del programa radial La W, la cual se retransmite en Estados Unidos, Panamá y España.
Ha ganado dos veces el Premio Rey de España.
Es hijo del empresario de televisión Julio Sánchez Vanegas, periodista, presentador de televisión y locutor de radio.
Estudió en el Colegio José Max León y en el Colegio San Bartolomé La Merced, del cual fue expulsado.
Obtuvo su título de bachiller en el Colegio Instituto Nacional Femenino Lorencita Villegas de Santos fue el único hombre en graduarse de esta institución.
Continuó sus estudios en Estados Unidos y Europa, enfocándose en el periodismo.
Aunque ha pasado por la televisión y la prensa escrita, Sánchez Cristo se destaca por su labor en radio, al punto que ha creado y conducido tres programas matutinos de actualidad de gran sintonía en la banda FM: Viva FM (1991) para Caracol Estéreo, La FM (1996-2003) para la emisora homónima de RCN Radio con el programa "Los Originales" promocionando con el tema Julia de Willie Colón y La W (2003) de W Radio emisora de Caracol Radio de la cual es director desde 2003, incluso hizo parte de la Mesa de Trabajo de 6 A.M. 9 A.M. de Caracol Radio, cuyo equipo estuvo conformado por el entonces Director Yamid Amat, fue DJ de Radioacktiva de Caracol Radio y de Caracol Estéreo.
En el 2015, participó como locutor en la película "Colombia Magia Salvaje".
Ha recibido varios premios de periodismo en Colombia y España.