Julio Alberto Manzur Abdala es un político colombiano, nacido en Cereté (Córdoba) el 29 de octubre de 1947, casado con Carmen María Imbett, sus hijos son Adriana María y Wadih Alberto.
Ingeniero agrónomo de la Universidad Nacional de Colombia, estudió en la Facultad de Agronomía de la sede de Palmira, Valle del Cauca.
Es miembro del Partido Conservador y ha sido elegido por elección popular para integrar el Senado y la Cámara de Representantes de Colombia.
Manzur Abdala, a la par del ejercicio profesional como presidente y vicepresidente de varias empresas del sector privado y agroindustrial, inició una exitosa trayectoria política al interior del Partido Conservador, ejerciendo los siguientes cargos de elección popular:
Perteneció a las comisiones V del Congreso y trabajó activamente en proyectos de ley relacionados con los sectores agropecuario y medioambiental, como la conversión de vehículos a gas, la ley forestal, y el régimen de servicio de alumbrado público.
Participó en eventos y debates sobren políticas agrícolas y de minas, Corporaciones Autónomas Regionales, y políticas del sector agropecuario.
En varias ocasiones ha sido miembro del Directorio Nacional Conservador, fue su presidente entre 2006 y 2007.
En las elecciones legislativas de Colombia de 1994, Manzur Abdala fue elegido senador de la república de Colombia.
Posteriormente en las elecciones legislativas de Colombia de 1998, 2002 y 2006, Manzur Abdala fue reelecto senador con un total de 49.133, 51.338 y 49.311 votos respectivamente.
En las elecciones legislativas de Colombia de 1991, Manzur Abdala fue elegido miembro de la Cámara de Representantes de Colombia con un total de votos.
En las elecciones legislativas de Colombia de 1982, Manzur Abdala fue elegido senador de la república de Colombia.
Luego en las elecciones legislativas de Colombia de 1986, Manzur Abdala fue reelegido senador.
El legado legislativo de Julio Alberto Manzur Abdala se identificó por su participación en las siguientes iniciativas desde el congreso:
Su trayectoria política se ha identificado por:
A lo largo de su carrera ha representado los siguientes partidos:
Entre los cargos públicos ocupados por Julio Alberto Manzur Abdala, se identifican: