Julio Carrizosa Valenzuela (Bogotá, 28 de junio de 1895-Bogotá, 25 de mayo de 1974) fue un ingeniero y matemático colombiano, fue Ministro de Educación y Rector de la Universidad Nacional de Colombia.
Se graduó como ingeniero en 1923 en la Universidad Nacional de Colombia.
Fue un impulsor del desarrollo y estudio de la matemática en Colombia.
En 1946 fue designado el primer Decano de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, impulsando el estudio de las ciencias.
Fue ministro de educación en 1932.
Estuvo a cargo del traslado y estructuración de la Ciudad Universitaria.
Así mismo fue Rector de la Universidad Nacional de Colombia entre 1942 y 1944.
fue profesor de tiempo completo de la Facultad de Arquitectura e Ingeniería de la Universidad Nacional entre 1938 y 1954.
A partir de 1936 y hasta su muerte, fue miembro de la Academia Colombiana de Ciencias.
Fundó y fue director de la Sociedad Colombiana de Matemáticas.
También fue docente en la Universidad Santo Tomás, y en la Pontificia Universidad Javeriana.
En 1956 el gobierno nacional lo condecoro con la Gran Cruz de la Orden al Mérito Julio Garavito.