Julio César Villalba Gaona (Ciudad del Este, Paraguay; 17 de septiembre de 1998) es un futbolista paraguayo.
Juega de delantero y su equipo actual es Sportivo Luqueño de la Primera División de Paraguay.
Jugó en la Copa Libertadores sub-20 de 2016, con 3 presencias.
En agosto de 2021 llega a Guayaquil City de la Serie A de Ecuador en condición de jugador libre por una temporada.
Jugó en el Sudamericano sub-17 de 2015, con 8 presencias.
Jugó en el Mundial sub-17, anotando 2 goles y jugando 3 partidos.