Julián Speroni (Buenos Aires, Argentina, 18 de mayo de 1979) es un futbolista argentino.
Juega de portero.
Surgido de las divisiones inferiores de Platense, hizo su debut en el mismo, en 1998.
Jugó en el Platense hasta el 2001, cuando sería transferido al Dundee FC, en donde jugaría hasta el 2004.
Con 25 años de edad daría el gran salto para jugar en el fútbol inglés, en un club que se jugaba la permanencia como lo era el Crystal Palace FC, con el que ya lleva 10 años jugando tanto en la Premier League y en la Championship.
Es un histórico del club, por todo el tiempo que lleva aquí.
En Platense, solo llegó a disputar 2 partidos profesionalmente, uno de ellos fue la histórica goleada por 6 a 1 que le propino Club Atlético Argentino (Rosario) al elenco calamar.
Una vez llegado a Escocia, en el Dundee FC, jugó 92 partidos en sus tres años en el club.
El 7 de enero de 2017, Speroni se convirtió en el arquero con más presencias en la historia del Crystal Palace con 389 partidos disputados en el club del sur de Londres.
En mayo de 2019 se anunció que el jugador no seguiría en el Palace al término de la temporada 2018-19.