El Junkers A 32 era un avión de correo construido en forma de prototipo en Alemania a finales de la década de 1920, y más tarde desarrollado como un prototipo reconocimiento-bombardero bajo la denominación K 39.
El diseño era un avión convencional de ala baja cantilever monoplano] con tren de aterrizaje fijo tren de aterrizaje de cola.
La construcción era de metal en todas partes, con carenado corrugado de duraluminio.
Se proporcionaron tres cabina de pilotaje abiertos en tándem; el tercer asiento estaba destinado desde el principio a acomodar a un artillero de cola para una versión militar de la aeronave.
De hecho, la versión militarizada desarrollada en Suecia por AB Flygindustri incluía también una cuarta posición de tripulación, para un artillero de cola.
Esta versión incluía dos ametralladoras gemelas incorporadas en el motor y una ametralladora entrenable para el artillero de cola.
Sólo se construyeron dos A 32, y el primer prototipo fue destruido en un accidente el 2 de noviembre de 1927 que mató al ingeniero de Junkers Karl Plauth.
La plantilla del K 39 construida pudo haber sido modificada a partir del segundo prototipo.
No hubo venta de la versión civil ni de la militar.