Juriaen van Streeck (Ámsterdam, 1632-ibidem, 1687) fue un pintor neerlandés.
Pintor activo en Ámsterdam, realizó preferentemente naturalezas muertas en las que denotó la influencia de Willem Kalf.
Mostró predilección por objetos metálicos, porcelana y orfebrería, así como moluscos y conchas.
Acogen su obra museos como el Hermitage (San Petersburgo), el Museo del Louvre (París), el Museo de Artes Decorativas de París, el Museo de Leiden, el Museo Boijmans Van Beuningen (Róterdam) y los museos de Bellas Artes de Lyon, Rennes y Quimper.
Su hijo Hendrick van Streeck fue también pintor.