Justin Bessou (Méjalanou (Saint-Salvadou, Aveyron), 1 de noviembre de 1845 - Villefranche-de-Rouergue, 1918) fue un poeta francés en lengua occitana.
Nacido en Méjalanou, en la comuna de Saint-Salvadou (Aveyron) en Francia, estudiará para sacerdote.
Fue sucesivamente vicario en Saint-Geniez-d'Olt (1872 a 1877) y luego en Marcillac-Vallon (1877 a 1881).
Seguidamente fue cura de Lebous, cerca de Réquista, durante 5 años.
Fijó su residencia definitiva en 1886 en Saint-André-de-Najac donde ejerció sus funciones sacerdotales hasta 1906.
Se jubiló y se instaló en casa de su hermana Caroline en Villefranche-de-Rouergue hasta su muerte, el día antes del armisticio de 1918.