Justicia cumplida (en francés, Justice est faite) es una película dramática francesa de 1950 dirigida por André Cayatte, estrenada el 1950.
Este film muestra la falibilidad del sistema jurídico francés.
El film ganó el León de Oro del Festival de Venecia de 1950 y el Oso de oro del Festival de Berlín de 1951.
En el proceso de una joven, Elsa Lundestein, que había practicado la eutanasia con su amante - Maurice Vaudreamont, afectado por un cáncer- se asiste al desmontaje del mecanismo del jurado y el análisis del comportamiento de los jurados prisioneros de su vida personal, de sus costumbres, de sus tendencias secretas.
El debate entre jurados consiste en comprender si Elsa ha matado a su marido para poner fin a su sufrimiento o si lo ha matado por interés personal, al estar enamorada de otro hombre.
Los jurados pueden ser influenciados por sus prejuicios a la Francia de 1950, poco xenófoba y uno de ellos se muestra bastante tradicionalista.
La película enseña la falibilidad del jurado y por tanto, de la Justicia y la incerteza cuando en las circunstancias atenuantes o agravantes de un homicidio o de un asesinato.