Justin Kirk (Salem, Oregon, n. 28 de mayo de 1969 ) es un actor estadounidense de teatro, cine y televisión.
Conocido por su papel de Andy Botwin en la serie estadounidense Weeds, así como por su papel de Prior Walter en la adaptación a la pantalla de la novela Angels in America, miniserie transmitida en Estados Unidos por HBO que le supuso una nominación a un premio Emmy.
Su primer papel en Broadway fue una obra llamada Any Given Day, representada en el teatro Longacre.
Debutó en la televisión con la serie Jack & Jill.
A partir de 2007 interpretó a Andrew Botwin en la serie Weeds, actuación que le supuso una nominación ese mismo año a los Premios Globo de Oro.
Actualmente vive una parte del año en la ciudad de Nueva York, y otra en Los Ángeles.