Justo García Soriano (Orihuela, Alicante, 14 de abril de1884 – Madrid, mayo 1949) fue un escritor, archivero y bibliotecario de origen español.
Según su nieto Luis Angel garcía Melero, Justo García Soriano nació en Orihuela el 14 de abril de 1884.
En el 1901 se trasladó en Madrid para comenzar la carrera de Filosofía y Letras y colaborando asiduamente con algunos periódicos como “El Parlamentario”, “La Correspondencia Política y Diplomática.
Publicó su primer libro, el poema “Esperanza” en el mismo año.
Ingresó en el Cuerpo de Archiveros en 1915 después de haber ejercido la enseñanza en el Centro Católico de Enseñanza "Cardenal Cisneros", donde tuvo como alumno el catedrático Pedro Sainz Rodríguez.
Como funcionario del Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos fue destinado a los archivos de las Delegaciones de Hacienda en Albacete (1915-1916), Murcia (1916-1920) y Toledo (1920-1921).
Casó en primeras nupcias con Eloísa Morales Doblado de la que tuvo tres hijos: Justo, Ángel y Alfonso.
El 24 de agosto de 1923 casó en segundas nupcias con Áurea Camarero Rodríguez que le dio otros ocho hijos.
Su hijo Justo García Morales y su nieto Luis Ángel García Melero seguitaron las huellas paternas.
Falleció en Madrid, en el mes de mayo de 1949 después de una larga enfermedad.
El Archivo de Orihuela llevará el nombre de Justo García Soriano, protector de su patrimonio durante la Guerra Civil.