Kōji Noguchi (野口 幸司) es un exfutbolista japonés.
Jugaba de delantero o centrocampista y su último club fue el Omiya Ardija de Japón.
Noguchi nació en la Prefectura de Chiba el 5 de junio de 1970.
Después de graduarse de la escuela secundaria, se unió al club de la Japan Soccer League Fujita Industries (posteriormente Bellmare Hiratsuka) en 1989.
Tras salir campeón de la antigua Japan Football League, el club ascendió a la J1 League en 1994.
Una vez en la máxima categoría, el conjunto de la Prefectura de Kanagawa ganó la Copa del Emperador 1994.
A nivel continental, también ganó la Recopa de la AFC 1995.
A pesar de que siempre mantuvo un nivel regular por bastante tiempo, su oportunidad para mostrarse en el campo de juego disminuyó en 1997.
En este mismo año, se va al Kawasaki Frontale, perteneciente por ese entonces a la antigua Japan Football League.
Hacia el final de su carrera, jugó para Nagoya Grampus Eight (1998-1999) y Omiya Ardija (2000).
Se retiró al término de la temporada 2000.
El 6 de agosto de 1995, Noguchi debutó para la Selección de fútbol de Japón contra Costa Rica.