Kōji Takahashi (高橋幸治) (nacido el 10 de junio de 1935 en Tōkamachi, Niigata ), es un actor japonés.
Asistió a la Preparatoria Tōkamachi de la Prefectura de Niigata y posteriormente a la Universidad de Toyo.
Mientras estaba en la Universidad de Toyo, Takahashi se convirtió en chofer de Seiji Miyaguchi, actor de la compañía teatral Bungakuza (文学座).
En 1959, se unió a Bungakuza e hizo su debut con la obra Nihon no kotō (日本の孤島).
En 1963, tuvo un papel en la película Haha (母) dirigida por Kaneto Shindō.
Los papeles principales posteriores incluyen a Oda Nobunaga en el tercer Taiga Drama de NHK Taikōki en 1965, y el teniente Hayami en la serie dramática matutina de NHK Ohanahan en 1966.