Kōkaku no Pandora: Ghost Urn (紅殻のパンドラ -GHOST URN-) es un manga basado en un concepto de Masamune Shirow e ilustrado por Kōshi Rikudō.
Comenzó la serialización en la revista Newtype Ace de Kadokawa Shoten desde octubre de 2012, pasando posteriormente su publicación a la web Niconico Ace.
Una serie de anime producida por Studio Gokumi y AXsiZ, que estrenó originalmente como una película en diciembre de 2015, fue emitida entre el 8 de enero y el 25 de marzo de 2016.
El manga, escrito e ilustrado por Kōshi Rikudō y basado en un concepto de Masamune Shirow, comenzó a publicarse en la revista Newtype Ace de Kadokawa Shōten el 10 de octubre de 2012.
Cuando Newtype Ace dejó de publicarse el 10 de julio de 2013, la serie se transfirió al sitio web Niconico Ace de Kadokawa, donde reanudó su publicación el 17 de septiembre de 2013.
La adaptación al anime producida por Studio Gokumi y AXsiZ fue anunciada en la revista Gundam Ace de Kadokawa en octubre de 2015.
La serie fue dirigida por Munenori Nawa, con guiones de Tatsuya Takahashi y diseño de personajes por Takuya Tani.
El anime fue lanzado originalmente como película, que recibió un estreno limitado de dos semanas desde del 5 de diciembre de 2015, antes de emitirse como serie en Tokyo MX entre el 8 de enero y el 25 de marzo de 2016.
El tema de apertura es «hopeness» de Zaq, mientras que el tema final es "LoSe±CoNtRoL" (ルーズコントロール) interpretado por Sanae Fuku y Manami Numakura.