K3 fue un canal de televisión abierta en español de Cataluña dedicado al público infantil y juvenil.
Perteneció a Televisión de Cataluña.
El 18 de octubre de 2009 el canal fue sustituido por uno nuevo llamado Super3.
Debido al crecimiento de las franjas de programación infantil en Canal 33, segundo canal autonómico catalán, la CCRTV decidió reestructurar sus dos canales.
Así, el 23 de abril de 2001, es lanzado al aire K3, canal que compartiría frecuencia con El 33 y que emitiría bajo esa denominación la programación infantil y juvenil de la segunda cadena.
En diciembre de 2006, K3 renueva su imagen corporativa y se separa en TDT de El 33, obteniendo un canal propio que comparte con el 300.
Sin embargo, en televisión analógica se continuaba compartiendo espacio con El 33.
Nuria Soler, Pere Pont o Lluis Marquina fueron algunos de sus presentadores.
El canal poseía series infantiles importadas, divididos en dos bloques: por un lado, el programa Club Super3, que se encargaba de una programación infantil, y por el otro el espacio 3xl.cat (anteriormente 3xl.net), que se encargaba de la programación juvenil.
Emitía también cada tarde el informativo dirigido a niños InfoK, inspirado en Newsround de la BBC.
Con la llegada del canal exclusivo de TDT se desarrollaron nuevos programas más especializados como mic 3 (preescolar e infantil), Sideria (ciencia ficción), Hora local (producción catalana) y Hora Tòquio (anime) entre otros.
En la composición de sus series, K3 cuenta con producciones a nivel nacional (como Las tres mellizas, que se estrenó en Club Super3) y europeo, aunque predominaban las series anime.
La cadena ha estrenado series como One Piece, Shin Chan, Cowboy Bebop, Inuyasha, Neon Genesis Evangelion, Sargento Keroro, Dr. Slump o Detective Conan entre otras, dobladas al catalán.
En los últimos años, han hecho su aparición en la parrilla de K3 series estadounidenses y europeas.