Kalton Harold Bruhl (Tegucigalpa, Honduras, 1976), es un escritor hondureño de cuento y novela, miembro de la Academia Hondureña de la Lengua desde 2015 y Premio Nacional de Literatura "Ramón Rosa" 2015.
Cuando era apenas un adolescente, se sumergió en la biblioteca familiar, donde pudo tener contacto con las obras de muchos autores, sobre todo anglosajones; después, cuando cumplió diecisiete años, decidió que era tiempo, no solo de leer, sino también de escribir sus propias historias.
Influenciado por los libros de Guy de Maupassant, el autor hondureño se inclinó por el relato negro y la novela de terror psicológico.
Autor:
Coautor:
Traducidas al alemán y al francés, sus obras han sido recogidas en diferentes antologías, como: