Kalyanji Anandji es un dúo musical de la India, el nombre del dúo pertenece a un compositor indio, uno de los más reconocido por su trabajo en bandas sonoras de películas en hindi, particularmente en géneros de acción en la década de los años 1970.
El nombre viene de pila de los hermanos de Gujarati, que decidieron formar un dúo, como Kalyanji Virji Shah y Anandji Virji Shah.
Algunas de sus obras más conocidas son Don, Bairaag, Saraswatichandra, Qurbani, Tridev y Safar.
Ganaron el Premio el "Filmfare" wn 1975, como los Mejores Directores Musicales por su interpretación en la película Kora Kagaz.
Prakash Mehra
Manoj Kumar
Feroz Khan
Manmohan Desai
Sultan Ahmed
Rajiv Rai
Gulshan Rai
Subhash Ghai