Kambakkht Ishq (título en inglés: Damned Love, traducción al español: Maldito Amor) es una película hindi de 2009 dirigida por Sabbir Khan y producida por Sajid Nadiadwala.
Esta comedia romántica está basada en la película Pammal K. Sambandam de 2002, y cuenta con las actuaciones protagónicas de Akshay Kumar y Kareena Kapoor junto a Aftab Shivdasani y Amrita Arora en papeles de reparto.
Los actores de Hollywood Sylvester Stallone, Denise Richards, Brandon Routh y Holly Valance aparecen en cameos, interpretándose a ellos mismos.
Originalmente su estreno estaba planeado para el 2008, pero tuvo que ser pospuesto hasta julio de 2009.