Kami-sama no Inai Nichiyōbi (神さまのいない日曜日), también conocida por su abreviación Kaminai (神ない), es una serie de novela ligeras japonesas escrita por Kimihito Irie, con ilustraciones de Shingo.
La editorial Fujimi Shobo ha publicado siete volúmenes de Kaminai desde enero de 2010.
En noviembre de ese año se inició una adaptación al manga por Abaraheiki, serializada por Dragon Age de la editorial Fujimi Shobo.
Por su parte, la adaptación al anime fue producida por el estudio Madhouse, dirigida por Yūji Kumazawa y comenzó a emitirse desde el 2 de julio del año 2013.
Kami-sama no Inai Nichiyōbi cuenta la historia de un mundo que, tras haber sido creado, fue abandonado por Dios un domingo.
Nadie nace y nadie muere en ese mundo.
La única forma en que los humanos pueden encontrar la paz eterna es si uno de los llamados 'protectores de tumbas' pone fin a su vida.
Ai Astin, una joven protectora de doce años, cambia su destino al encontrarse con Humpty Humbert, un hombre de ojos rojos y pelo plateado que extermina a todos los habitantes de su aldea.
Ai se embarcará en un extraño viaje con Humpty pensando que este podría ser su padre.
Ai es el personaje principal.
Es una protectora de tumbas de doce años de edad que consigue este trabajo tras la muerte de su madre.
Es ingenua y se preocupa mucho por los demás.
Ai llama a Hampnie Humbert su "padre" debido a que su madre le había dicho que su padre se llamaba así.
Por esto, decide seguirlo en su viaje.
Más tarde descubre que gran parte de lo que sabe de sí misma es una mentira.
En el transcurso de la historia crecerá y cambiará la vida de otros personajes.
Es un extraño hombre con cabello blanco y ojos rojos que aparece en el pueblo de Ai.
A su llegada, mata a todos en el pueblo o, por lo menos, los inmoviliza.
Él utiliza el alias de Humpnie Humbert.
Le revela a Ai que ella no puede ser una protectora de tumbas real, ya que los protectores de tumbas son seres que no tienen padres o hijos, que carecen de sentimientos y que van y vienen por su propia voluntad.
El objetivo de los viajes de Humpnie es encontrar a una mujer llamada Hana.
Se convirtió en inmortal hace 15 años cuando Dios abandonó el mundo y se puede regenerar después de ser herido.
A pesar de que tiene una personalidad fría es muy amable en el interior.
Descubre que Ai es su hija y Hana era su madre, revelándole que su verdadero nombre es Kizuna Astin.
Finalmente cumple su deseo de nacer, vivir y morir feliz junto a su hija.
Es la mujer que Humpnie Humbert está buscando, y quien fue su amante en el pasado.
Humpnie la describe como una mujer alegre que reía, se enojaba y lloraba.
Al preguntar por ella explica que es una mujer de unos 34 años, con el pelo castaño, rasgos definidos y el pecho plano.
Se descubre que es la madre de Ai.
También conocida como Alfa.
Una protectora de tumbas sin emociones que pasa por el pueblo en busca de los muertos.
Con el tiempo se une a Ai en su viaje.
A medida que el grupo se detiene en Ortus, recoge a la hermana mayor de Ulla, Celica, y la adopta como una hija.
No tiene un nombre real, puesto que Scar proviene de una cicatriz en su rostro y ella misma admite que no tiene un verdadero nombre.
Amigo de la infancia de Humpnie.
Julie escondió a su esposa cuando ella muere lejos de los protectores de tumbas para evitar su entierro.
Humpty encontró y "mató" a su esposa, y a la hija de Julie.
Ahora él busca vengarse con Humpnie.
Con el transcurso de la historia se unirá a Humpnie y a Ai, además de acercarse a Scar y promete cuidarla junto con Celica.
Un aprendiz en una oficina gubernamental en Ortus.
Fue encontrado durmiendo en la furgoneta de Julie mientras estaba de viaje junto a Ai y Scar.
También está muy cerca de la princesa Ulla, siendo su compañero de escuela y su maestro.
Esta hecho de partes del cuerpo de cinco personas, nacidas de sus deseos de tener un hijo por una bruja.
No tiene conocimiento de las cinco personas de las que fue hecho.
Princesa de Ortus, también conocido como la Ídolo del asesinato.
Tiene los ojos vendados y su cuerpo está completamente cubierto.
Justo antes de su nacimiento había aceptado el deseo de su madre antes de su muerte Este deseo consiste en que a todos los que ella ve, habla o toca morirán, lo que le impide tener una interacción normal con los vivos.
Ella en cambio anota sus pensamientos o utiliza a Kiriko como medio de comunicación.
El embajador de los asuntos exteriores especiales de Ortus.
Es la vice-capitán de la Guardia Imperial de Ortus.
El médico real de Ortus.
Un estudiante, que desea ayudar a otros a escapar de la academia Gola.
Parece tener interés en Ai.
Desea salvar a la clase 3-4, que se encuentra atrapada en un bucle desde hace 14 años.
Durante la serie se da a conocer que tiene 16 años.
Una fantasma conocida como "la bruja occidental", que viaja por el mundo ayudando o dándole excelentes consejos e información a las personas.
Acompaña a Alis en su búsqueda para permitir que los otros estudiantes escapen.
Posee sentimientos hacia Alis.
Aunque Tanya es ciega tiene la capacidad de utilizar "Reirigan" que le permite escuchar los sonidos de los lugares y las cosas, e incluso puede sentir la forma del color.
Es una estudiante que posee una excesiva fuerza destructiva.
Son dos hermans.
Mimi es la mayor y Meme la segunda hija.
Tienen personalidades múltiples, debido a la tercera hermana, Momo, que murió y más tarde fue enterrada por un protector de tumbas, aunque en realidad sigue viva en su interior.
Run puede respirar bajo el agua.
Un niño gordo que es también el novio de Volrath.
Él tiene la capacidad de consumir materiales inorgánicos para su propio sustento.
Su edad es en realidad 22, pero por haber estado dormido durante 10 años, tiene la apariencia de un niño de 12 años.
Joven pareja de la villa de Ai, que la cuidaron después de la muerte de su madre hasta la llegada de Hampnie.
Kami-sama no Inai Nichiyōbi comenzó como una serie de Novela ligeras escritas por Kimihito Irie, con ilustraciones de Shino.
Irie presentó la primera novela de la serie, titulada originalmente Nichiyō no hitotachi (日曜の人達, lit. Sunday People), en el 21º Premio Fantasía de Fujimi Shobo en 2009, ganando esta edición.
La primera novela fue publicada por Fujimi Shobo el 20 de enero de 2010 en Fujimi Fantasía Bunko, y siete volúmenes han sido publicados el 20 de abril de 2012.
Se ha adaptado al manga por Abaraheiki, serializado por Dragon Age de la editorial Fujimi Shobo.
El primer volumen de tankōbon fue lanzado el 9 de junio de 2011, y tres volúmenes han sido publicados el 9 de noviembre de 2012.
La adaptación al anime fue producida por el estudio Madhouse, dirigida por Yūji Kumazawa, comenzando a emitirse desde el 2 de julio de 2013.
El tema de apertura es "Birth" interpretado por Eri Kitamura y el tema de cierre es "Owaranai Melody wo Utaidashimashita."
( 終わらないメロディーを歌いだしました. ? ", comienzo a cantar una melodía sin fin.") por Mikako Komatsu.