El kanato de Chagatai (Цагадайн улс Tsagadai Khan Uls / Цагадайн улс) fue un kanato túrquico-mongol gobernado por Chagatai Kan (segundo hijo de Gengis Kan), por sus descendientes y sucesores.
Inicialmente se consideró una parte del Imperio mongol, pero más tarde llegó a ser completamente independiente.
En su apogeo en el, el kanato se extendía a través del Asia central desde el río Amu Darya, al sur del mar de Aral (la denominada Transoxiana) hasta las montañas de Altái, en la actual frontera entre Mongolia y China.
La capital se encontraba en Almarij, cerca de la actual ciudad de Gulja (o Yining), en el Sinkiang occidental.
El kanato se prolongó en una forma u otra desde 1220 hasta fines del, aunque la parte occidental del kanato se perdió a manos de Tamerlán en la década de 1360.
La parte oriental permaneció bajo el gobierno de los sucesores de Chagatai, quienes a veces eran aliados de los sucesores de Timur, pero en otras ocasiones entraban en guerra con ellos.
Por último, en el, los restantes dominios del kanato de Chagatai cayeron bajo el régimen de los Khojas, un clan del Turkestán Oriental.
A la muerte de Chagatai, en el año 1241, el territorio que controlaba, denominado Ulús o kanato de Chagatai, pasó a manos de su pariente Kaidu, quien combatió contra el Gran Kan Kublai debido al giro hacia la cultura china que este último promovió, en lugar de conservar las tradiciones mongolas.
A la muerte de Kaidu, el Ulús volvió a pasar a manos de sus descendientes.
Entre 1334 y 1344, graves desórdenes en el kanato llevaron a su división en dos regiones separadas: Mogolistán, también conocido como kanato Chagatai oriental, y el Ulús Chagatai.
En el año 1369, Tamerlán conquistó el kanato de Chagatai en un intento de reconstruir el Imperio mongol.