Kanzi® es el nombre registrado de una variedad cultivar de manzano (Malus domestica) 'Nicoter' que ha sido desarrollado en Bélgica por "Better3Fruits" y "Greenstar Kanzi Europe" (GKE) de un cruce natural entre una manzana 'Gala' y una manzana 'Braeburn'.
Kanzi es swahili para "tesoro escondido".
'Nicoter' se encuentra cultivado en el National Fruit Collection con el "Accession No.2004 - 077".
La manzana 'Kanzi' tiene la misma paternidad que la 'Jazz' de Nueva Zelanda y son similares en sabor y apariencia.
La textura de la variedad 'Jazz' es más dura.
Los catadores han votado por el 'Kanzi' en lugar del 'Jazz' Kanzi además es firme y bastante crujiente, bastante jugoso, ligeramente picante en lugar de dulce, con un sabor agradable y suave.
Se utiliza principalmente para consumo fresco.