Karen Gershon, nacida Kaethe Loewenthal (1923–1993) fue una escritora y poeta británica nacida en Alemania.
Pudo huir, con quince años, a Gran Bretaña en diciembre de 1938.
Su libro "We came as Childen: A Collective Autobiography" (Vinimos como Niños: Una Autobiografía Colectiva) utiliza un número de testimonios de kindertransport para construir un unitario.
Uno de sus más conocidos poemas, "I was not there" (No fui allí) describe sus sentimientos de culpa en no estar cuándo sus padres fueron asesinados por los nazis.
No-Ficción