Karl Riha (Český Krumlov, Checoslovaquia, 3 de junio de 1935) es un escritor y erudito alemán.
Tras sus estudios en la Universidad Johann Wolfgang Goethe de Frankfurt, Riha fue editor de la revista estudiantil Diskus, editada en Frankfurt, entre 1962 y 1967.
Desde 1965 trabajó como asistente de investigación en la Universidad de Frankfurt y desde 1969 en la Universidad Técnica de Berlín.
Obtuvo el doctorado en 1969 con una tesis sobre la gran ciudad y la literatura alemana.
En 1972 fue contratado como profesor y en 1975 se convirtió en catedrático de Filología alemana/Literatura comparada en la Universidad de Ciencias Aplicadas de Siegen.
De 1988 a 1991 Karl Riha fue director del Coloquio Literario de Berlín.
Fue miembro del Consejo de Literatura NRW y miembro del Pen Club de Alemania.
En la editorial Patio, fue editor de la serie PA-RA-BÜ.
En las Ediciones Universitarias, Riha fue también coeditor de la serie MUK (medios y comunicaciones), con Franz J. Weber o Marcel Beyer, autores olvidados de la modernidad.
Publicó un número importante de textos experimentales en la revista Diagonal.
La sección Randgemände der Moderne, escrita por Riha y Franz J. Weber, ha aparecido desde 1988 en la revista Postscriptum, en Verlag, Hannover.
En 1996 recibió el premio literario de la ciudad de Kassel por su obra de humor grotesco.
Riha ha escrito numerosos artículos de investigación sobre temas como Themen Moritat, canción popular, historietas, humor, caricaturas, Commedia dell'arte, dadaísmo, así como sobre la historia de los medios de comunicación.
En sus publicaciones literarias usaba ocasionalmente los pseudónimos Hans Wald, Agno Stowitsch y Charlie Hair.