Kasimir Fajans (Varsovia, 27 de mayo de 1887 - Ann Arbor, Míchigan, 18 de mayo de 1975).
Químico y físico polaco.
,
Fue profesor en las universidades técnicas Karlsruhe y Múnich, donde inició sus investigaciones en 1917.
En 1935 emigró a Estados Unidos, donde fue profesor en la Universidad de Míchigan y se nacionalizó como estadounidense.
Realizó importantes investigaciones sobre radiactividad e isotopía y desarrolló la teoría cuántica de la estructura electrónica molecular.
En 1913 descubrió las leyes que regulan el desplazamiento del pico en las transformaciones radiactivas, al mismo tiempo que el británico Frederick Soddy.
Actualmente son conocidas como leyes de Soddy-Fajans.
Elaboró unas reglas (ver Reglas de Fajans) referentes al enlace químico que llevan su nombre.