Kastamonina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Amijellinae, de la familia Hauraniidae, de la superfamilia Pfenderinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Kastamonina abanica.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Kimmeridgiense hasta el Portlandiense (Jurásico superior).
Clasificaciones previas incluían Kastamonina en la subfamilia Choffatellinae de la familia (Cyclamminidae de la superfamilia Loftusioidea, así como en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Kastamonina incluye a la siguiente especie: