Katarzyna Bachleda-Curuś (nacida como Katarzyna Wójcicka, Sanok, 1 de enero de 1980) es una deportista polaca que compitió en patinaje de velocidad sobre hielo.
Participó en cinco Juegos Olímpicos de Invierno, entre los años 2002 y 2018, obteniendo dos medallas en la prueba de persecución por equipos, bronce en Vancouver 2010 (junto con Katarzyna Woźniak y Luiza Złotkowska) y plata en Sochi 2014 (con Katarzyna Woźniak, Luiza Złotkowska y Natalia Czerwonka).
Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad sobre Hielo en Distancia Individual de 2013.