Katalin Anna Kulcsár (Győr, Hungría, 7 de diciembre de 1984) es una árbitra de fútbol húngara.
Dirigió su primer partido internacional en un Malta contra Bosnia y Herzegovina, en septiembre de 2004.
En 2009 arbitró la final del Campeonato Europeo Femenino Sub-17 de la UEFA.
En 2011 logró llegar a la división más alta de fútbol masculino de Hungría, la Nemzeti Bajnokság I, arbitrando un partido entre el BFC Siófok y el Honvéd.
En 2015 fue seleccionada por la FIFA como árbitra de la Copa Mundial de Fútbol Femenino, en la cual pitó el Nueva Zelanda-China de la fase de grupos.