Katarina Svanberg (nacida el 11 de diciembre de 1944) es una médica sueca, profesora y consultora jefe de oncología en el Hospital Universitario de Skåne.
Su investigación se centra en el uso de imágenes tumorales basadas en la fluorescencia y la terapia fotodinámica.
Fue presidenta de la SPIE en 2011 y recibió la Medalla de Oro de la SPIE en 2017.
Svanberg nació en Falköping y creció en Mariestad.
Sus padres crecieron sin mucho dinero y perdieron a sus hermanos por no tener acceso a una atención médica adecuada.
Svanberg era su única hija y, aunque ninguno de los dos había ido a la escuela más allá del sexto grado, trabajaron para que ella pudiera ir a la universidad.
Su madre tenía una tienda de hilos.
Svanberg se formó en la Universidad de Gotemburgo, donde estudió literatura sueca y oceanografía.
Tras obtener un máster, se incorporó a la escuela de magisterio de la Universidad de Gotemburgo, y pasó los diez años siguientes como profesora de secundaria.
En 1979 regresó a la Universidad de Lund para estudiar medicina, y en 1988 ya era médico colegiado.
Mientras estudiaba medicina, consultaba a su marido, físico, sobre las interacciones entre la luz láser y los tejidos biológicos.
Svanberg completó su formación como especialista en oncología.
Svanberg ha investigado la fototerapia para el diagnóstico y el tratamiento in vivo del cáncer.
Se interesó especialmente por el uso de la terapia fotodinámica, y realizó la primera sesión clínica en el Hospital Universitario de Lund en 1987.
Paralelamente a su práctica clínica, Svanberg se doctoró en biofotónica, estudiando el diagnóstico de tumores con espectroscopia de fluorescencia.
Junto con su marido, Svanberg creó el Centro Médico de Láser de la Universidad de Lund.
El equipo que desarrolló para su investigación doctoral fue pionero en las terapias basadas en láser en la Universidad de Lund, así como en toda Europa y África.
A principios de la década de 2000, dirigió el primer ensayo clínico aleatorio de fase III sobre terapia fotodinámica.
Desde entonces ha demostrado que la espectroscopia basada en la fluorescencia puede utilizarse para evaluar la madurez de los aguacates.
Svanberg ha participado en la promoción de la óptica y la fotónica.
Fue nombrada miembro de la Asociación Europea del Láser en 1998.
Svanberg se incorporó a la Junta Directiva de la SPIE, la sociedad internacional de óptica y fotónica, en 2005.
Fue elegida vicepresidenta de la SPIE en 2009, y finalmente ocupó el cargo de presidenta en 2011.
Fue miembro del comité directivo de las actividades del Año Internacional de la Luz en 2015.
Svanberg está casada con Sune Svanberg, físico y miembro del Comité Nobel de Física.