Katchalsky es un cráter de impacto que se encuentra en la cara oculta de la Luna.
Se encuentra al sureste del cráter de mayor tamaño Lobachevskiy, y al oeste del prominente cráter King.
A menos de medio diámetro del cráter al sureste de Katchalsky aparece el cráter Viviani.
Lleva el nombre del científico Aharon Katzir-Katchalsky.
El borde exterior de Katchalsky no es bastante circular, con protuberancias hacia el este y el norte, dándole un lado plano en el borde noreste.
El borde no está marcadamente erosionado, y el interior contiene solo unos diminutos cráteres.