Katherine Duffy (13 de febrero de 1872 – 4 de enero de 1943), conocida como Kate Price, fue una actriz irlandesa de nacionalidad estadounidense.
Conocida principalmente por interpretar a Mrs. Kelly en la serie The Cohens and Kellys, que fue producida por Universal Pictures entre 1926 y 1932.
Price apareció en 296 películas entre 1910 y 1937.
Price nació en Cork, Irlanda, en 1872, y emigró a Estados Unidos con su familia en 1881.
Fue hermana del actor Jack Duffy.
Price empezó a trabajar en el teatro y en el vodevil con su esposo Joseph Price Ludwig en 1890.
Price empezó a trabajar en el cine, principalmente con Vitagraph Studios en Nueva York en 1902.
Price llegó a trabajar con Flora Finch, Douglas Fairbanks, John Bunny, Buster Keaton, y Mary Pickford.
Trabajó con Oliver Hardy en más de 14 películas que fueron producidas por Vim Comedy Company en Jacksonville, Florida.
En 1917, Price dejó de trabajar en Hollywood.
Llegó a aparecer en The Sea Tiger (1927), The Godless Girl (1929), y Reaching for the Moon (1930).
Su última actuación con MGM fue en Have a Heart (1934).
Después de haber actuado en Easy Living y Live, Love and Learn (ambas películas lanzadas en 1937), se retiró.
Price murió a los 70 años en 1943, en Motion Picture Country Home, en Woodland Hills.
fue enterrada en la iglesia de Santa Teresa ubicado en el Cementerio del Calvario.