Katharina Lehner (Colonia, Alemania; 9 de abril de 1990) es una ex luchadora profesional de artes marciales mixtas y modelo de contenido para adultos alemana, que competía en la categoría de peso gallo.
Participó en combates bajo los patrocinios de Bellator MMA e Invicta Fighting Championships.
Lehner hizo su debut profesional contra Anne Merkt en We Love MMA 9 el 27 de septiembre de 2014.
Ganó la pelea por decisión dividida y acumuló un récord de 5-0 antes de firmar con Invicta FC.
Lehner debutó contra Alexa Conners en Invicta FC 25: Kunitskaya vs. Pa'aluhi el 31 de agosto de 2017.
y ganó la pelea por nocaut técnico en el primer asalto.
Después de derrotar a Gemma Pike por decisión unánime en Hype FC 7 el 16 de diciembre de 2017, Lehner fue reservada para enfrentar a la canadiense Sarah Kaufman por el Campeonato vacante de peso gallo de Invicta FC en Invicta FC 29: Kaufman vs. Lehner el 4 de mayo de 2018.
Perdió la pelea por una sumisión en el tercer asalto.
Lehner se enfrentó a Lisa Spangler en Invicta FC 35: Bennett vs. Rodríguez II el 7 de junio de 2019.
Ella perdió la pelea por decisión unánime.
Lehner se enfrentó a Sinead Kavanagh en Bellator Milan 3 el 3 de octubre de 2020, después de una ausencia de 16 meses del deporte.
Perdió la pelea por decisión unánime.
Retirada desde finales de 2020 de las artes marciales mixtas, reside en Denver (Colorado).
Fuera de las MMA, Lehner se ha destacado por su faceta como creadora de contenido para adultos y como modelo erótica para plataformas como Onlyfans.