Kathleen M. Adams (1957, San Francisco, California) es una antropóloga cultural y profesora en la Universidad Loyola Chicago y curadora adjunta en el Museo de Campo de Historia Natural. Su foco de estudio son las islas del sudeste asiático, la antropología de turismo, estudios de patrimonio, museos, cultura material y artes étnicas, globalización, etnicidad y nacionalismo.
Adams recibió una licenciatura en Antropología por la Universidad de California, Santa Cruz (1979), y un Ph.D. (1988) en sociocultural antropología por la Universidad de Washington en Seattle.
También obtuvo formación de licenciatura adicional completada en Estudios de Museo por la Universidad de Washington y en Estudios indonesios por la Universidad Cornell y Universitas Kristen Satya Wacana, Salatiga, Indonesia.
Ha enseñado en la Beloit Universidad en Wisconsin (1988-1993), donde fue catedrática del Mouat Family para Jóvenes.
Ha sido profesora visitante en la Universidad Loyola Chicago John Felice Rome Centero, Universidad Ateneo de Manila en Filipinas, Al-Farabi Universidad en Kazajistán, y muchos del semestre de la Universidad de Virginia en viajes de estudio de mar.
Es actualmente profesora de antropología en Universidad Loyola Chicago y curadora adjunta en el Museo de Campo de Historia Natural.
Adams ha conducido investigaciones en Indonesia desde 1984.
Su libro sobre la política de arte y turismo en tierras altas de Sulawesi (Indonesia) ganando el Premio Alfa Sigma Nu por el libro de ciencia social mejor publicado en 2007-2009.
Adams ha recibido varios premios por su enseñanza, incluyendo reconocimiento en 2012 por Princeton Review como una de las "300 mejores profesores" en EE.UU.
y Canadá.
Se le otorgó el Premio Loyola Chicago Universitario 2007 Sujack por Enseñanza de Excelencia (el premio de enseñanza más alta de la universidad) y por la Loyola Universidad 2016 Sujack Premio de Investigador Maestro.
Kathleen Adams ha publicado varios libros y artículos numerosos sobre islas del sudeste asiático, la política de arte, trabajo doméstico, dinámica de identidad, museos, y la antropología de turismo.
Algunos de sus trabajos significativos se listan abajo.