Katie Barberi (Saltillo, Coahuila; 22 de enero de 1972) es una actriz mexicana.
Hija de padre inglés de ascendencia italiana y madre estadounidense.
Dada la naturaleza de las carreras profesionales de sus padres, estudió en una variedad de escuelas en Estados Unidos y en México.
Gracias a dicha situación, ha sido expuesta a gran diferencia de culturas y puntos de vista sobre la vida, además de que tuvo el beneficio de aprender inglés y español.
En 2010 trabajó como antagonista en la telenovela de Telemundo El fantasma de Elena junto a Elizabeth Gutiérrez y Segundo Cernadas.
En 2011 trabajó como antagonista en la telenovela de Telemundo Mi corazón insiste en Lola Volcán junto a Carmen Villalobos y Jencarlos Canela.
En 2012 participó en la telenovela de Telemundo Corazón valiente interpretando a Perla Navarro.