El estrecho de Kattegat —o Categat, en español antiguo— es un estrecho situado entre Jutlandia y la costa oeste sueca, que enlaza el mar Báltico con el mar del Norte (vía el Skagerrak).
Se extiende durante unos 220 km siguiendo un eje norte-sur.
Debido a que las islas de Selandia y Fionia casi bloquean el estrecho meridional, se dice a veces también que es una bahía en vez de un estrecho.
La unión con el Báltico se hace, bien por el Øresund al sudeste (entre Selandia y la península escandinava), bien por el Gran Belt (Storebælt) al centro (entre Fionia y Selandia), o bien por el Pequeño Belt (Lillebælt) al suroeste (entre Jutlandia y Fionia).
Tiene varias islas, las mayores de las cuales son Samsø, Læsø y Anholt, todas conocidas por su clima seco (según los estándares daneses).
También se encuentra Bondaholmen.
Su nombre proviene de las palabras neerlandesas o del bajo-alemán kat («gato») y gat («agujero»), refiriéndose a las dificultades de navegación que presentaba para los capitanes medievales por su estrechez, debido a los muchos bancos de arena que presentaba.
Según la definición establecida en un convenio de 1932 firmado por Dinamarca, Noruega y Suecia (registrado en la Serie de Tratados de la Sociedad de Naciones de 1933-1934), el límite septentrional entre el Kattegat y el Skagerrak se encuentra en el punto más septentrional de Skagen, en Jutlandia, mientras que el límite meridional hacia el Øresund se encuentra en la punta de la península de Kullen, en Escania.
Los principales cursos de agua que desembocan en el Kattegat son los ríos de Göta älv en Gotemburgo, junto con el Lagan, el Nissan, el Ätran y el Viskan en la provincia de Halland en el lado sueco, y el río de Gudenå en Jutlandia, en Dinamarca.
Las principales islas del Kattegat son Samsø, Læsø y Anholt; estas dos últimas, debido a su clima relativamente seco, están situadas en lo que se denomina "el cinturón desértico danés".
El Kattegat está rodeado de varias zonas costeras importantes, como la Reserva Natural de Kullaberg, en Escania (Suecia), que contiene varias especies raras y una pintoresca costa rocosa, la ciudad de Mölle, con un pintoresco puerto y vistas al Kullaberg, y Skagen, en el extremo norte de Dinamarca.
Desde la década de 1950, se ha considerado un proyecto de puente que suele denominarse Kattegatbroen (el puente del Kattegat), que conecta Jutlandia y Zelanda a través del Kattegat.
Desde finales de la década de 2000, el proyecto ha visto renovado el interés de varios políticos influyentes de Dinamarca.
Se suele pensar que el puente conectará Hov (un pueblo al sur de Odder, en la zona de Aarhus) con Samsø y Kalundborg.
La Organización Hidrográfica Internacional, máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, considera el Kattegat como parte de uno de sus mares, al que denomina «Kattegat, Sound y Belts».
En su publicación de referencia mundial, Limits of oceans and seas («Límites de océanos y mares», 3.ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 2 y lo define de la forma siguiente:
En el Kattegat, la salinidad tiene una pronunciada estructura de dos capas.
La capa superior tiene una salinidad de entre el 18‰ y el 26‰ y la capa inferior -separada por una fuerte haloclina a unos 15 m- tiene una salinidad de entre el 32‰ y el 34‰.
La capa inferior se compone de agua de mar procedente del Skagerrak, con una salinidad equivalente a la de la mayoría de las aguas costeras, mientras que la capa superior se compone de agua de mar procedente del Mar Báltico y tiene una salinidad mucho menor, comparable a la del agua salobre, pero todavía muy superior a la del resto del Mar Báltico.
Estos dos flujos opuestos transportan cada año un excedente neto de 475km³ (114millascúbicas) de agua de mar del Báltico al Skagerrak.
Durante los vientos más fuertes, las capas del Kattegat se mezclan completamente en algunos lugares, como el Gran Cinturón, por lo que la salinidad general es muy variable en este pequeño mar. Esto crea unas condiciones únicas para la vida marina.
Las filtraciones frías, conocidas localmente como arrecifes burbujeantes (en danés: boblerev), se encuentran en el norte del Kattegat.
A diferencia de las filtraciones frías de la mayoría de los demás lugares (incluidos el Mar del Norte y el Skagerrak), los arrecifes burbujeantes del Kattegat se encuentran a una profundidad relativamente escasa, generalmente entre 0 y 30 m por debajo de la superficie.
Las filtraciones se basan en el metano depositado durante el periodo eemiano y, en épocas de calma, las burbujas pueden verse a veces en la superficie del agua.
La cementación y litificación de los carbonatos forman bofetadas o pilares de hasta 4 m de altura y sustentan una rica biodiversidad.
Debido a su condición única, los arrecifes burbujeantes del Kattegat reciben un nivel de protección y están reconocidos como hábitat de la red Natura 2000 (tipo 1180) por la Unión Europea.
El Kattegat fue una de las primeras zonas marinas muertas que se observaron en la década de los 70, cuando los científicos empezaron a estudiar cómo afectaban las actividades industriales intensivas al mundo natural.
Desde entonces, estudios e investigaciones han aportado muchos datos sobre procesos como la eutrofización, y sobre cómo afrontarla.
Dinamarca y la UE han puesto en marcha proyectos nacionales costosos y de gran alcance para detener, reparar y prevenir estos procesos ambientalmente destructivos y económicamente perjudiciales desde el primer Plan de Acción para el Medio Acuático de 1985, y ahora están ocupados en la aplicación del cuarto Plan de Acción.
Los planes de acción resumen un amplio abanico de iniciativas e incluyen las llamadas Directivas sobre nitratos.
Los planes de acción se han considerado en general un éxito, aunque el trabajo no ha concluido y aún no se han alcanzado todos los objetivos.