Kaysersberg (en alsaciano Kaisersbari) era una comuna francesa situada en Alsacia, de la región del Gran Este, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Kaysersberg-Vignoble al fusionarse con las comunas de Kientzheim y Sigolsheim.
Fue Ciudad imperial libre hasta su anexión a Francia en 1648.
Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Kaysersberg se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.