Kazallu fue una ciudad-estado de la Mesopotamia central, situada al noroeste de Adab, a unos 50 kilómetros de Babilonia.
Kazallu fue también el nombre del canal que unió Kazallu con Adab.
Las primeras noticias que se tienen de su existencia hablan brevemente de la conquista acadia por parte de Sargón I; parece ser que la ciudad se resistió y fue arrasada.
Ya parte del Imperio Acadio, se rebela sendas veces sin éxito en los años 2.284 y 2.260 antes de nuestra era, y logrará la independencia a finales de ese siglo.
Tras la caída del Imperio Acadio, Ur se convierte en el Estado más fuerte en Sumer.
Kazallu queda regida por un gobernador aliado de Ur.
A partir de la caída de Ur empezó a crecer y a ganar control sobre su región, rivalizando en poder con Isin y gozando de un corto período de independencia, extendiendo su territorio hasta Sippar en el norte y Marad en el sur, una pequeña ciudad de unos 5.000 habitantes.
A pesar de ser aliado de Ur, esta ciudad extorsiona a Kazallu y a otras ciudades para conseguir comida y paliar sus hambrunas.
En el año 2016 a. C. Kazallu pide ayuda a Ur para resistir contra Isin, pero esta es rechazada y la ciudad pasa a ser parte del reino de Isin durante 13 años desde 2013 a. C.
No conocemos a ciencia cierta qué sucedió en esta época, siquiera si la ciudad estaba habitada por sumerios o por semitas.
Sí conocemos los nombres de dos jefes de Estado que fueron, probablemente, reyes no vasallos a Isin ni a ninguna otra potencia: Namrat y Lugal-Awak.
Probablemente Kazallu y Marad formaron un reino unido, que se rompió hacia el 1900 a. C.
A partir del 1897 a. C. Kish y Babilonia, dos ciudades emergentes, tratan de liberarse del dominio de Kazallu y terminan consiguiéndolo.
Después de las batallas del año 1883, Kazallu aún mantiene cierto poder regional.
En el 1861 a. C. los babilonios declaran la guerra a la ciudad, y matan a su rey Yakhzir-ilu en el 1854.
Después, en el 1.835 a. C., parece que Kazallu fue por un tiempo vasalla de Larsa, recobrando su independencia tras unos pocos meses, sólo para pasar a formar parte en torno al 1800 a. C. del Imperio Babilónico.