Kaznac, en cirílico serbio казнац,  era un título judicial del empleado estatal en la Bosnia y Serbia  medieval que estaba a cargo del tesoro en el territorio bajo su jurisdicción - kaznačina (казначина).
El nombre del título se deriva de la palabra serbocroata kazna (multa, penalidad o sanción).
El kaznac era un servicio de impuestos financieros, traducido al latín camerarius, que a su vez se traduce como chambelán.
En las crisobolas de Dečani, el rey Esteban Uroš III Dečanski (r. 1321-1331) mencionó que los dignatarios de la corte presentes en la asamblea de Dečani eran los kaznac, tepčija, vojvoda, sluga y stavilac.
El título de veliki kaznac (велики казнац, "grand kaznac") se transformó más tarde en Protovestiarios.