Keep It Like a Secret es el cuarto álbum de estudio de la banda de indie rock Built to Spill, publicado en febrero de 1999 a través de la discográfica Warner Bros.
Fue grabado en noviembre de 1997 en los estudios Bear Creek (Woodinville, Washington) y en Avast!
Recording Company (Seattle, Washington).
Phil Ek se encargó de la producción.
Del disco se extrajeron dos EPs: Carry the Zero y Center of the Universe.
En 1997 Doug Martsch convirtió a Brett Nelson y Scoutt Plouf en miembros permanentes de Built to Spill, de manera que la composición de Keep It Like a Secret fue, por primera vez en la historia de la banda, el producto de un trabajo colaborativo.
Keep It Like a Secret es un disco más directo que su predecesor, Perfect From Now On, con canciones más cortas y concisas.
Doug Martsch lo describió como "grande y épico, pero también cutre y personal".
Recibió en general críticas positivas por parte de la prensa especializada.
Fue incluido en la lista de Diez mejores discos de 1999 de Pitchfork, ocupando el tercer puesto.