«Keep On Loving You», es una power ballad escrita por Kevin Cronin e interpretada por la banda de rock estadounidense REO Speedwagon.
Fue una de las canciones de REO Speedwagon en convertirse en un éxito de la cultura pop, alcanzando el número uno en marzo de 1981 en US Billboard Hot 100 y el número siete en el UK Singles Chart.
El sencillo fue certificado en platino por ventas en Estados Unidos con más de 2 millones de copias.
La canción formó parte de la banda sonora de la película The Last American Virgin de 1982 y de la música del videojuego Grand Theft Auto: Vice City.