Keinan Vincent Joseph Davis (Stevenage, Inglaterra, Reino Unido, 13 de febrero de 1998) es un futbolista inglés.
Juega de delantero y su equipo es el Aston Villa F. C. de la Premier League de Inglaterra.
Luego de formar parte de las inferiores del Stevenage F. C. y el Biggleswade Town F. C., llegó al Aston Villa F. C. en diciembre de 2015 a los 17 años.
Debutó con el primer equipo en enero de 2017 contra el Tottenham Hotspur en la FA Cup, partido que terminó con el resultado de 2-0 para los londinenses.
Cinco años después de ese momento abandonó el club de manera temporal para jugar cedido en el Nottingham Forest F. C. lo que restaba de temporada, logrando ascender a la Premier League.
De cara a la siguiente campaña volvió a ser prestado, siendo el Watford F. C. su destino.
Entre 2017 y 2018 fue internacional con la.
Actualizado al último partido disputado el 8 de mayo de 2023.