Keith Ramon Bogans (nacido el 12 de mayo de 1980 en Washington D.C.) es un exjugador estadounidense de baloncesto que disputó 11 temporadas en la NBA.
Mide 1,96 metros y jugaba en la posición de escolta.
Bogans acudió al Instituto DeMatha Catholic en Hyattsville, Maryland, donde fue All-America en su año sénior y lideró a DeMatha a un balance de 34-1 y al número tres del ranking nacional en 1999.
Posteriormente asistió a la Universidad de Kentucky, siendo cuatro años consecutivos el base titular del equipo y promediando 14.2 puntos, 4.1 rebotes, 2.3 asistencias y 1.14 robos de balón en 135 partidos.
Con 1.923 puntos, se convirtió en el cuarto máximo anotador de la historia de Kentucky, y fue nombrado Mejor Jugador de la Southeastern Conference y en el tercer quinteto del All-American en su año sénior tras firmar 15.7 puntos, 3.8 rebotes y 2.7 asistencias.
Durante su segunda temporada, ayudó a los Wildcats a llegar a la Sweet 16 y en su primera batió el récord de Kentucky de robos de balón en una temporada consiguiendo 47.
Además, fue nombrado en el mejor quinteto de freshman de la campaña.
Fue seleccionado por Milwaukee Bucks en la 43.ª posición de la segunda ronda del Draft de la NBA de 2003, siendo traspasado inmediatamente a Orlando Magic.
En su temporada rookie, jugó 73 partidos, 36 como titular, y promedió 6.8 puntos, 4.3 rebotes y 1.3 asistencias en 24.5 minutos de juego.
El 1 de noviembre de 2004, los Magic traspasaron a Bogans a Charlotte Bobcats a cambio de Brandon Hunter.
Bogans continuó su desarrollo como jugador en la temporada 2004-05, siendo titular en 42 de los 76 partidos que disputó y promediando 9.6 puntos por noche.
El 9 de febrero de 2006, fue enviado a Houston Rockets por Lonny Baxter, donde compartió vestuario con Chuck Hayes y Gerald Fitch, antiguos compañeros en Kentucky.
En julio de 2006, Bogans regresó a Orlando Magic, fichando como agente libre.
El 5 de febrero de 2009 fue traspasado a Milwaukee Bucks a cambio de Tyronn Lue y dinero.
En septiembre de 2009, Bogans fichó por San Antonio Spurs, donde jugó una temporada en la que promedió 4,4 puntos y 2,2 rebotes por partido.
Al año siguiente fichó por Chicago Bulls,
En febrero de 2012, fichó por New Jersey Nets, pero tras disputar sólo 5 partidos se lesionó en los ligamentos de la rodilla al intentar taponar un mate de Greg Monroe de los Detroit Pistons, siendo despedido por el equipo, aunque regresó a los Nets en julio de 2012.
El 12 de julio de 2013, fue traspasado a Boston Celtics en el intercambio que enviaba a Kevin Garnett, Paul Pierce y Jason Terry a los Nets.
El 26 de septiembre de 2014, fue enviado a Cleveland Cavaliers en un traspaso múltiple que involucró a cuatro jugadores de dicho equipo: John Lucas III, Erik Murphy, Malcolm Thomas y Dwight Powell, quienes pusieron rumbo a Boston Celtics.
El día siguiente, Bogans fue traspasado a los Philadelphia 76ers para liberar masa salarial.
El 8 de octubre, fue despedido por los Philadelphia 76ers.