Kelly Oliver (Spokane, Washington, ) es una filósofa, feminista, escritora, académica estadounidense, con especialización en feminismo, filosofía política y ética.
Desarrolla actividades académicas y científicas en el profesorado W. Alton Jones de filosofía en la Universidad Vanderbilt en Nashville, Tennessee.
Ha sido la fundadora de la revista feminista filosófica philoSOPHIA.
Oliver es autora de quince libros académicos, seis volúmenes editados y docenas de artículos académicos.
Sus libros incluyen:
Y, como novelista es la autora de:
Oliver es aborigen de Spokane, Washington, la mayor de cuatro hijos (tres niñas y un varón).
Su padre era leñador.
A ambos lados de la familia, sus antepasados fueron de los primeros en establecerse en el mango de Idaho.
En 1979, obtuvo su BA en filosofía y en comunicaciones por la Universidad Gonzaga; y, en 1987, su PhD en filosofía por la Universidad del Noroeste.
Antes de desplazarse a Vanderbilt en 2005, enseñó en los Departamentos de filosofía de las universidades de Virginia Occidental, Texas en Austin, Stony Brook.