Kelvin Gastelum (San José, California, Estados Unidos; 24 de octubre de 1991) es un peleador estadounidense de artes marciales mixtas que actualmente compite en las categoría de peso mediano de Ultimate Fighting Championship (UFC).
Gastelum es el ganador de la temporada 17 de The Ultimate Fighter.
Desde el 1 de agosto de 2023, está en la posición #11 del ranking de peso mediano de UFC.
Gastelum era un luchador del campeonato del estado en la High School secundaria de Cibola en Yuma, AZ y atendió a la universidad de Idaho del norte por un año antes de decidir convertirse en profesional.
Anteriormente trabajó como fianzas antes de dejar de fumar y entrenar a tiempo completo.
Él hizo su debut profesional de MMA el 11 de diciembre de 2010.
Ganó vía sumisión debido a golpes en el segundo asalto.
Después de su debut, Gastelum acumuló un récord invicto de 5-0.
Había terminado cada oponente con el que se había enfrentado con 2 TKOs y 3 sumisiones en su registro.
En enero de 2013, se anunció que Gastelum fue seleccionado para The Ultimate Fighter: Team Jones vs. Team Sonnen.
Para entrar en la casa TUF, Gastelum derrotó a Kito Andrews por decisión.
Durante la elección de los equipos, fue elegido por Chael Sonnen para el equipo Sonnen.
La próxima pelea de Gastelum en la casa fue contra Bubba McDaniel.
Justo antes de su pelea, Chael Sonnen recibió una llamada de Ronda Rousey, campeona de peso gallo femenino de la UFC, quien le deseó buena suerte a Gastelum en su pelea y dijo que si ganaba, bajaría al gimnasio de TUF y enseñaría una sesión.
Ganó la pelea por sumisión en el segundo asalto.
En los cuartos de final, Gastelum enfrentó a Colin Hart.
Ganó la pelea por nocaut en el primer asalto.
En las semifinales, Gastelum enfrentó a Josh Samman, la selección número dos del Team Jones.
Ganó la pelea por sumisión en el primer asalto, asegurando así su lugar en la final.
Con su exitosa carrera de 4–0 en el show, Gastelum enfrentó a su compañero de equipo Uriah Hall en la final en The Ultimate Fighter 17 Finale.
A pesar de ser un underdog significativo, Gastelum ganó la pelea por decisión dividida.
Gastelum apareció en "The MMA Hour" con Ariel Helwani y declaró su intención de caer en Welterweight, citando y complementando una desventaja de fuerza que sentía contra Hall.
Se esperaba que Gastelum enfrentara a Paulo Thiago el 28 de agosto de 2013 en UFC Fight Night 27.
Sin embargo, Thiago salió de la pelea debido a una lesión en la rodilla y fue reemplazado por Brian Melancon.
Gastelum derrotó a Melancon por sumisión en el primer asalto.
Se esperaba que Gastelum enfrentara a Court McGee el 14 de diciembre de 2013 en UFC on Fox 9, pero se vio obligado a retirarse debido a un desgarro en el ligamento cruzado posterior.
Gastelum enfrentó a Rick Story el 15 de marzo de 2014, en UFC 171, una pelea que había pedido específicamente.
Ganó la lucha por decisión dividida.
Gastelum enfrentó a Nico Musoke el 28 de junio de 2014, en UFC Fight Night 44.
Ganó la lucha por decisión unánime.
Gastelum perdió peso por uno y tres cuartos de libras y perdió el 20% de su bolsa de lucha a Musoke.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Gastelum siguió luchando contra Jake Ellenberger el 15 de noviembre de 2014, en el UFC 180 en el co-main event.
Ganó la pelea por sumisión en el primer asalto.
El triunfo también le valió a Gastelum su primer premio a la Actuación de la noche.
Gastelum enfrentó a Tyron Woodley el 31 de enero de 2015 en UFC 183.
Perdió el peso por 10 libras y fue multado con el 30% de su monedero de la lucha que iría a Woodley.
Perdió la pelea por decisión dividida.
En la entrevista posterior a la pelea con Joe Rogan, Woodley dijo que no aceptaría el 30% del monedero de Gastelum, ya que perder peso y perder era suficiente castigo.
Debido a que Gastelum no fue capaz de dar el peso en dos ocasiones mientras luchaba en la división de peso wélter en la UFC, el presidente de la UFC Dana White ordenó a Gastelum subir a peso mediano.
En su vuelta a peso mediano, Gastelum enfrentó a Nate Marquardt en UFC 188, el 13 de junio de 2015.
Ganó la lucha a través de TKO después de que la esquina de Marquardt detuviera la pelea al final del segundo asalto.
Se esperaba que Gastelum enfrentara a Matt Brown en una pelea de peso wélter el 21 de noviembre de 2015, en The Ultimate Fighter América Latina 2 Finale.
Sin embargo, Brown se retiró de la lucha debido a una lesión de tobillo sufrida en la formación.
Fue reemplazado por Neil Magny.
Gastelum perdió la pelea por decisión dividida.
Su actuación llevó a que los dos recibieran el premio a Pelea de la Noche.
Gastelum debía enfrentar a Kyle Noke el 2 de enero de 2016, en UFC 195, sin embargo, el 22 de diciembre, Gastelum fue retirado debido a una lesión en la muñeca y fue reemplazado por Alex Morono.
Gastelum enfrentó a Johny Hendricks el 9 de julio de 2016, en el UFC 200.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Se esperaba que Gastelum enfrentara a Donald Cerrone el 12 de noviembre de 2016, en UFC 205.
Kelvin fue incapaz de conseguir el peso acordado superando 10lbs el límite de 170 lbs.
Gastelum fue rápidamente reprogramado y enfrentó a Tim Kennedy en una pelea de peso mediano el 10 de diciembre de 2016 en UFC 206.
Ganó la pelea a través de TKO en el tercer asalto.
En su lucha más importante en la UFC hasta la fecha, Gastelum enfrentó a Vitor Belfort el 11 de marzo de 2017 en el evento principal de UFC Fight Night 106.
Ganó la pelea a través de TKO en el primer asalto.
La victoria también le valió a Gastelum su segundo premio a la Actuación de la noche.
Estaba previsto que Gastelum enfrentara a Anderson Silva en el UFC 212 pero la pelea fue cancelada debido a que Kelvin fue suspendido después de dar positivo en marihuana en una prueba sorpresa realizada por USADA.
Gastelum enfrentó a Chris Weidman el 22 de julio de 2017 en el evento principal de UFC on Fox 25.
Gastelum fue derribado varias veces y finalmente perdió la pelea por sumisión en el tercer asalto.
En la conferencia de prensa posterior a la pelea, Gastelum dijo que le gustaría bajar a 170 libras (división de peso wélter) para su próxima pelea.
La pelea con Anderson Silva se reprogramó y se esperaba que tuviera lugar el 25 de noviembre de 2017 en UFC Fight Night: Bisping vs. Gastelum.
Sin embargo, se anunció el 10 de noviembre de 2017 que Silva fue retirado de la pelea debido a una prueba de drogas fallida de la USADA y fue reemplazado por Michael Bisping.
Gastelum ganó la pelea por KO en el primer asalto.
Luego de la pelea, recibió el premio a la Actuación de la Noche.
Gastelum enfrentó a Ronaldo Souza el 12 de mayo de 2018 en UFC 224.
Ganó la pelea por decisión dividida.
Luego de la pelea, ambos peleadores recibieron el premio a la Pelea de la Noche.
En julio de 2018, UFC anunció que Gastelum y Robert Whittaker fueron seleccionados como entrenadores para el The Ultimate Fighter 28.
El 2 de noviembre de 2018, se anunció que Gastelum enfrentaría a Whittaker por el Campeonato Mundial de Peso Mediano de UFC el 9 de febrero de 2019, en UFC 234.
Sin embargo, Whittaker se retiró de la pelea horas antes del evento y se sometió a una cirugía de emergencia debido a una hernia abdominal del intestino y un intestino retorcido y colapsado.
Gastelum enfrentó Israel Adesanya el 13 de abril de 2019, en UFC 236 por el Campeonato Interino de Peso Mediano de UFC.
Perdió la cerrada pelea por decisión unánime.
Esta pelea lo hizo merecedor de su tercer premio de Pelea de la Noche, y fue votada como la Pelea del Año de 2019 por múltiples medios especializados de MMA.
Gastelum enfrentó a Darren Till el 2 de noviembre de 2019, en UFC 244.
Perdió la pelea por decisión dividida.
Gastelum fue suspendido por la USADA por 9 meses por dar positivo por marihuana relacionado con su pelea con Darren Till en noviembre de 2019, en UFC 244, pero la suspensión se redujo a cinco meses luego de que Gastelum completara exitosamente un programa de tratamiento de drogas.
Gastelum enfrentó a Jack Hermansson el 19 de julio de 2020, en UFC Fight Night 172.
Perdió la pelea por sumisión (heel hook) en el primer asalto.
Gastelum estaba programado para enfrentarse a Ian Heinisch el 30 de enero de 2021 en UFC Fight Night: Rozenstruik vs. Gane.
El 26 de diciembre de 2020, se anunció que la pelea sería trasladada a UFC 258 el 13 de febrero de 2021.
Gastelum ganó la pelea por decisión unánime.
Gastelum enfrentó a Robert Whittaker, en sustitución de Paulo Costa, el 17 de abril de 2021 en UFC on ESPN: Whittaker vs. Gastelum.
Gastelum perdió la pelea por decisión unánime.
Esta pelea le valió el premio Pelea de la Noche.
Gastelum enfrentó a Jared Cannonier el 21 de agosto de 2021 en UFC on ESPN: Cannonier vs. Gastelum.
Gastelum perdió la pelea por decisión unánime.
Gastelum enfrentó a Chris Curtis el 8 de abril de 2023, en UFC 287.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Esta pelea lo hizo merecedor de su quinto premio de Pelea de la Noche.
En su regreso a peso wélter, Gastelum estaba programado para enfrentar a Shavkat Rakhmonov el 16 de septiembre de 2023, en UFC Fight Night 225.
Sin embargo, Gastelum se retiró del evento por una lesión y la pelea fue cancelada.