Kenny Aaronson (14 de abril de 1952 en Brooklyn, Nueva York) es un bajista estadounidense.
Siendo un adolescente, tocó en una agrupación llamada Dust, la cual incluía a Marky Ramone, con la que grabó dos álbumes entre 1971 y 1972.
En 1973, Aaronson se unió a la banda Stories, con la que grabó el sencillo "Brother Louie", que sorprendentemente alcanzó el n.º1 en las listas Billboard, Cashbox y Record World.
Fue nombrado el "Bajista del Año" en 1988 por la revista Rolling Stone.
Salió de gira junto a Bob Dylan e hizo una audición para los Rolling Stones en 1994.
También ha colaborado con una gran variedad de artistas y bandas como Billy Idol, Billy Squier, Foghat, Brian Setzer, Dave Edmunds, Sammy Hagar, Neal Schon, Michael Shrieve, Mick Taylor, Blue Öyster Cult, Graham Parker, Hall and Oates, Edgar Winter, Robert Gordon, Leslie West, Rick Derringer y Joan Jett.