Kenneth Leroy «Kenny» Green (nacido el 11 de octubre de 1964 en Eustis, Florida) es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó 2 temporadas de la NBA.
Con 1,98 metros de estatura, jugaba en la posición de escolta.
Jugó durante tres temporadas con los Demon Deacons de la Universidad de Wake Forest, en las que promedió 14,9 puntos y 6,6 rebotes por partido.
Fue elegido en la decimosegunda posición del 1985 por Washington Bullets, donde no tuvo demasiadas oportunidades de juego.
A mitad de temporada fue traspasado a Philadelphia 76ers a cambio de Leon Wood.
No tuvo tampoco suerte en los Sixers.
En su única temporada completa apenas fue alineado en 19 partidos, en los que promedió 3,4 puntos y 1,5 rebotes.
Al año siguiente firmó contrato con Golden State Warriors como agente libre, pero 13 días después fue despedido.
En su corta trayectoria profesional promedió 4,4 puntos y 1,7 rebotes por noche.