Kenshō Ono (小野 賢章) es un actor, seiyū y cantante japonés, actualmente afiliado a Animo Produce.
Anteriormente, fue representado por Sunaoka Office.
Es conocido por doblar la voz de Harry Potter en la serie cinematográfica, Harry Potter, y por sus numerosos papeles en series de anime y doramas.
También, es conocido por interpretar a Tetsuya Kuroko en Kuroko no Basket, Slaine Troyard en Aldnoah.Zero y a Muromachi Tōji en el muy conocido musical de The Prince of Tennis.
Ono se convirtió en actor de voz y protagonizó Toshiie to Matsu.
En febrero de 2014, lanzó una carrera como cantante con el sencillo "Fantastic Tune".
Desde entonces, ha lanzado cuatro sencillos, dos mini álbumes y un álbum completo.
Su quinto sencillo en solitario "Five Star" fue lanzado a través de Lantis el 27 de junio de 2018, después de lo cual anunció una gira de verano titulada 'Ono Kensho Live Tour 2018'.
Ono estuvo representado anteriormente por Sunaoka Office, una subsidiaria de Himawari Theatre Group; sin embargo, ahora está representado por Amino Produce.
También ha aparecido en varios animes y series de televisión japonesas.
Su primer programa de televisión fue Fafner en Azure: Dead Aggressor (2004).
En 2022, ganó el premio al mejor actor principal en la 16° edición de los Seiyū Awards.
En febrero de 2017, Ono y Kana Hanazawa confirmaron que estaban saliendo durante una transmisión en vivo que promocionaba el lanzamiento del álbum de Hanazawa, luego de que Shūkan Bunshun publicara acusaciones sobre su relación.
El 8 de julio de 2020 anunciaron que se casaron