Kepler-90c es un planeta que orbita a la estrella Kepler-90 en la constelación de in Draco.
El planeta es una Supertierra.
Kepler-90d es un 19% más grande que la Tierra.
Tiene una resonancia orbital 5:4 con Kepler-90b.
Esto significa que en el tiempo que tarda Kepler-90b en orbitar la estrella cinco veces, Kepler-90c orbita la estrella exactamente cuatro veces por lo que los planetas siempre se encuentran en las mismas posiciones.
Resonancias similares también existen en las lunas interiores de Júpiter.