Kelvin Enrique Rodríguez Pichardo, también conocido como Kerbi (nacido el 1 de junio de 1989 en Esperanza, República Dominicana), es un futbolista internacional de la República Dominicana, se desempeña en el terreno de juego como extremo, y su actual equipo es el Cibao FC de la Liga Dominicana de Fútbol.
Empezó a jugar futbol a los 12 años de edad en su ciudad natal Mao, pero oficialmente comienza su carrera futbolística en el Sporting para luego subir al Club Barcelona Atlético.
En 2009 se traslada a Europa, donde firma con el club serbio FK Veternik.
En el verano de 2010, se traslada a la nación vecina de Bosnia y Herzegovina, para jugar cedido en el FK Modriča de la Premijer Liga, donde aparece en 58 ocasiones con el equipo, anotando 16 goles.
Ha logrado ser campeón de la Liga Mayor con Barcelona Atlético (2007), campeón con FK Veternik en la tercera división de Serbia (2008), campeón de la Liga Mayor con Moca FC (2011).
En la primera edición de la Liga Dominicana de Fútbol, estuvo participando con Barcelona Atlético, en el segundo año con Atlántico FC y ahora para su tercera edición pasa a las filas del Cibao FC, con quien gana la Copa Dominicana de Futbol 2016.
Ha sido sub 20, sub 23 y Selección Absoluta, en donde ha sido capitán.