Keum Suk Gendry-Kim (Goheung-eup, Jeolla del Sur, 1971) es una dibujante gráfica y traductora de Corea del Sur.
Nacida en 1971, Keum Suk Gendry-Kim salió de Corea del Sur en 1994.
Estudió pintura en la Universidad de Sejong y en la Escuela de Artes Decorativas de Estrasburgo.
Vivió en París durante 17 años colaborando en varias editoriales traducciendo del coreano desde 2006.
También produce obras para niños inéditas en Francia.
Después de haber vivido durante varios años en Francia, regresó a su país natal durante algún tiempo en 2011 y posteriormente se instaló allí.
En términos de influencias, la autora cita el manga shōjo, The Generous Bandit de Lee Doo-ho y los cómics de Lee Hee-jae.
En 2012 entregó su primera tira cómica, Le chant de mon père, un relato autobiográfico del éxodo rural de su familia en la década de 1970, a Éditions Sarbacane.
En 2015 publicó Jiseul, que trata sobre el insurrección de Jeju de 1948, basado en la obra de O Muel.
En 2017, participó en el Festival de Primavera de Corea en Nantes. En 2018, firma con Delcourt la novela Mauvaises herbes: D'après le témoignage d'une esclave sexuelle de l'armée japonaise, en España se publicó con el título Hierba que cuenta la historia de Lee Oksun, un "mujer de consuelo— esclava sexual del ejército japonés durante la Segunda Guerrea Mundial ; la historietista desea presentar el punto de vista de la mujer a partir de una entrevista con una víctima. Este volumen de 500 páginas tardó tres años en completarse y fue elogiado por público y la crítica. En 2020 publica tres libros : L'Arbre nu, Alexandra Kim, la siberiana y Jon. Jon es un niño con autismo cuyos padres luchan contra los prejuicios sociales y que se convierte en «un pequeño prodigio musical».
Keum Suk Gendry-Kim está casada con Loïc Gendry, traductor y profesor de francés como lengua extranjera