Khaled Ghorbal (nacido en 1950 en Sfax) es un cineasta y guionista tunecino.
Ghorbal estudió en el Centro de Arte Dramático de Túnez.
Llegó a Francia en 1970 para completar su formación teatral, en la Universidad Internacional del Teatro de París, en la Universidad de París VIII y luego en la Escuela de Mimo Jacques Lecoq Mouvement Théâtre.
Empezó su carrera como actor y luego como director de teatro.
Durante casi diez años, programó y dirigió dos teatros de arte y ensayo en la región de París.
En 1996, dirigió El Mokhtar (El elegido), su primer cortometraje de ficción, que aborda el tema del fundamentalismo y el lavado de cerebro de los jóvenes.
La película fue seleccionada en numerosos festivales internacionales.
En 1999 se marchó a Túnez para rodar Fatma, su primer largometraje.
La película se estrenó en Cannes y ganó varios premios, especialmente en el FESPACO.