Khentrul Jamphel Lodrö Rinpoché (Tibetano: ཤར་མཁན་སྤྲུལ་འཇམ་དཔལ་བློ་གྲོས།) (nacido en 1968) es un Maestro Budista Tibetano Rimé.
Shar Khentrul Jamphel Lodro Rinpoché enseña, principalmente, el extenso sistema de Kalachakra según la tradición  Jonang del Budismo Tibetano.
Es el fundador y el director espiritual del Instituto Budista Tibetano Rimé.
Ha traducido textos de práctica de Kalachakra pertenecientes a  la tradición Jonang e instrucciones esenciales en inglés, español y chino.
Khentrul Rinpoché Jamphel Lodro nació en Golok, una región del Tíbet oriental.
Se le reconoció como la reencarnación del gran Yogui de Kalachakra, Ngawang Chözin Gyatso.
Estudió y se formó en cada escuela de Budismo Tibetano, obteniendo el título de Maestro Rimé ‘Maestro de todas las Tradiciones’.
En 2017, Khentrul Rinpoché presentó una estatua que era la copia exacta de la deidad de Kalachakra de 24 brazos para ayudar a engendrar las causas a favor de la Paz en el Mundo.