Kickapoo es un territorio no organizado ubicado en el condado de Kidder en el estado estadounidense de Dakota del Norte.
En el Censo de 2010 tenía una población de 8 habitantes y una densidad poblacional de 0,09 personas por km².
Kickapoo se encuentra ubicado en las coordenadas 47.21472°N, 100.02889°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Kickapoo tiene una superficie total de 91.94 km², de la cual 85.54 km² corresponden a tierra firme y (6.96%) 6.4 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 8 personas residiendo en Kickapoo.
La densidad de población era de 0,09 hab./km².
De los 8 habitantes, Kickapoo estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.