Nacido como Valentín Galeano (Paraguarí, Paraguay), el 16 de diciembre de 1941, fue un boxeador paraguayo, considerado como una de las máximas referencias no solo de esta disciplina, sino de todo el deporte paraguayo.
A lo largo de toda su carrera, totalizó 136 combates de los cuales ganó 85 (59 por medio del ￼￼K.O.￼￼), empató 20 y perdió 29, combatió 978 asaltos y logró vencer el 43%&thinsp;de sus peleas por medio del Fuera de Combate.
Figura en el doceavo puesto entre los boxeadores que ganaron 50 o más peleas por ￼￼K.O.￼￼, por delante de Carlos Monzón, Éder Jofre, su ídolo personal Pascual Pérez, entre otros.
Cabe destacar que a excepción de los campeonatos de Baloncesto, Kid Pascualito era el único ícono del deporte que más gente atraía al legendario Estadio Comuneros, donde se formaban largas filas solo para verlo pelear.
El Rey de Sudamérica, bajo cuyos puños se rindieron los más grandes, tuvo un final poco feliz cuando los años y la vida le habían pasado la factura, tuvo la necesidad de pelear una última pelea para seguir viviendo y en el fin de su carrera besó la lona.
Cayó ante el chileno Raúl Astorga el 12 de mayo de 1976.
Tras su última pelea empezó una decadencia en la vida de Pascualito hasta el punto mismo de caer en la indigencia, siendo olvidado por aquellos que una vez lo habían admirado.
Debido a su problema con el alcohol y de su estado de indigencia, amigos de Pascualito comenzaron una campaña para que el congreso le otorgue una pensión graciable de $156 (₲1.000.000).
Sus últimos 3 años de vida, Pascualito trabajó como portero en el edificio del Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP), ubicado sobre la Avenida Molas López Nº 480, confesaba estar feliz con su nuevo trabajo ya que contaba con muchos compañeros de trabajo, con quienes compartía anécdotas.
El campeón sudamericano falleció el sábado 13 de mayo de 2006, en el Hospital de Clínicas de la ciudad de Asunción víctima de una cirrosis hepática a los 64 años.
Llevaba unos 25 años luchando contra el alcoholismo, su único familiar, su madre, había fallecido 8 años antes.
Sus restos fueron velados en la Secretaría Nacional de Deportes (SND) y a las 13:00 horas partió un cortejo fúnebre con destino al Cementerio Municipal de Paraguarí, para guardar descanso eterno al lado de su madre, quien nunca lo abandonó en ninguna pelea.