«Kids with Guns» es una canción de la banda virtual británica Gorillaz, del álbum Demon Days.
Fue lanzado el 10 de marzo de 2006 en el Reino Unido como un doble lado A con El Mañana como el cuarto y último sencillo del álbum.
A diferencia de los anteriores sencillos del grupo (que se encontraban dentro del Top 10), "Kids With Guns/El Mañana" alcanzó el puesto #27 en su lanzamiento en el Reino Unido.
Neneh Cherry participa como acompañante vocal.
"Kids With Guns" contiene las imágenes mostradas en el concierto de Demon Days en la Manchester Opera House en noviembre del 2005.
En el video se muestran diferentes armas, con fondos en rojo o negro.
Algunas veces un letrero de "23 mm" y varias armas con forma de molino de viento (representando la isla flotante de Noodle en el video de El Mañana).