{{Ficha de actor
}} Kiersey Nicole Clemons (Pensacola, Florida; 17 de diciembre de 1993) es una cantante y actriz estadounidense conocida por sus papeles recurrentes como Danielle en la serie de Disney Channel Shake It Up y como Kira Starr en Austin & Ally.
Clemons nació el 17 de diciembre de 1993 en Pensacola, Florida.
Creció en Redondo Beach, California.
Ella es birracial; su padre es afroamericano y su madre es euro-estadounidense.
Al principio de su carrera, Clemons coprotagonizó la serie de Disney Channel, Austin & Ally interpretando a Kira Starr.
También apareció en la película original de Disney Channel, Cloud 9.
Clemons fue estrella invitada en la serie de drama criminal, CSI: Crime Scene Investigation.
En 2014, apareció en el video musical de Trey Songz para "SmartPhones" y "What's Best for You" en el que interpretó a su interés amoroso que lo atrapa en el acto de ser infiel mediante una llamada telefónica.
De 2014 a 2015, Clemons ha interpretó a Bianca en la serie de comedia, Transparent.
También tuvo un papel protagónico en la serie original de MTV, Eye Candy interpretando a Sophia.
La serie solo se emitió durante una temporada.
Apareció como invitada en un episodio del 2015 de New Girl como el interés amoroso de Winston, KC.
Clemons apareció en el video musical de Lady Gaga para "Til It Happens to You" y en el video musical de DJ Snake para "Middle" junto a Josh Hutcherson.
En 2016, Clemons interpretó a Beth en la película de comedia, Neighbors 2: Sorority Rising.
También interpretó a Chase, una estudiante de posgrado de Chicago, en episodios de la serie original de Netflix, Easy.
Clemons fue elegida como Iris West en la película de acción, The Flash, pero el proyecto se retrasó debido a la partida del director Rick Famuyiwa.
A pesar de esto, todavía estaba programada para aparecer en la película Liga de la Justicia (2017) con el mismo personaje, pero sus escenas fueron eliminadas.
Clemons finalmente aparecerá como el personaje en Zack Snyder's Justice League (2021).
En marzo de 2021, se anunció su participación en The Flash (2022), ahora dirigida por Andy Muschietti.
En 2017, Clemons coprotagonizó junto a Callum Turner el drama, The Only Living Boy in New York, y junto con Elliot Page el remake, Flatliners.
En 2018, Clemons coprotagonizó con Nick Offerman, la comedia dramática musical, Hearts Beat Loud.
Clemons recibió el Premio Phoenix inaugural del Atlanta Film Festival por Hearts Beat Loud en abril de 2018.
En 2019, Clemons coprotagonizó con Thomas Mann en el remake de acción en vivo, La dama y el vagabundo.
En 2020, Clemons prestó su voz a Dee Dee Skyes en la película de Scooby-Doo, ¡Scooby!.
En una entrevista en 2013, Clemons reveló que estaba trabajando en su carrera musical.
.
Clemons se identifica como queer.
Clemons sufre de trastorno bipolar y luchó contra la enfermedad, especialmente antes de que le diagnosticaran formalmente.