Kim Seung-hee es una poetisa, ensayista y novelista coreana.
Kim Seung-hee nació en Gwangju el 1 de marzo de 1952.
Se graduó de la escuela secundaria para mujeres Chonnam y se especializó en literatura inglesa, después obtuvo el doctorado en literatura coreana en la Universidad Sogang.
En 1973 hizo su debut oficial en la literatura cuando el poema "El agua de la pintura" fue escogido para ser publicado en la recopilación anual de jóvenes escritores del periódico Kyunghyang Shinmun.
Actualmente trabaja como profesora en la Universidad Sogang.
Las primeras obras de Kim Seung-hee están marcadas por una inclinación al formalismo, el arte por el arte y el uso de un lenguaje descarnado y feroz.
Su obra posterior cambió hacia la exploración de la realidad cotidiana y a la formulación de preguntas sobre la existencia eterna en libertad.
Premio Sowol de poesía (1991)
Poesía
Ensayos
Novelas