Kim Hyun-mok (en hangul, 김현목), es un actor de televisión, teatral y musical surcoreano.
Es miembro de la agencia "MAIN Entertainment".
El 6 de octubre del 2018 apareció como personaje principal de la película Queer Movie Beautiful donde interpretó a Pyung Beom-hae, un joven que se siente acomplejado por su apariencia, por lo que decide robar la imagen de su amigo Do Do-han (Choi Chan-ho), ha quien siempre ha admirado, para aparentar algo que no es, en una aplicación de citas para gays.
En marzo del 2019 se unió al elenco recurrente de la serie Kill It, donde dio vida a Lee Yoon-seung, un oficial de la policía que trabaja con la inspectora Do Hyeon-jin (Nana).
En julio del mismo año se unió al elenco recurrente de la serie Justice, donde interpretó a Lee Tae-joo, el fallecido hermano menor de Lee Tae-kyung (Choi Jin-hyuk).
En octubre del mismo año se unió al elenco recurrente de la serie Extraordinary You, donde dio vida al estudiante Ahn Soo-cheol, uno de los amigos de Eun Dan-oh (Rowoon) y de Shin Sae-mi (Kim Ji-in) de quien está enamorado.
En marzo del 2020 se unió al elenco recurrente de la serie I've Returned After One Marriage (también conocida como "Once Again"), donde interpretó a Hong Sung-woo, hasta el final de la serie en septiembre del mismo año.
En julio del mismo año se unirá al elenco de la serie Hacia el círculo, donde dio vida a Jung Yong-kyu, el empleado más joven de la oficina municipal, quien no sólo habla mucho sino que también está lleno de quejas, y observa y recopila información para elaborar estrategias políticas.