Kim Dong-wook (hangul: 김동욱, RR: Gim Dong-uk; 29 de julio de 1983) es un actor y cantante surcoreano.
Estudió drama en la Universidad Nacional de Artes de Corea (inglés: "Korea National University of Arts").
Es buen amigo del actor Ju Ji-hoon.
El 30 de agosto de 2012 comenzó su servicio militar obligatorio en Nonsan, Provincia de Chungcheong del Sur y posteriormente sirvió durante dos años como policía antidisturbios para la Agencia de Policía Metropolitana de Seúl, finalizando su entrenamiento el 29 de noviembre de 2014.
Es miembro de la agencia "KeyEast".
En julio de 2007 se unió al elenco recurrente de la serie Coffee Prince donde interpretó a Jin Ha-rim, el extrovertido y malhumorado camarero del "Coffee Prince".
En noviembre del mismo año se unió al elenco de la serie Unstoppable Marriage donde dio vida a Wang Sam-baek, el tercer hijo de la familia Wang, hasta el final de la serie en mayo del 2008.
El 30 de enero de 2010 se unió al elenco principal de la serie Dandelion Family donde interpretó a Lee Jae-ha, el hijo de Lee Hyo-dong (Kim Ki-seob), hasta el final de la serie el 25 de julio del mismo año.
El 23 de enero de 2015 se unió al elenco principal de la serie More Than a Maid (también conocida como "Maids") donde dio vida a Kim Eun-gi, el hijo del ministro de finanzas Kim Chi-kwon (Kim Kap-soo), hasta el final de la serie el 28 de marzo del mismo año.
El 15 de marzo de 2017 se unió al elenco principal de la serie Radiant Office donde interpretó a Seo Hyun, un médico de emergencias que atiende a Eun Ho-won (Go Ah-sung) después de su intento de suicidio y que posteriormente se convierte en su guardián secreto, hasta el final de la serie el 4 de mayo del mismo año.
El 1 de agosto de 2018 apareció como parte del elenco de la película Along with the Gods: The Last 49 Days donde dio vida a Kim Soo-hong, la 49° alma que es guiada por las tres parcas Gang-rim (Ha Jung-woo), Haewonmak (Ju Ji-hoon) y Lee Deok-choon (Kim Hyang-gi) en sus pruebas por el inframundo.
El 12 de septiembre del mismo año se unió al elenco principal de la serie The Gues (también conocida como "Hand: The Guest") donde interpretó a Yoon Hwa-pyung, un chamán que nació con poderes psíquicos, hasta el final de la serie el 1 de noviembre del mismo año.
El actor Choi Seung-hun interpretó a Hwa-pyung de pequeño.
El 8 de abril de 2019 se unió al elenco principal de la serie Special Labor Inspector donde dio vida a Jo Jin-gap, un hombre honesto, trabajador y de corazón puro con un fuerte sentido de la justicia que es asignado como inspector de trabajo para el Ministerio de Empleo y Trabajo, hasta el final de la serie el 28 de mayo del mismo año.
El 18 de marzo de 2020 se unió al elenco principal de la serie Find Me in Your Memory, donde interpretó al presentador Lee Jung-hoon, un hombre con hipertimesia, una condición de le permite tener la capacidad de recordar una enorme cantidad de experiencias de vida con vívidos detalles al año, hasta el final de la serie el 13 de mayo del mismo año.
El 5 de junio de 2021 se unió al elenco principal de la serie You Are My Spring donde interpretó a Joo Young-do, un psiquiatra que ayuda a otros a sanar sus heridas emocionales y encontrar la voluntad de vivir, hasta el final de la serie el 24 de agosto del mismo año.
Originalmente el papel se le ofreció al actor Yoon Kye-sang, quien tuvo que rechazarlo por conflictos con la programación.
El 18 de marzo de 2022 se unirá al elenco de la serie web The King of Pigs, donde da vida a Hwang Kyung-min, un hombre que vive con el trauma de la violencia escolar que experimentó hace 20 años, su vida feliz cambia cuando un evento inesperado hace que su trauma resurja.
La serie estará basada en la película animada que lleva el mismo nombre.
El 19 de enero del mismo año se anunció que se uniría al elenco principal de la serie Run Into You, donde interpreta a Yoon Hae-jun, un periodista que viaja en el tiempo para descubrir la verdad detrás de un caso de asesinato.
El marzo de 2022, la Asociación Hope Bridge de National Disaster Relief anunció que había recibido una donación de 50 millones de wones por parte del actor, para apoyar a las víctimas de las áreas afectadas por el incendio forestal que se salió de control en Gangwon y Gyeongsangbuk-do.