Kimya Dawson (nacida el 17 de noviembre de 1972) es una cantautora estadounidense, reconocida por ser fundadora y miembro activo de la banda indie The Moldy Peaches.
En Suajili "Kimya" (كيميا) significa "silencio" o "silenciosa".
Dawson surgió como contraparte de Adam Green en The Moldy Peaches.
Desde que the Moldy Peaches interrumpió temporalmente su actividad a partir del 2004, Dawson lanzó una serie de álbumes realizados a partir de grabaciones hogareñas, Lo-fi de Ética DIY (Hágalo usted mismo), embarcándose en giras que recorren Estados Unidos y Europa.
El álbum más reciente de Kimya es "Thunder Thighs", lanzado en octubre del 2011.
Thunder Thighs contiene colaboraciones de Aesop Rock en canciones como "The Library" y "Walk Like Thunder", también junto a Pablo Das en "Unrefined".
Dawson publicó también un álbum de canciones para niños titulado Alphabutt en septiembre del 2008.
Algunos de sus títulos son "The Alphabutt Song," "Seven Hungry Tigers," "Little Monster Babies," "Wiggle My Tooth" y "Pee Pee in the Potty", incluyendo colaboraciones con el antiguo guitarrista de Third Eye Blind Kevin Cadogan, junto a otros de sus amigos músicos y sus hijos.
Kimya también fue invitada a participar en el programa infantil de televisión Plaza Sésamo.
Durante septiembre del 2002, Kimya formó parte de una campaña llamada "30 Songs / 30 Days" en apoyo hacia Half the Sky: Turning Oppression into Opportunity for Women Worldwide, un proyecto de plataforma multimedia inspirado en el libro de Nicholas Kristof y Sheryl WuDunn.
El trabajo de Dawson puede apreciarse en el soundtrack de las películas The Guatemalan Handshake y Glue, ambos fueron exhibidos en Olympia Film Festival durante noviembre del 2007.
En el 2008 contribuyó con la canción "Anthrax" (acerca de los ataques del 9/11 para la banda sonora del documental Body of War.
"Anyone Else But You", una canción que grabó junto a The Moldy Peaches, fue utilizada en el documental Murderball, acerca de un grupo de jugadores de rugby en sillas de ruedas.
Esta canción también fue utilizada para la película Juno.
La melodía de la misma canción sirvió en el comercial de Atlantis.com, con distinta letra.
La música de Dawson apareció en la película Juno, debido a que "sus dulces melodías acústicas" ayudaron a definir al personaje de una adolescente embarazada que decide seguir adelante con su embarazo.
Dawson colaboró en la elección de las canciones para Juno, ayudando a ambientar la película.
La banda sonora fue votado por los oyentes de NPR como la decimocuarta mejor banda sonora del 2008 mediante una encuesta.
Antes de unirse a The Moldy Peaches lanzó numerosas grabaciones independientes