Kingdom Come es el álbum debut del grupo de rock estadounidense Sir Lord Baltimore, lanzado por Mercury Records en diciembre de 1970.
La formación estuvo compuesta por John Garner en la batería y el canto, Louis Dambra en la guitarra y Gary Justin en el bajo, alcanzó el puesto N.º 198 del Billboard 200 y es considerado junto con su disco sucesor como uno de los primeros ejemplares del heavy metal de la historia.
La portada fue obra del artista gráfico Doug Taylor y su producción estuvo a cargo de Dee Anthony, un experimentado productor ejecutivo quien trabajó con artistas como Jerry Vale, Tony Bennett, Peter Frampton, Humble Pie, Jethro Tull y muchos más, así como de Mike Appel (futuro mánager de Bruce Springsteen) y Eddie Kramer, conocido por su trabajo con bandas como Jimi Hendrix Experience, The Beatles, The Rolling Stones, Kiss, Led Zeppelin, David Bowie y Curtis Mayfield.