El distrito de Kinondoni (-6.79472°N, 39.26639°W) es uno de los 3 distritos en que se divide la ciudad de Dar es-Salam, en Tanzania.
Los otros distritos son Ilala, en el centro de la ciudad, y Temeke, en la parte sur.
Kinondoni se encuentra al noroeste de estos.
De acuerdo con el Censo Nacional realizado en el año 2002, el distrito tiene una población de 1.083.913 habitantes.
El área total del distrito es de 531 km².
Administrativamente, el distrito de Kinondoni se encuentra dividido en 27 distritos electorales y estos a su vez en 113 subdistritos electorales.
Los distritos electorales son: