Kishidan (氣志團) es una banda de rock japonés, su nombre significa "Los Caballeros", en alusión a un grupo de caballeros medievales.
En el arte incluida en el sus discos compactos ellos se identifican como "Midnight Special The Knights KISHIDAN From Route 127 of Fairies" (Los caballeros de la routa 127 de las hadas, en el especial de medianoche).
Kishidan es un sexteto con un toque retro- nostálgico, vistiéndose con gakuran (uniformes escolares japoneses) alargados en estilos yankees y Bōsōzoku (pandilleros motociclistas), Kishidan representa a los "chicos malos", comunes en los '80s.
Sus canciones rockandrolescas de estribillos pegadizos que hablan del amor, el instituto, la juventud y la amistad, junto a los bailes que se inventan para cada canción hace que todo el mundo pueda disfrutar de su música.
Sus fanes son conocidos como los KISSES (Kishisuzu), es por ello que en los agradecimientos de cualquier disco o DVD que ellos hagan aparece al final "...and all kind kisses" en referencia a sus fanes.
El buen trato a sus fanes es algo por lo que se caracterizan mucho.
Kishidan se separó a finales del 2006, pero en 2009 volvieron pisando fuerte y prometieron a todos sus fanes que no se volverían a separar, que estarían siempre juntos.
Es el cantante y líder del grupo.
Nació el 26 de abril en Kisarazu (Chiba).
Mide 1.84m.
Se caracteriza por su alegría y jovialidad.
Se define como el chico de los eternos 16 años y se podría decir que es un hombre "multifuncional" porque sabe hacer de todo; canta, toca la guitarra, el bajo, la batería, hace de DJ en los clubes, y miles de cosas más.
Además le encanta el manga (aunque los antiguos) y entre sus grupos favoritos destacan BOØWY, The Checkers, Complex, X Japan, The Sex Pistols y otros muchos que le inspiran a componer sus canciones.
Cuando era joven, formaba parte de una pandilla en su instituto, es por ello que Kishidan mantiene esa estética, ya que después de todo, él sigue teniendo 16 años.
Pero que no os engañe, ahí donde le véis que sólo baila y hace los coros (además de hacer piruetas durante algunas canciones) sabe tocar la guitarra, el bajo y la batería, aunque en ninguna canción lo hace él.
Hikaru nació en Kisarazu y conoció a Show-yan en el instituto, cuando tenían 15 años.
Aunque según Show-yan cuenta, Hikaru en privado sigue siendo "poco hablador".
De los seis es el único que tiene una carrera universitaria (estudió economía) y el que mejor habla inglés, ya que su hermano vive en Hawái (es por eso que Kishidan ya ha hecho varios conciertos allí).
Aunque empezó tocando el bajo, descubrió que la guitarra era su pasión muy probablemente gracias a que uno de sus mayores ídolos es Tomoyasu Hotei.
Además de tocar la guitarra, es el que compone todas las canciones para que luego Show-yan le ponga las letras.
Tiene una canción que canta a dúo con él que se llama "330", es por eso que para los KISSES el 30 de marzo lo consideren un día especial.
Le encanta beber, tanto es así que en 2005, semanas antes de un super GIG que Kishidan había preparado al que llamaron "The last song", Ranma se emborrachó tanto que intentó escalar de un segundo a un tercer piso por la ventana y se cayó, provocándole heridas que le impidieron participar en el evento.
Antes de la separación de Kishidan, lucía un mini-tupé negro, pero cuando volvieron a los escenarios sorprendió a todos los fanes con un tupé rubio (aunque ahora lo tiene bicolor)
Matsu también tuvo un cambio de look con la reaparición de Kishidan; pasó de tener el pelo larguísimo a un tupé que le hizo rejuvenecer mucho.
Siente una gran debilidad por las chicas, es por ello que suelen llamarle "pervertido" entre las fanes.
Puede que uno de sus rasgos más característicos sean sus amaneradas formas (es bisexual), además de que le encanta vestirse de mujer.
Además de que, como tiene la cabeza rapada, disfruta poniéndose pelucas de todo tipo.
Conoce a Show-yan y a Hikaru desde jovencitos y es por ello que decidieron formar el grupo juntos.
(Kishidan Genshou ~ Gaiden ~ DVD "Koibito")
(Kishidan Genshou Kanzenban - 2000-2002 -)
(Kishidan Banpaku 2003 Kisarazu Global Communication!! ~Born in the toki no K-city~)
(Kishidan Genshou Daizen -Samurai Spirit Suicide-)
(Kishidan Genshou Saishuushou "The Last Song" in Tokyo Dome)
(Kishidan Genshou Bangaihen Never Ending Summer)
(Kishidan Banpaku 2006 Kyokutou Never Land)
(Kishidan Genshou 2009 Again and Again)
(Kishidan Genshou 2010 Rock And Roll Graffiti)
氣志團 vs DJ OZMA (2012-03-28)
(Kishidan Debut 10th Anniversary Kyokuto Rock N' Roll High School Kishidan vs DJ OZMA)
(Kishidan Genshou (1) ~Sayonara no Kajitsutachi~)
(Kishidan Genshou (2) ~Hadairo Dake no Angel~)
(Kishidan Genshou (3) ~Asahi no Naka no Requiem~)