Klaus Ager (Salzburgo, 10 de mayo de 1946) es un compositor austriaco.
Klaus Ager estudió en el famoso Mozarteum de Salzburgo, donde cursó violín, piano, dirección de orquesta y composición.
Al mismo tiempo, estudió musicología en la Universidad de Salzburgo.
Más adelante fue discípulo de composición de Olivier Messiaen en París.
De regreso en Salzburgo, estuvo a cargo del laboratorio de música electroacústica del Mozarteum, impartiendo composición electroacústica.
Fue sucesor del Dr. Friedrich Heller en la cátedra de análisis musical, que impartió por muchos años.
Fundó el Festival Aspekte de Salzburgo, que anualmente presenta obras de compositores contemporáneos de todo el mundo, con intérpretes especializados en cada estilo.
Dirigió el Ensemble Austriaco de Música Nueva.
Fue nombrado Vicerrector y después Rector de la Universidad Mozarteum, dotando a la institución de un nuevo edificio en la Mirabellplatz.
En 2004 aceptó la presidencia de la Liga de Compositores de Austria, con sede en Viena.
Aquí fundó también la Liga de compositores europeos.
Es autor de numerosas obras electroacústicas, a partir de la serie Silence de la década del 1970.
Sus obras de cámara incluyen una gran variedad de combinaciones, como Hoshi, en la que combina el quinteto de vientos con cinta magnética, o An die Stille (Psalm), para oboe, violín, viola, violonchelo.
A menudo la ejecución es de una exigencia técnica extraordinaria que exige intérpretes altamente especializados, como MaMuMis, op. 32 para violín y piano, Migrations, op. 58, para 2 guitarras, Sounds in the evening haze, op. 38, para piano, Atacama, op. 41 (1985), para guitarra, o Blätter, op. 45, para piano.
Su extenso catálogo también incluye obras orquestales y obras escénicas de gran complejidad e impacto expresivo.