Knautia es un género de la subfamilia Dipsacoideae, familia Caprifoliaceae.
El nombre popular de estas flores es «flor de la viuda».
Comprende 206 especies descritas y de estas, 48 aceptadas.
thumb|240px|Knautia arvensis
Son plantas herbáceass anuales o perennes, a veces sufrútices.
Con hojas sésiles o pecioladas, lanceoladas, enteras, dentadas, pinnatipartidas, pinnatisectas o bipinnatisectas, las basales formando una roseta.
Las inflorescencias en capítulos hemisféricos con flores hermafroditas –por excepción algunos capítulos femeninos–, tetrámeras.
El fruto es un aquenio.
Tiene un número de cromosomas de x = 8, 10.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 101.
1753. La especie tipo es: Knautia orientalis L. Knautia: nombre genérico otorgado en honor de Christian Knaut (1654-1716), médico y botánico alemán, autor de un Methodus Plantarum genuina, qua notae characteristicae seu differentiae genericae ... perspicue delineantur..., Leipzig y Halle, 1716 –no hay duda, por lo que Linneo explica en el Hortus cliffortianus (1737) y autorizadamente interpreta Pritzel –cf.
Thesaurus literaturae botanicae... (1872-1877)–; aunque algunos autores hayan dicho que se dedicó el género a Christoph Knaut (1638-1694), asimismo botánico y médico, hermano del anterior.