«Know No Better» es una canción grabada por el trío de EDM estadounidense Major Lazer en colaboración con Travis Scott, Camila Cabello y el integrante de Migos, Quavo.
La canción fue elegida para ser el cuarto sencillo de su cuarto álbum de estudio Music Is The Weapon todavía sin fecha de lanzamiento.
La canción fue estrenada el 1 de junio de 2017 e incluida en el extended play Know No Better.
«Know No Better» incluye acordes de piano de cola, ritmos de dancehall y muestras vocales cambiadas de tono.
El video lírico de la canción "Know No Better" fue subido al canal de YouTube de Major Lazer el 1 de junio de 2017.
El video musical oficial de la canción se estrenó el 11 de julio.
El clip sigue a un joven bailarín que está pasando por una fase de adolescencia torpe, rutinas matutinas y el acoso en la escuela, pero sueña con ser uno de las bailarines de apoyo de Major Lazer.
Cuenta con cameos de Cabello, Scott y los miembros principales de Lazer.
El soñar despierto trabaja como su escape, ya que el uno consistente entre ambos mundos es su amor de la danza, según lo observado por el escritor Ryan Reed de Rolling Stone.
Una versión interactiva de este video, dirigida por Philip Andelman, fue lanzada el 28 de julio y organizada por gente de video interactivo Eko, donde los usuarios pueden cambiar entre las historias de "sueño" y "realidad".