Koktjubinidae es una familia de foraminíferos bentónicos cuyos taxones se hubiesen incluido en la familia Biseriamminidae, de la superfamilia Palaeotextularioidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Viseense hasta el Serpukhoviense (Carbonífero inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Koktjubinidae en la superfamilia Globivalvulinoidea, del suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
Otras clasificaciones la hubiesen incluido en la Superfamilia Biseriamminoidea.
Koktjubinidae incluye a las siguientes subfamilia y géneros: