Kokugaku (Kyūjitai: 國學 Shinjitai: 国学; lit. Estudio nacional de japanología) fue una corriente intelectual que rechazaba el estudio de los textos budistas y chinos y favorecía la investigación filolófica de los clásicos japoneses.
La palabra 'Kokugaku' se ha traducido como “Estudios nativos” y fue una respuesta al Neoconfucianismo sinocéntrico.
Rechaza el estoicismo del confucianismo y valora la cultura japonesa anterior al confucianismo.
Los kokugaku, partiendo de la literatura antigua japonesa y del sintoísmo, abogan por el retorno a una supuesta edad dorada de la cultura y sociedad japonesas.
Recurren a la poesía japonesa antigua empleando el auge del feudalismo (a mediados del ) y otros logros culturales para mostrar la “emoción” de Japón.
Lo que acabaría conociéndose como tradición kokugaku, comenzaría en los siglos XVII y XVIII como kogaku (“estudios antiguos”), wagaku (“estudios japoneses”) o inishie manabi, un término introducido por Motoori Norinaga y su escuela.
Los kokugaku, partiendo de la literatura antigua japonesa y del sintoísmo, abogan por el retorno a una supuesta edad dorada de la cultura y sociedad japonesas.
Recurren a la poesía japonesa antigua empleando el auge del feudalismo (a mediados del ) y otros logros culturales para mostrar la “emoción” de Japón.
Eventualmente, los pensadores partidarios del Kokugaku acabarían por ganar poder e influencia en la sociedad Japonesa, y serían la influencia primordial para la filosofía y el movimiento Sonnō jōi.
Esta corriente política, junto con otros factores, acabarían llevando al colapso del shogunato Tokugawa en 1868 y la consiguiente restauración Meiji.
Además, el sintoísmo estatal (国家神道 Kokka Shintō) y el socialismo de estado, desarrollados a partir del pensamiento kokugaku, influenciaron indirectamente la política japonesa, llevándola a una expansión imperialista a partir de los últimos años del y principios y mediados del.
Según David Margarey Earl, el Kokugaku mantenía que el carácter nacional japonés era puro en esencia, y solo podría revelarse en su máximo esplendor una vez que las influencias extranjeras (chinas) fueran expulsadas.
Para este movimiento, el "Alma china" era muy diferente del "Alma verdadero" o "Alma Japonesa".
Este verdadero espíritu japonés necesitaba ser revelado mediante la negación de miles de años de aprendizaje negativo chino.