El KONAMI Arcade Championship (コナミアーケードチャンピオンシップ), o por sus siglas KAC, es un torneo anual creado en 2011 y organizado por KONAMI para varias series de videojuegos tipo arcade, incluyendo también varios títulos de BEMANI tales como beatmania IIDX, DanceDanceRevolution, GITADORA (GuitarFreaks & DrumMania), jubeat, pop'n music, agregando más videojuegos desde 2012 hasta la actualidad.
Para poder entrar a cada temporada de competiciones, es indispensable:
Los torneos de KAC siempre suelen tener tres (o cuatro) fases de eliminatorias:
Hasta la actualidad se han llevado a cabo los siguientes torneos:
En cada evento, suelen haber diversos títulos de cada videojuego que son representados con su más reciente entrega.
Los comentarios de cada temporada aparecerán antes de la lista de juegos.
Todas provienen de aquellas series que siguen o estuvieron activos durante su determinada competición:
{{lista de columnas|3|
Esta temporada fue dividida en regiones Japón y Asia.
A partir de esta temporada, se ha fusionado los torneos regionales en un único torneo global.
Sound Voltex y DanceEvolution ARCADE debutan en esta competencia.
Miraidagakki debuta en esta competencia y Steel Chronicle hace su única aparición.
Con la aparición de BeatStream en la competencia, Miraidagakki se despide de ella.
Primera temporada en donde, fuera de MAH-JONG FIGHT CLUB, solo participaron juegos BEMANI.
Esta temporada fue la primera, en caso de pop'n music, en dividir el torneo por sexaje.
Con la aparición de MÚSECA en la competencia, BeatStream se despide de ella.
Esta temporada fue la última que fue presentada por artistas BEMANI antes del ingreso de BEMANI Sound Team.
Además, en el caso de Dance Dance Revolution, fue la primera en que Norteamérica tuviese participación.
MÚSECA y REFLEC BEAT se despiden en esta competencia, mientras que jubeat permite el duelo por equipos por primera vez.
Segunda temporada en donde, fuera de MAH-JONG FIGHT CLUB y QUIZ MAGIC ACADEMY, solo participaron juegos BEMANI.
Esta temporada fue la primera en no ser animada por artistas BEMANI tras el ingreso de BEMANI Sound Team.
Nostalgia debuta en esta competencia.
Tercera y última temporada en donde, fuera de MAH-JONG FIGHT CLUB y QUIZ MAGIC ACADEMY, solo participaron juegos BEMANI.
Esta temporada fue la última que se ha transmitido el concierto post-torneo.
Futuros conciertos post-torneo ya no se transmiten en vivo, debido a que el conflicto de Konami contra los artistas Bemani todavía no se resolvieron en ese entonces.
Dancerush debuta en esta competencia.
En esta temporada, además de JAEPO 2020, se ha realizado en e-sports GINZA studio, y en el caso de jubeat, fue la última en permitir el duelo por equipos, pero además, la primera en detenerse prematuramente.
Esta temporada es la primera, en caso de DDR, IIDX y Sound Voltex, en dividir el torneo por sexaje.
Sin embargo, debido al estado de emergencia en Japón, la fase de clasificación fue extendida hasta el 20 de abril de 2021 y se tuvo que saltar un año para la final.
Además, se ha realizado íntegramente en e-sports GINZA studio, debido a la cancelación de otros eventos masivos, como JAEPO.
Esta temporada hubo un reemplazo en los juegos: sale Nostalgia y Baseball Collection, y entra Chase Chase Jokers y MAH-JONG FIGHT GIRL.
}}