El sistema Minolta AF es un conjunto de equipo fotográfico desarrollado por Minolta antes de la adquisición de este último por Konica después, para la división fotográfica, por Sony.
Basado en una montura a bayoneta, llamada montura TIENE, o montura alpha, dotada de una tirada mecánica de 44,5 mm, está comercializado bajo el nombre de Maxxum en América del Norte, Dynax en Europa y Alpha en Asia.
El primer cuerpo con el sistema AF fue la Minolta 7000 (primera reflex con autofoco motorizado comercializada con éxito, en 1985), Minolta 5000 y Minolta 9000.
A la excepción notable del Minolta Vectis, la casi-totalidad de los cuerpos reflex desarrollados por Minolta después de 1985 son compatibles con el sistema AF, así como con los cuerpos objetivos y accesorios reflex numéricos comercializados por Sony Alpha desde 2006 y Hasselblad desde 2014.
Σ|Sigma, Tamron y Tokina desarrollan o han desarrollado igualmente objetivos y accesorios compatibles.
El Dynax 9000 podía supe estar completado accesorios siguientes :
Ciertas de las marcas nombradas más abajo han sido adoptadas por la literatura y los poseedores de material, a falta de marca oficial.