Konstantínovskaya (Константи́новская), es una stanitsa del raión de Kurgáninsk del krai de Krasnodar, en Rusia.
Está situada en la orilla derecha del río Chamlyk, afluente del río Labá, tributario del Kubán, 7 km al sureste de Kurgáninsk y 136 km al este de Krasnodar.
Tenía 4 008 habitantes en 2010
Es cabeza del municipio Konstantínovskoye.
La localidad fue fundada en 1847, en el emplazamiento del puesto Konstantinovski, nombrado en honor al gran duque Constantino Nikoláyevich
De los 4 096 habitantes que había en 2002, el 90.3 % era de etnia rusa, el 4.4 % era de etnia armenia, el 1.8 % era de etnia ucraniana, el 0.5 % era de etnia bielorrusa, el 0.5 % era de etnia georgiana, el 0.3 % era de etnia tártara, el 0.3 % era de etnia alemana, el 0.1 % era de etnia azerí, el 0.1 % era de etnia griega y el 0.1 % era de etnia adigué.