Kristi Lynn Noem (Watertown, Dakota del Sur; 30 de noviembre de 1971) es una política estadounidense que sirve como gobernadora de Dakota del Sur desde 2019.
Miembro del Partido Republicano, sirvió anteriormente en la Cámara de Representantes de Dakota del Sur desde 2007 hasta 2011 y como representante de los Estados Unidos para el distrito congresional en general de Dakota del Sur desde 2011 hasta 2019.
Noem es la cuarta mujer en representar a Dakota del Sur en el Congreso de los EE.
UU.
Noem en su primer año y el congresista Tim Scott de Carolina del Sur, fueron elegidos por aclamación de la clase republicana de la Cámara de Representantes de 2011 para ser coordinadores del liderazgo republicano de la Cámara, convirtiendo a Noem en la segunda mujer miembro del liderazgo de la Cámara GOP.
Según The Hill, el rol de Noem consistió en presionar al liderazgo para que redujera significativamente el gasto del gobierno federal y para ayudar al presidente John Boehner a manejar las expectativas de la clase de primer año.
En marzo de 2011, el congresista republicano Pete Sessions de Texas nombró a Noem uno de los doce directores regionales del Comité Congresional Nacional Republicano durante la campaña electoral de 2012.
El 14 de noviembre de 2016, anunció que no buscaría la reelección al Congreso, sino que se postularía para Gobernadora de Dakota del Sur en 2018.
Ella derrotó al actual fiscal general de Dakota del Sur Marty Jackley en la primaria del 5 de junio.
Ella ganó las elecciones del 56% al 44%.
Noem fue investida el 5 de enero de 2019 como la primera mujer gobernadora de Dakota del Sur en la historia del estado.