Kristian Paul Stanfill (nacido el 9 de abril de 1983) es un cantante estadounidense de música cristiana, compositor y líder de adoración de Atlanta, Georgia.
Su álbum, Mountains Move (2011), alcanzó el No. 64 en Billboard 200.
Actualmente es el pastor de adoración en la Iglesia Passion City y un líder de adoración de la banda Passion.
Stanfill nació en Marietta, Georgia el 9 de abril de 1983.
Después de mostrar interés en la composición de canciones, Stanfill comenzó a tocar la guitarra a la edad de 13 años.
A los 15 años, comenzó a dirigir la adoración en su escuela dominical en la Iglesia Bautista Johnson Ferry.
En 2002, después de graduarse de George Walton Comprehensive High School, Stanfill asistió a la Universidad de Samford y, poco después de graduarse, comenzó a dirigir la adoración en North Point Community Church en Alpharetta, Georgia.
Su hermano, Brett, es también un líder de adoración con North Point Worship.
Mientras estaba en la universidad, Stanfill conoció a su esposa, Keri.
Ellos se casaron en 2004 y tienen cuatro hijos.
En el 2005, Stanfill se involucró con Passion City Church y la organización Pasión Conferences que lidera la adoración.
El 10 de julio de 2007, lanzó de forma independiente su EP debut, Hello, que incluye cinco canciones.
En el 2008, Stanfill se convirtió en el primer artista en ocho años en firmar un contrato con sixstepsrecords.
En octubre de 2008 a través de noviembre de 2008, empiece trabajar en su primer álbum de estudio, Attention.
Se completó en diciembre de 2008 y se publicó el 21 de abril de 2009.
Su segundo álbum, Mountains Move, fue lanzado el 7 de enero de 2011.
Se convirtió en su primer álbum en aparecer en la lista Billboard 200 y alcanzó el puesto 64.
El álbum fue nominado a Mejor Artista Nuevo en los 42nd GMA Dove Awards.
Fuente: