Kristyan Ferrer (Ciudad de México, 14 de febrero de 1995)Es un actor mexicano joven que ha estado presente en diversas producciones desde 2001.
Ha sido galardonado con el Premio Ariel, otorgado por la Academia de Ciencias y Artes Cinematográficas, y ha recibido tres nominaciones adicionales.
Además, ha trabajado en películas tanto mexicanas como estadounidenses.
Kristyan Ferrer nació el 14 de febrero de 1995 en la Ciudad de México.
Comenzó su carrera en televisión en el año 2001 en la reconocida televisora mexicana TV Azteca, donde inició como extra y luego tuvo la oportunidad de actuar en programas unitarios.
Con el paso del tiempo, su talento fue reconocido y recibió una beca para estudiar actuación bajo la dirección de Juan Carlos Méndez (Puro Loco).
Esta formación le permitió desarrollar aún más sus habilidades como actor y abrirse paso en el mundo del entretenimiento.
En 2001, Kristyan Ferrer hizo su debut en la televisora TV Azteca.
Luego, en 2005, tuvo su primera incursión en el teatro con la obra "Beto y el Ciclo Maestro" de Jorge Bortolussi.
Su carrera en el cine comenzó en 2007 con la película "Sin nombre", dirigida por Cary Fukunaga.
Posteriormente, participó en la película estadounidense "Inhale", dirigida por Baltasar Kormákur.
En 2009, el éxito de "Sin nombre" le abrió oportunidades en otras producciones, siendo llamado para actuar en "El infierno", dirigida por Luis Estrada, y "Días de gracia", de Everardo Gout, esta última le valió su primera nominación al Ariel.
En 2011, tuvo una destacada participación en la película Tercera llamada, de Francisco Franco, mientras que en 2012, protagonizó la cinta "Las horas muertas", de Aarón Fernández.
Ese mismo año, formó parte de las películas "Besos de azúcar", de Carlos Cuarón, "La guerra de Manuela Jacovic", de Diana Cardozo, y Guten Tag, Ramón, una coproducción mexicano-alemana dirigida por Jorge Ramírez Suárez, en la cual interpretó a Ramón, un joven de una ranchería del norte de México que decide buscar a la tía de un amigo en Alemania, enfrentando diversas dificultades en su camino.
En 2015, protagonizó 600 millas, junto al actor inglés Tim Roth, bajo la dirección de Gabriel Ripstein.
Esta película fue galardonada como Mejor Ópera Prima en la Berlinale y seleccionada para representar a México en los Premios Óscar.
En "600 millas", Kristyan Ferrer interpretó a Arnulfo Rubio, un joven sinaloense involucrado en el tráfico de armas de Estados Unidos a México, mientras que Tim Roth interpretó a Hank Harris, un veterano agente de la ATF.
En 2017, participó en la película "Moronga", dirigida por John Dickie, donde dio vida a Marilyn, un "muxe" involucrado en un conflicto social, al igual que el protagonista Peluco (Matthew O'Leary).
También en ese año, formó parte de la puesta en escena "El cielo de los presos", de Mauricio Bañuelos, obra que retrata el movimiento estudiantil en México en 1968.
A lo largo de su carrera, Kristyan Ferrer ha participado en otras películas como "La habitación", producida por Machete Films, y "Extraño pero verdadero", de Michel Lipkes.
Además, debutó como protagonista en la serie "Realidad aumentada", que narra la vida de Memo, un joven con síndrome de Asperger.
También ha trabajado en series como "Aquí en la Tierra", producida por Gael García Bernal y Kyzza Terrazas.
Participó en la primera y segunda temporada de la serie "Un Extraño Enemigo", junto al actor Daniel Giménez Cacho, para la plataforma PrimeVideo, bajo la dirección de Gabriel Ripstein, quien también dirigió la cinta "600 millas".(600millas).
En 2022, estrenó la película "Los Minutos Negros", dirigida por Mario Muñoz, por la cual fue acreedor al Premio Ariel de la Academia de Ciencias y Artes Cinematográficas.
Recientemente, protagonizó la serie "Colaspo" de la plataforma Vix, ambientada en un México postapocalíptico con escasez de recursos en todas las clases sociales.
Actualmente, está presentando la película "Estoy todo lo iguana que se puede", de Julian Robles, en varios festivales, compartiendo créditos con Dolores Heredia y Luisa Huertas, interpretando a un joven poeta con un secreto que sacudirá a la familia.
Kristyan Ferrer tiene en espera el estreno de otras producciones, como "Lluvia", dirigida por Rodrigo Garcia Saiz, y "Hombrecito", dirigida por Miguel Nuñez.
Premios Ariel
Premios CANACINE
Art Film Fest (Blue Angel Award)
Festival de Cine de Lima
Festival La Orquídea Cuenca
Vladivostok Film Festival
Diosas de Plata
Shorts México - Festival Internacional de Cortometrajes de México
Microteatro México
https://www.imdb.com/name/nm2946712/?ref_=fn_al_nm_1