Ait Ben Hadu (en tamazight: ⴰⵢⵜ ⵃⴰⴷⴷⵓ, Ath Benhadu; es una «ciudad fortificada» o ksar. Se encuentra en la provincia de Uarzazat, en la región de Draa-Tafilalet en Marruecos. Se extiende a lo largo del río Ounila. La mayoría de los habitantes de la ciudad viven en el nuevo pueblo al otro lado del río, sin embargo, algunas familias aún viven dentro del ksar.
Ait Ben Hadu es Patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en el año 1987.
En ella se han realizado varias películas y series famosas (de hecho una de sus puertas monumentales no es original, pues fue construida con motivo del rodaje de la película La Joya del Nilo).
El emplazamiento del ksar ha estado fortificado desde el durante el periodo almorávide.
Se cree que ninguno de los edificios actuales es anterior al, pero es probable que se construyeran con los mismos métodos de construcción y diseños que se habían utilizado durante siglos.
La importancia estratégica del lugar se debía a su ubicación en el valle de Ounila, a lo largo de una de las principales rutas comerciales trans-saharianas.
El paso de Tizi n'Tichka, al que se llegaba por esta vía, era una de las pocas rutas que atravesaban las montañas del Atlas, cruzando entre Marrakech y el Valle del Draa en el borde del Sahara.
A lo largo de esta ruta se encontraban otras kasbahs y ksour, como la cercana Tamdaght al norte.
A principios del, el propio ksar sólo está habitado por varias familias.
La disminución del número de habitantes a lo largo del tiempo es el resultado de la pérdida de importancia estratégica del valle en el.
La mayoría de los habitantes locales viven ahora en viviendas modernas en el pueblo del otro lado del río, y se procuran su sustento mediante la agricultura y, sobre todo, el comercio turístico.
En 2011 se completó un nuevo puente peatonal que une el antiguo ksar con el pueblo moderno, con el objetivo de hacer el ksar más accesible y de animar a los habitantes a volver a instalarse en sus casas históricas.
El ksar está situado en la ladera de una colina junto al río Ounila (Asif Ounila).
Los edificios de la aldea están agrupados dentro de una muralla defensiva que incluye torres en las esquinas y una puerta.
Incluyen viviendas de diversos tamaños que van desde casas modestas hasta estructuras altas con torres.
Algunos de los edificios están decorados en su parte superior con motivos geométricos.
El pueblo también cuenta con varios edificios públicos o comunitarios, como una mezquita, un caravasar, una kasbah (fortificación tipo castillo) y el morabito de Sidi Ali o Amer.
En la cima de la colina, con vistas al ksar, se encuentran los restos de un gran granero colectivo fortificado ( denominado agadir).
También hay una plaza pública, un cementerio musulmán y un cementerio judío.
Fuera de las murallas del ksar había una zona en la que se cultivaba y trillaba el grano.
Las estructuras del ksar están hechas completamente de tierra apisonada, adobe, ladrillos de arcilla y madera.
La tierra apisonada (también conocida como pisé, tabia o al-luh) era un material muy práctico y económico, pero requería un mantenimiento constante.
Estaba hecho de tierra comprimida y barro, normalmente mezclado con otros materiales para facilitar la adherencia.
Las estructuras de Ait Benhaddou y de otras kasbahs y ksour de toda esta región de Marruecos solían emplear una mezcla de tierra y paja, relativamente permeable y fácilmente erosionable por la lluvia con el paso del tiempo.
Como resultado, las aldeas de este tipo pueden empezar a desmoronarse unas pocas décadas después de ser abandonadas.
En Ait Benhaddou, las estructuras más altas se hacían de tierra apisonada hasta su primer piso, mientras que los pisos superiores se hacían de adobe más ligero para reducir la carga de los muros.
El ksar ha sido objeto de importantes restauraciones en los tiempos modernos, gracias en parte a su uso como escenario de rodajes de películas de Hollywood y a su inscripción en la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO en 1987.
La UNESCO informa de que el ksar ha "preservado su autenticidad arquitectónica en cuanto a configuración y materiales" al seguir utilizando materiales y técnicas de construcción tradicionales y evitar en gran medida las nuevas construcciones de hormigón.
Un comité local se encarga de supervisar y gestionar el sitio.
Parte de las siguientes películas y series de televisión han sido rodadas en escenarios de Ksar Ait Ben Hadu:
Ait Ben Hadu también se utilizó en partes de la serie de televisión Juego de Tronos, las series de las televisiones brasileña O Clone y australiana  The Amazing Race Australia 6.