El KTM X-Bow es un automóvil deportivo producido por el fabricante austríaco KTM desde 2008.
Es un biplaza, con motor central trasero y tracción trasera.
Se destaca por ser el primer y único automóvil construido por la marca desde su fundación.
El motor de origen Volkswagen es una modificación del que incorpora el Seat León Cupra.
Es un 4 cilindros turbocargado, con 1984 c.c. de cilindrada; incorpora inyección directa (el cual opera entre 30 y 110 bar), intercooler, y ofrece un máximo de 241 caballos de potencia a 5500 rpm.
Este motor le permite al vehículo alcanzar una velocidad máxima de 220 km/h, y acelerar de 0 a 100 km/h en 3,9 segundos.
El consumo medio es de 7,2 l/100 km.
El precio del vehículo es 51.480,00 euros, sin impuestos, y está disponible en colores naranja, blanco, o negro lacado.
La unidad que sea adquirida por un comprador, podrá recogerse en la misma planta en Austria, mediante distribuidores legalmente autorizados, o a domicilio.
La firma había construido un prototipo del X-Bow, el cual finalizó siendo menos potente y de menos prestaciones que el modelo de serie.
Poseía 220 caballos de potencia, las tomas de aire eran de menor tamaño, y el tamaño del escape era la mitad del que ahora posee el modelo de producción.
En el volante habían LCD's y botones, que al final resultaron ser innecesarios, y por esta razón se omitieron en el modelo de producción.
Se introdujo una pantalla en un lugar más visible para el conductor.
Los tapizados fueron otra gran innovación para el modelo de serie.
La marca fabricó una edición exclusiva del X-Bow, denominada Dallara, en homenaje al diseñador italiano Dallara.
Se diferencia de la versión común en que posee algunos detalles adicionales en la carrocería y el chasís (un kit que mejora la aerodinámica del coche, y otro que mejora la refrigeración del motor); y posee llantas con un único punto de anclaje.
Sin embargo, estos elementos pueden adquirirse por separado para la versión común por un coste extra.