Kuchibiru Tameiki Sakurairo (くちびるためいきさくらいろ?, lit. Lips, Sigh, Cherry Blossom-color, traducido por la autora Milk Morinaga como Besos, suspiros y flores de cerezo y El material del amor) es una antología de manga japonés del género Yuri conformada por siete one-shots escritos por la autora Milk Morinaga.
Los primeros cinco capítulos fueron publicados originalmente como una serie en la desaparecida revista de manga Yuri Yuri Shimai entre el 28 de junio de 2003 y el 17 de noviembre de 2004.
Tras la suspensión de Yuri Shimai, los dos últimos capítulos fueron publicados entre el 18 de julio de 2005 y el 18 de octubre de 2005 en la revista que la sucedió, Yuri Hime, publicada por Ichijinsha.
Los capítulos fueron recogidos posteriormente en un solo volumen consolidado que salió a la venta el 18 de enero de 2006.
Los diferentes capítulos que conforman la colección no guardan relación entre sí, excepto por el hecho de que ocurren en dos escuelas para niñas y que algunos personajes aparecen en varias de las historias.
Kuchibiru Tameiki Sakurairo es una colección de historias que giran alrededor de varias chicas que reciben sus clases en el instituto Sakurakai.
En ellas se puede apreciar sus altibajos en la vida y el amor, relatos llenos de romanticismo y sentimiento, y también se pueden encontrar situaciones divertidas y graciosas.
Estas historias tuvieron éxito por ser tan interesantes y tan románticas.
Capítulos
Kuchibiru Tameiki Sakurairo fue destacado en la presentación del Anime News Network de octubre de 2007, donde fue elogiada por ser una «tierna y bonita historia y no un descerebrado moe-moe, pero debido a que los sentimientos expresados son honestos».
Sin embargo, se señaló que «puede ser una obra conmovedora, pero eso no impide que a menudo se sumerjan en el territorio del melodrama cursi».