Kujibiki ♥ Unbalance (くじびき♥アンバランス) es una serie anime de 12 capítulos que salió en la TV japonesa en el 2006.
Tiene el dibujo de un corazón en el título para diferenciarlo de su serie OVA predecesora, Kujibiki Unbalance, de la que salieron sus primeros 3 capítulos en el 2004.
Como la serie OVA, la historia de esta serie de TV tiene sus raíces en los mangas y posterior anime de Genshiken.
En noviembre del 2006, también se empezó a editar una serie manga referida a esta serie de TV.
El género del anime es de comedia, acción y romance.
La serie fue dirigida por "Tsutomu Mizushima" y realizada a través de los estudios "Ajia-do Animation Works".
Una vez al año, la prestigiosa escuela de secundaria "Rikkyouin" tiene una lotería para determinar quien será miembro del consejo de estudiantes del próximo año.
En su primer día de la escuela Chihiro Enomoto (el protagonista) gana la presidencia mientras que su amiga de la niñez Tokino Akiyama, escoge el boleto del vicepresidenta.
Sin embargo, ellos deben primero pasar un aprendizaje de un año en el consejo de estudiantes actual del presente año y cualquier falta que realicen en sus tareas asignadas, dará lugar a la expulsión inmediata de la escuela.
Los títulos están en japonés, inglés y por último en español: