El Kumano Maru fue un buque de desembarco con cubierta de vuelo, un precedente de los actuales buques de asalto anfibio.
Fue botado y completado a principios de 1945, sobreviviendo a la guerra sin ver ninguna acción destacable.
Se inició su construcción en los astilleros de Hitachi en Innoshima como un carguero Tipo M. Se trataba de unos astilleros civiles, pero que también construían dragaminas y submarinos.
El buque fue confiscado por el Ejército Imperial Japonés durante su construcción, recibiendo la designación de Buque de Desembarco Tipo B. Podía transportar hasta 12 lanchas de desembarco de 17 metros y otras 13 de 14 metros en sus bodegas, y desplegarlas a través de dos compuertas en la popa.
El diseño también incluía la posibilidad de transportar entre 8 y 37 aviones, dependiendo del tamaño de los mismos y el número de lanchas de desembarco a bordo.
Una cubierta de vuelo de 110 x 21 metros fue instalada sobre la cubierta superior, incluyendo un ascensor.
Su reducido tamaño permitía el despegue de los aparatos, pero no su apontaje, por lo que debían dirigirse a un destino en tierra tras dejar el buque.
La chimenea fue desviada a estribor, descargando sus gases de modo horizontal, para mantener despejada la cubierta.
El Kumano Maru fue botado el 28 de enero de 1945, y completado el 31 de marzo.
No fue empleado en ninguna ofensiva, y tras sobrevivir a las hostilidades, fue empleado como buque de repatriación hasta 1947, llevando tropas japonesas de vuelta a casa.
Tras ello, fue vendido y empleado como mercante hasta que fue desguazado en 1948.