Kurt Raab (20 de julio de 1941 – 28 de junio de 1988) fue un actor teatral, cinematográfico y televisivo alemán, además de director de producción y guionista.
Raab es sobre todo recordado por su trabajo con el director cinematográfico alemán Rainer Werner Fassbinder, con el cual colaboró en 31 producciones.
Raab nació en Kašperské Hory, Alemania, y actualmente parte de la República Checa.
Completó su educación secundaria en el Anton-Bruckner-Gymnasium Straubing, estudiando después en Munich.
Debutó en el cine en el film de Fassbinder Liebe ist kälter als der Tod (1969).
En años posteriores rodó numerosas películas con Fassbinder, entre ellas Warum läuft Herr R. Amok?, Der Amerikanische Soldat (1970), Warnung vor einer heiligen Nutte (1971) y Der Händler der vier Jahreszeiten (1972).
Además de intérprete, Raab fue también diseñador de producción, ayudante de dirección, productor y guionista.
El 28 de junio de 1988, a los 46 años de edad, Kurt Raab falleció en Hamburgo, Alemania, a causa de un sida.
Antes de fallecer, Raab trabajó para concienciar a los alemanes del problema del sida.
En 1987 discutía sobre su enfermedad en el film de Herbert Achternbusch Wohin?, una cinta acerca de la histeria producida por la enfermedad.
En 1988 rodó Mitten im Leben, un documental sobre el sida, para la ZDF.
Sin embargo, poco se sabía sobre la enfermedad y Raab fue ingresado en el Instituto Bernhard Nocht de Hamburgo.
El prejuicio existente sobre el sida provocó la negativa a enterrar el cuerpo de Raab en Steinbeißen, la población de la Baja Baviera en la cual se había asentado en 1945 su familia.
Finalmente, Raab fue enterrado en el Cementerio Ohlsdorf de Hamburgo.