El Kyoto Express es un buque portacontenedores de la clase Colombo Express y operados por Hapag-Lloyd AG.
Registrado desde Hamburgo, Alemania, el buque ha estado en operación desde 2005.
El Kyoto Express es considerado uno de los portacontenedores más grandes del mundo.
Construido por Hyundai Heavy Industries en Ulsan, Corea del Sur, el Kyoto Express se completó en noviembre de 2005.
El barco tiene nueve bodegas y tiene una capacidad de carga de 8749 TEU.
El barco mide 335.07 metros de largo, 42.87 metros de ancho y un calado de 14.61 metros.
El barco cuenta con una planta de propulsión principal de un B & W 12K98ME que genera 93,323 hp.
El motor principal impulsa un solo tornillo de paso fijo, capaz de propulsar el buque a una velocidad de 24.5 nudos.
El 18 de enero de 2008, aproximadamente a las 4:35 p. M., una grúa se derrumbó sobre el Kyoto Express en Southampton Container Terminals.
La parte del muelle fue evacuada y no se reportaron heridos.
Incluso después de cuatro semanas desde el incidente de la grúa, muchos barcos y embarcaciones tuvieron que reencaminar a otros puertos debido a las operaciones suspendidas del muelle para la reconstrucción y reparación.
La partida del Kyoto Express se retrasó unos 10 días, mientras que los escombros y los contenedores dañados del colapso se retiraron del barco y del muelle.
Debido al incidente, Honda perdió la producción total en su fábrica de South Marston porque las piezas no pudieron ser entregadas y los 5,000 miembros del personal fueron enviados a casa.
El Kyoto Express llevaba cajas de cambios y transmisiones para Swindon desde el Lejano Oriente que eventualmente fueron desviadas a Ámsterdam, que luego tuvieron que ser transportadas en tierra al Reino Unido.