Lámut es un municipio filipino de cuarta categoría perteneciente a la provincia de Ifugao en la Región Administrativa de La Cordillera.
Tiene una extensión superficial de 159.65 km² y según el censo del 2007, contaba con una población de 22.109 habitantes y 3.654 hogares; 23.088 habitantes el día primero de mayo de 2010
Lámut se divide administrativamente en 18 barangayes o barrios, 16  de  carácter rural, los dos correspondientes a la Población, Este y Oeste, urbanos.
En el año de 1959, los barrios of Lámut, Mabatobato, Lawig, Panopdopan, Magulon, Peiza, Payawan, Nayon, Halog, Pulaan, Dilan, Pangka, Hapid, Bulao, Allupapan, Pugol y Salamagui, pertenecientes hasta entonces al término municipal de Kiangan se segregan para formar el nuevo municipio de Lámut.
Posteriormente se crean 4 barangay, a saber: Mabatobato, Payawan, Nayon y Panopdopan.
Su primer alcalde fue Guinid Tuguinay que fue sustituido  Alberto Puguon en 1963.
Le siguieron:
En la actualidad su alvcalde es Francis P. Tenenan, Sr.