La línea 22 es una línea de colectivos del Buenos Aires que une Quilmes con el barrio de Retiro, en la Ciudad de Buenos Aires.
La línea es operada desde 1977 por la empresa Línea 22 S.A. que pertenece a Micro Ómnibus Quilmes S.A.
Los tranvías de tracción a sangre fueron instalados en Buenos Aires el 14 de julio de 1863, extendiéndose generosamente en la década de 1870 en que llegó a Buenos Aires de la mano de un grupo de británico s. Tres de los socios se apartaron de los tranvías ante el flagrante fracaso de su empresa, quedando al frente, tan sólo Francisco Younger.
Las vías estaban elevadas por sobre las calles, dificultando el tránsito de los vehículos y de los peatones, evidenció “El Progreso” el 8 de junio de 1873.
En la sesión del H.C.D. del 20 de enero de 1900 se autorizó al intendente a contratar  la empresa Quesada Hnos.
para instalar el tranvía de la Capital Federal a Quilmes, según lo aprobaba la ley nacional N° 3358, Sin embargo, se presentaron varias dificultades que obligaron a transferir los derechos a la firma Otto S. Bemberg & Cía., propietaria de la Cervecería Argentina de Quilmes que ya perfilaba ser la empresa más pujante de este pueblo ribereño.
Además del servicio de pasajeros la Cervecería utilizaría el trazado vial para enviar a la Capital Federal su producción de cerveza y malta.
El nuevo proyecto tranviario se aprobó el 19 de julio de 1901 y al siguiente año se autorizó el tendido de rieles por las calles de Quilmes.
Sobre la avenida Mitre, desde Avellaneda, se hicieron terraplenes para asentar las vías porque era muy anegadizo y sobre el Arroyo Sarandí se construyó un viaducto.
Con un recorrido de 22 km. la línea se habilitó el 22 de enero de 1905.
Finalmente el anhelado tranway llegó a extenderse en un entramado de vías que atravesaban Buenos Aires y tras 16 km. llegaban a Quilmes.
El 11 de febrero de ese mismo año la línea se denominó “Tranvías de Buenos Aires & Quilmes”.
En 1914, La Compañía de Tranvías Anglo Argentina que perfilaba a monopolio del transporte compró el tranvía y se le asignó el número 22.
El tranvía siguió utilizando la red vial pues la Cervecería así lo acordó con la nueva concesionaria, de modo que la Compañía de Transportes Anglo Argentina pagaba peaje por el uso de las vías, mientras que tendió su propio cableado aéreo paralelo al existente
Tras la caída de los tranvías de Buenos Aires en la década de 1960, en 1961 el gobierno llamó a concurso público para licitar por diez años las líneas de tranvías 17 y 22, entregando para la prestación del servicio 60 ómnibus Mercedes Benz 0321 HL.
Finalmente fue adjudicada a la UTA, junto a las líneas 10, 12, 17, 21 y 74.
El 22 de febrero de 1962 a las 16:15 una caravana de 20 ómnibus con el primero embanderado inaugura el servicio.
Los coches salieron desde Retiro hasta Avellaneda donde se realizó la ceremonia oficial, que contó con la presencia del ministro de Obras y servicios públicos y el gobernador de la Provincia de Buenos Aires.
En 1964 los accionistas deciden que la explotación de las líneas se realizará en forma individual.
A fines de los años 60 se habilita el Nuevo Puente Pueyrredón, modificando el recorrido de la línea.
En 1971 se adquieren 52 microómnibus Mercedes Benz L911 carrozados por El Detalle, llegando a 181 el número de unidades que conforman su parque móvil.
En 1977 se disuelve T.T.A. creándose cuatro empresas independientes.
La empresa de la línea 22 pasa a denominarse Línea 22 S.A. y a domiciliarse en Avellaneda.
En 1982 se prestaron servicios diferenciales.
Esta iniciativa duro sólo seis meses ya que no cubrió las expectativas de la empresa, mientras que en 1983 se produce el desdoble en ramales 1 y 2.
Se implementa a partir de 1994 el sistema de máquina expendedora de boletos.
Las unidades continuamente se renuevan logrando que la antigüedad del parque móvil sea menor a cinco años.
Se implementan nuevos servicios para brindarle una mejor atención al pasajero.
Desde 1998 se suman a la prestación del servicio de transporte de pasajeros las unidades superbajas diseñadas especialmente para las personas con discapacidad.
La línea 22 une Quilmes con Retiro por el siguiente recorrido.
Ida a Camino Centenario y Lavalleja: Desde Av.
Ramón S Castillo y Mayor Arturo P. Luisoni por Av.
Ramón S Castillo, Av.
Comodoro Py, Av. Antártida Argentina, Av.
Dr. José María Ramos Mejía, ingreso a carriles exclusivos Metrobús del Bajo por Av. Del Libertador, salida de Metrobús del Bajo a la altura de Juan Domingo Perón, Av. Rivadavia, Bolívar, Av. Julio Argentino Roca (Diagonal Sur), Av. Belgrano, ingreso a Metrobús del Bajo por Av.
Paseo Colón, Av. Juan de Garay, Bolívar, Av. Martín García, Av. Regimiento de Patricios, Brandsen, Av.
Montes de Oca, Río Cuarto, subida Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi, cruce Nuevo Puente Pueyrredón, Av.
Belgrano, Gral.
Paz, Av. Gral. Bartolomé Mitre, Av.
Dardo Rocha, Cerrito, San Martín, Zapiola, Belgrano, Andrés Baranda, Carlos Pellegrini, Gran Canaria, Corrientes, Vicente López, Laprida, Av.
Centenario hasta Lavalleja.
Vuelta a Retiro: Desde Av.
Centenario y Lavalleja por Lavalleja, Vicente López, 3 de Febrero, Gran Canaria, Carlos Pellegrini, Vicente López, San Martín, Cerrito, Av.
Dardo Rocha, Av.
Gral.
Bartolomé Mitre, cruce Nuevo Puente Pueyrredón, Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi, bajada de la Autopista 9 de Julio Sur a la altura de Río Cuarto, Av. Montes de Oca, Suárez, Av.
Regimiento de Patricios, Defensa, Brasil, ingreso a Metrobús del Bajo por Av. Paseo Colón, contracarril Av. Belgrano, Av. Julio Argentino Roca (Diagonal Sur), Hipólito Yrigoyen, ingreso a Metrobús del Bajo por Av.
La Rábida, salida de Metrobús del Bajo a la altura de Dr. Ricardo Rojas, Av. Leandro N Alem, San Martín, Gilardo Gilardi, Av.
Dr. José María Ramos Mejía, Av. Antártida Argentina, Av.
Comodoro Py, Av.
Ramón S Castillo hasta Mayor Arturo P. Luisoni.
Ida a Estación Quilmes: Desde Av.
Dr. José María Ramos Mejía y Gilardo Gilardi, por Av.
Dr. José María Ramos Mejía, ingreso a carriles exclusivos Metrobús del Bajo por Av.
Del Libertador, salida de Metrobús del Bajo a la altura de Juan Domingo Perón, Av.
Rivadavia, Bolívar, Av.
Julio Argentino Roca (Diagonal Sur), Av.
Belgrano, ingreso a Metrobús del Bajo por Av.
Paseo Colón, Av.
Juan de Garay, Bolívar, Av.
Martín García, Av.
Regimiento de Patricios, Brandsen, Av.
Montes de Oca, Río Cuarto, subida Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi, Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi, cruce Nuevo Puente Pueyrredón, Av.
Belgrano, Gral.
Paz, Av.
Gral.
Bartolomé Mitre, Av.
Dardo Rocha, Cerrito, San Martín, Zapiola, Belgrano, Andrés Baranda, Carlos Pellegrini hasta Canal de Beagle.
Vuelta a Retiro: Desde Carlos Pellegrini y Gran Canaria por Gran Canaria, Carlos Pellegrini, Vicente López, San Martín, Cerrito, Av.
Dardo Rocha, Av.
Gral.
Bartolomé Mitre, cruce Nuevo Puente Pueyrredón, Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi, bajada de la Autopista 9 de Julio Sur Arturo Frondizi a la altura de Río Cuarto, Av.
Montes de Oca, Suárez, Av.
Regimiento de Patricios, Defensa, Brasil, ingreso a Metrobús del Bajo por Av.
Paseo Colón, contracarril Av. Belgrano, Av.
Julio Argentino Roca (Diagonal Sur), Hipólito Yrigoyen, ingreso a carriles exclusivos Metrobús del Bajo por Av.
La Rábida, salida de carriles Metrobús del Bajo a la altura de Dr. Ricardo Rojas, Av.
Leandro N. Alem, San Martín, Gilardo Gilardi hasta Av.
Dr. José María Ramos Mejía.