La línea 14A es una línea de transporte metropolitana perteneciente al STM.
Une la ciudad de San Jacinto con Montevideo.
Desde sus comienzos esta línea une Montevideo con la ciudad de San Jacinto en el departamento de Canelones.
Su denominación proviene de la seccional policial 14.ª ubicada en la localidad de San Jacinto, Canelones.
En 2020, estas líneas ingresaron al Sistema de Transporte Metropolitano con los beneficios del mismo.
Esta línea tiene otro ramal, pero a diferencia del primero, este se trata de un servicio urbano-departamental, partiendo desde Pando (a la altura del supermercado DEVOTO) y culminando en San Jacinto o en la ciudad Montes (recorrido extendido).
Desde la integración al STM dicho ramal cambió su denominación, pasando a ser la línea  .
Partida
(Andén 3 (Estación Baltasar Brum)  Llegada 
Regreso
(San Jacinto)
 Llegada 
Partida
Regreso
A su vez circula por las ciudades de Pando, Barros Blancos, los barrios de Villa García, Punta de Rieles, Flor de Maroñas, La Unión, La Blanqueada, Tres Cruces, Cordón, Centro y Ciudad Vieja, en Montevideo.