La línea 2 de la red de autobuses urbanos de Parla es una línea circular que bordea la ciudad en el sentido contrario al de las agujas del reloj.
El sentido contrario lo proporciona la línea 1.
Esta ruta fue creada en 1982, cuando se implantó el servicio de autobuses urbanos de Parla, gestionado por el ayuntamiento como Servicio Municipal de Transportes (SMT).
Da servicio a gran parte de los barrios del municipio, especialmente aquellos a donde no llega el Tranvía de Parla.
Establece su cabecera de regulación en el Hospital Infanta Cristina.
En los teleindicadores del autobús, su numeración es C2.
Su recorrido circular por el municipio cuenta con varias paradas, empezando por el Hospital y siguiendo por las calles: Hospital, Toledo, Av.
Juan Carlos I, Av.
de América, Méjico, Alfonso XIII, Isabel II, Torrejón, Pinto, Juan XXIII, Valladolid, Río Guadalquivir, Leganés, Parque Tecnológico Comercial, Aranjuez, Jerusalén, Olivo, hasta llegar de nuevo al Hospital.