La línea 01 de autobús de Alicante realiza el trayecto entre los barrios de San Gabriel y el primer sector del barrio Juan XXIII, conocido como Ciudad Elegida; cruzando efectivamente Alicante de sur a norte.
Sale del núcleo de San Gabriel, pasando por el sur de la ciudad al borde del barrio de Benalúa y después asciende por el centro hacia el norte hasta llegar a la colonia de Juan XXIII, cruzando los barrios de la zona norte de la ciudad.
Conecta con infraestructuras importantes como varias estaciones del TRAM, el Hospital General de Alicante, el centro de la ciudad, la Vía Parque o el Centro Comercial Vistahermosa, así de como numerosos centros de estudio y polideportivos.
Entre semana, sale una expedición en cada sentido desde las 06:15h y cada trece minutos hasta su última salida en ambos sentido a las 22:30h.
Los sábados se reduce el horario, saliendo el primero a las 7:00h y reduciendo su frecuencia a los 20 minutos.
Los domingos se reduce hasta los 32 minutos.
No ve afectados sus horarios por el periodo estival.