La Línea 6 es la sexta línea de la red que conforma el Metro de Ciudad de México.
Tiene 11 estaciones a lo largo de sus 13.95 km, la mayoría de forma subterránea.
11.43 km se usan para el servicio de pasajeros y el resto para maniobras,
Esta línea posee correspondencia con la Línea 7 en la estación El Rosario, la Línea 5 en la estación Instituto del Petróleo, la Línea 3 en la estación Deportivo 18 de Marzo y la Línea 4 en la estación Martín Carrera.
Su color distintivo es el rojo.
La Línea 6 es la segunda línea con menor afluencia de la red, registrando un uso total de 35,747,685 pasajeros en 2022.
La Línea 6 inauguró su primer tramo de 9.26 km el 21 de diciembre de 1983, que comprendían las estaciones El Rosario-Instituto del Petróleo.
Finalmente, el 8 de julio de 1986 se extendió hacia el oriente hasta la estación Martín Carrera, actual terminal.
El 9 de enero de 2021 un incendio en el puesto Central de Control No. 1 afectó a las líneas 1, 2, 3, 4, 5 y 6.
Se estimó el restablecimiento de la electricidad en 48 horas máximo.
El 18 de junio de 2021, a causa de las fuertes lluvias una seria inundación deja sin servicio por varias horas a las estaciones Martín Carrera, La Villa Basílica, Deportivo 18 de Marzo y Lindavista.
Por ende, y hasta nuevo aviso la línea tiene servicio provisional de El Rosario a Instituto del Petróleo.
Desde su concepción en 1983, la línea 6 del Metro tiene planeada una ampliación que lleva 39 años sin ser completada por ningún gobierno.
De acuerdo al Plan Maestro de Metro y Trenes Ligeros de 1985, la línea 6 se extendería al oriente hasta una nueva terminal en Villa de Aragón, recorriendo las avenidas San Juan de Aragón y Francisco Morazán, con lo cual tendría 7.10 kilómetros y 6 estaciones adicionales dando servicio a 1,350,000 pasajeros cada día.
Tras dejarse trunco ese proyecto, el Plan Maestro de 1996 de nueva cuenta propuso completar el trayecto de la línea 6 del metro, tarea que debía estar terminada hacia el horizonte de 2020.
El trayecto planeado era el mismo que en 1985, con su terminal en Villa de Aragón, aunque el proyecto no la consideraba prioritaria y sería de las últimas en extenderse.
Su expansión era necesaria para que dejara de ser una línea subutilizada, y para mejorar la conectividad del Metro en el nororiente de la Capital, cosa que se habría evitado de completarse el plan original.
En esta ocasión, la terminal de la línea 6 hubiera permitido su conexión con la línea B, inaugurada en 1999.
Pese a ser una solución de movilidad a largo plazo, el plan maestro de 1996 fue abandonado durante el gobierno de Andrés Manuel López Obrador quien enfocó los recursos en los segundos pisos de vías rápidas para autos particulares y en el nuevo sistema de metrobús.
El 21 de enero de 2016 se inauguró la línea 6 del Metrobús dando servicio a parte importante del tramo para el cual estaba contemplada la expansión de la línea 6 del metro.
Pese a la inauguración de esta opción, la expansión de la línea 6 del metro sigue siendo considerada como necesaria por los Planes Maestros de 2018 a 2030 y el vigente de 2020 a 2040.
Dichos planes tienen como objetivo no solo dar servicio a más zonas de la ciudad, sino disminuir la demanda en las líneas más saturadas del sistema, las 1, 2 y 3.
El plan 2018-2030 solo contempla 5 nuevas estaciones, una menos que las planeadas originalmente, y serviría no sólo para incrementar la demanda de la línea 6, sino para disminuir el tráfico en las líneas 3 y 4.
La expansión de esta línea sería la última de las 8 contempladas en llevarse a cabo.
Durante su campaña la actual jefa de gobierno Claudia Sheinbaum descartó construir nuevas líneas de metro y su administración se ha concentrado en remodelar y en terminar la línea 12, con lo cual la finalización de la línea 6 quedó nuevamente suspendida durante al menos otros 6 años.
La siguiente tabla muestra cada una de las estaciones de la Línea 6, el total y el promedio de pasajeros diarios durante 2022.