La línea 65 de la EMT de Madrid une la plaza de Jacinto Benavente con la Colonia Gran Capitán (distrito Latina).
Esta línea une el eje de la carretera de Boadilla del barrio de Campamento, con el barrio de Batán, la Casa de Campo.
MAN NL313F GNC Castrosua CS40 City II 872x (2019)
Scania New City 228x (marzo de 2020)
La línea parte de las dársenas de la Plaza de Jacinto Benavente, de la cual sale por la calle de la Concepción Jerónima, que recorre entera, siguiendo al final de la misma de frente por la calle Tintoreros hasta la Plaza de la Puerta Cerrada.
En dicha plaza, la línea sale por la calle Segovia, que recorre entera saliendo del centro de Madrid por el Puente de Segovia sobre el río Manzanares.
Al otro lado del puente sube por el Paseo de Extremadura, recorriendo la parte urbana y posteriormente incorporándose a la parte en que el paseo se convierte en la A-5, circulando hasta la segunda salida del barrio de Batán, en la que se incorpora a la calle Villamanín.
Al final de la calle Villamanín, la línea pasa junto a la estación de Batán y toma el Camino Viejo de Campamento, por el que circula junto a la vía del tren hasta llegar al intercambiador multimodal de la estación de Casa de Campo.
En esta plaza toma la calle San Manuel y sale de nuevo a la A-5.
Circula por esta autovía hasta la salida de Boadilla del Monte, donde se incorpora a la carretera de Boadilla del Monte (M-511) recorriendo todo el tramo urbano de la misma.
Al final de este tramo, en la rotonda situada bajo la carretera M-502, sale por la misma en dirección a Aluche, circulando hasta las inmediaciones de la estación de Colonia Jardín, donde gira a la derecha para tomar la calle Sanchidrián.
Circula por la calle Sanchidrián dentro ya de la Colonia Gran Capitán hasta la intersección con la calle Adanero, girando por la misma, donde tiene su cabecera.
En su recorrido entre la carretera de Boadilla del Monte y la estación de Colonia Jardín, se adentra en el término municipal de Pozuelo de Alarcón dado que dicha rotonda se encuentra en el mismo.
Sin embargo a pesar de encontrarse 2 paradas de autobuses interurbanos en la misma, no efectúa parada en ellas dado que se encuentran en la zona tarifaria B1.
El recorrido de vuelta es igual al de ida pero en sentido contrario con algunas salvedades: