La conexión Valladolid-Fuensaldaña-Mucientes-Cigales de la red del Transporte Metropolitano de Valladolid es un servicio de autobuses interurbanos que cuenta con dos recorridos diferenciados.
Es operada por La Regional Vallisoletana como parte de la concesión VACL-053 de la Junta de Castilla y León.
La línea circula desde la estación de autobuses de Valladolid a la plaza del Poniente y se dirige hacia el norte pasando por el barrio de La Victoria.
Seguidamente toma la carretera VA-900 desde la que accede a la urbanización vallisoletana Fuente del Berrocal y a los núcleos urbanos de Fuensaldaña, Mucientes y Cigales.
El trayecto de vuelta da igualmente servicio a La Victoria y, antes de finalizar en la estación de autobuses, para en el barrio de Huerta del Rey y en el paseo de los Filipinos, junto al parque del Campo Grande y el paseo de Zorrilla.