La línea 210 fue un servicio de transporte de ómnibus urbano ofrecido por la empresa municipal AMDET de Montevideo que unía la Curva Tavárez (en la entrada al cerro de Montevideo) con Malvín.
Fue creado por la compañía Transporte Urbano S.A en 1947 y el 18 de enero de 1949 esta línea fue absorbida por la empresa municipal AMDET la cual opera esta línea hasta el año 1975.
Cuando la empresa TUSA inició sus servicios con esta línea había importado un total de 24 ómnibus de marca Daimler los cuales carrozaría en los talleres de Ambrois & Cía.
que eran del mismo dueño.
Estos coches fueron numerados del 1 al 24 y cuando cierra la empresa pasando a Amdet fueron numerados con el 1103 al 1126.
Libro: "La Biblia del transporte urbano, 155 años de historia del transporte urbano de Montevideo" del Dr. Mario Pienovi