Lágrimas es el primer sencillo del álbum Imperfecta/Imperfect, primero en la carrera de la cantante JD Natasha.
Alcanzó el lugar 14 en el Billboard Hot Latin Tracks y el lugar 8 en el Latin Pop Airplay.
Fue nominado en 2005 a un Grammy Latino en la categoría Mejor Canción Rock, perdiendo frente a Nada Valgo Sin Tu Amor de Juanes.
El video fue dirigido por Pablo Croce y grabado en una antigua casona en Argentina.
Fue un éxito en canales como Ritmoson Latino y MTV, donde alcanzó el número 1 del top musical.
== Formatos y canciones ==