Líneas Aéreas del Caribe, que operaba como LAC-Colombia fue una aerolínea de carga colombiana con sede en Barranquilla, Colombia.
Operó durante más de veinte años, desde el 28 de febrero de 1974 hasta el 28 de junio de 1996.
Por iniciativa del Capitán Luís Carlos Donado Velilla, quien quería retirarse de Aerocosta y montar una nueva aerolínea solo de su familia, nació el 28 de febrero de 1974.
LAC comenzó como una sociedad anónima y los primeros socios de Luis fueron, su esposa.
María Fajardo de Donado y sus dos hermanos Orlando y Raúl Donado Velilla.
El Capitán Lucho Donado ya tenía experiencia en la creación y desarrollo de aerolíneas, ya que había cofundado LATCO, Aerocóndor y Aerocosta.
Las empresas barranquilleras de la historia fueron buenas en lograr posicionamiento y liderazgo en el mercado aéreo de pasajeros y carga.
Sin embargo, el momento de iniciar una empresa solo fue muy difícil, dadas las condiciones de concentrarse casi todo el tiempo en el negocio.
En 1972, ya pesar de ser Aerocosta en su mejor momento, el capitán Luis Carlos Donado (uno de los accionistas mayoritarios) se cansó de los no familiares y decidió vender esta aerolínea a Floramerica.
A los nuevos directivos de esta empresa no les gustó mucho el C-46 y es así como Lucho Donado les hizo una propuesta para comprarlos por un precio ligeramente superior al que habían adquirido, pero con la condición de que los dejaran operar bajo el estandarte de Aerocosta hasta que LAC tuvo la aprobación de la Aerocivil.
Así fue y los hermanos Donado Velilla volaron sus dos aviones Curtiss por los Llanos Orientales con la bandera Aerocosta, pero facturando los vuelos como Donado Velilla Brothers (DOVEL) hasta el 28 de febrero de 1974, cuando ya comienzan a operar con la Aerocivil colombiana como Caribbean Airlines Ltd.
La empresa nació con dos aviones Curtiss C-46 pintados de púrpura y los Barranquilleros los apodaron "Los Obispos".
Estos aviones cubrían rutas nacionales entre la Costa Atlántica, los Llanos Orientales y la Capital de la República.
A mediados de septiembre del mismo año 74, la empresa se cerró en el anonimato y se incluyó como socios a las esposas e hijos de los hermanos Donado Velilla.
Raúl Donado Velilla se mudó a Bogotá con su familia y Carlos Alberto Donado Fajardo (terminando sus estudios universitarios) está vinculado a la empresa en Barranquilla.
En agosto de 1974, la empresa adquirió un avión Douglas DC-6 (HK-1706) en Damasco (Siria) e inició operaciones internacionales a Panamá, Isla Margarita (Venezuela) y algunas islas del Caribe.
A mediados de ese año, LAC firmó un importante convenio con la holandesa KLM mediante el cual se transportaban flores colombianas desde Bogotá a Curazao donde se conectaban a Ámsterdam.
En ese momento las agencias de carga líderes en el mercado eran Colcarga (hoy UTI) y Florcarga (hoy DHL Danzas).
Las flotas de LAC Colombia consistían en: