La línea 45 de d·bus conecta las estaciones de tren y autobús de la ciudad con el centro, El Antiguo y Aiete.
Se puso en servicio a la par que la nueva estación de autobuses, aunque solo hasta la plaza América.
Fue en verano de 2016 cuando se amplió hasta Etxadi.
Esta línea es, junto con la línea 16, una de las que circulan autobuses con datáfonos para pagar el viaje con tarjeta de crédito.
Se trata de una prueba piloto que según qué resultados dé, podría implantarse en el resto de líneas hacia 2018.