La línea 92 es una línea de colectivos del Área Metropolitana de Buenos Aires que une el Barrio Nueve de Abril, en el Partido de Esteban Echeverría con el Hospital Ferroviario de Buenos Aires, ubicado en el barrio de Retiro.
La línea 92 une Retiro con Esteban Echeverría por las siguientes calles:
El martes 13 de septiembre de 2011, se produjo una colisión entre una formación ferroviaria de la Línea Sarmiento que se dirigía hacia Estación Moreno y un colectivo de la Línea 92, cuando el conductor del automotor intentó cruzar el paso a nivel de la calle Artigas, en la entrada de la Estación Flores (Ciudad de Buenos Aires), con la barrera dañada y sin guarda-barrera.
El choque provocó el descarrilamiento de esa formación y la posterior colisión contra otra que circulaba en sentido contrario (hacia Estación Once).
Fallecieron 11 personas y 228 resultaron heridas.