La línea 1 es la línea principal norte-sur del Metro de Shanghái y fue la primera línea que abrió, en 1993.
Discurre desde Calle Fujin en el norte hasta Xinzhuang en el sur que es la única estación de transferencia para la línea 5 ahora, pasando por la Estación de Trenes de Shanghái.
Toda la línea usa trenes de alta capacidad de tamaño A con 8 vagones.
Esta línea añadió un sistema de transporte muy importante a la ciudad, haciendo mucho más cómodo el transporte entre casa y el trabajo a miles de habitantes de Shanghái.
Es la única línea rentable del Metro de Shanghái.
El primer tren comienza a las 4:30AM y el último finaliza su recorrido a las 10:30PM, ambos en Calle Fujin.
Esta línea sirve muchos lugares importantes de Shanghái, incluida la Plaza del Pueblo, un importante intercambiador.
Debido al gran número de lugares importantes por los que pasa, la línea está extremadamente ajetreada.
El número de pasajeros diarios es de más de 1 460 000,.
== Horarios ==
El 22 de diciembre de 2009, alrededor de las 5:50 AM, un fallo eléctrico en el túnel entre las estaciones de Calle Shaanxi Sur y Plaza del Pueblo provocó que varios trenes se detuvieran.
Mientras que los carriles estaban en reparación, se produjo una colisión entre dos trenes de sentidos opuestos de la Línea 1, atrapando bajo tierra a decenas de pasajeros durante 2 horas y afectando a millones de pasajeros.
No hubo heridos porque los trenes chocaron a baja velocidad, aunque la parte frontal de los trenes quedó muy dañada.
El servicio reanudó alrededor de las 12:15 PM.