La línea 02 de autobús de Alicante realiza el trayecto entre los barrios de la Florida y el barrio del Pla del Bon Repós, en un bloque de viviendas conocido como Sagrada Familia, que da nombre a esta línea; cruzando Alicante en diagonal de este a oeste.
El autobús sale del barrio de la Florida y se dirige hacia el este por el sur del barrio de Benalúa, efectuando varias paradas en la avenida Lorenzo Carbonell, cruza el centro para pasar por el litoral marino de la Puerta del Mar y rodeando el monte Benacantil hasta el barrio del Pla del Bon Repós, donde efectúa su última parada.
Tiene conexiones con diversos centros de estudio, el casco antiguo de la ciudad, el litoral, el acceso al castillo de Santa Bárbara, el MARQ, así como conexiones cercanas con el centro comercial Plaza Mar 2 y el hospital concertado Perpetuo Socorro.
Entre semana, sale una expedición en cada sentido desde las 06:15h y cada once o doce minutos hasta su última salida en ambos sentido a las 22:30h.
Los sábados se reduce el horario, saliendo el primero a las 7:00h y reduciendo su frecuencia a los 14 minutos.
Los domingos se reduce hasta los 19 minutos.
En verano se amplían los horarios con salidas en cada sentido a las 6:00h cada diez minutos entre semana, el aumento de la frecuencia a 12 minutos los sábados y una frecuencia entre 12 y 18 minutos domingos y festivos.