Léa Drucker (Caen, Normandía, 23 de enero de 1972) es una actriz francesa.
Debutó en el cine en la película La Thune, de Philippe Galland en 1991 y ha trabajado en papeles secundarios de películas como Rai, de Thomas Gilou; Assassins, de Mathieu Kassovitz o Chaos, de Coline Serreau.
Nacida en Caen, Normandía, es hija de Jacques Drucker, médico, y de Martine Drucker, profesora.
Es a su vez sobrina del presentador Michel Drucker y del expresidente de la cadena de televisión M6 Jean Drucker.
Su abuelo paterno era de origen judío.
Realizó sus estudios en la École nationale supérieure des arts et techniques du théâtre de París y su carrera ha abarcado piezas de teatro clásico como El misántropo, y otras obras de autores contemporáneos como Emmanuelle Marie.
Ha sido nominada dos veces para un Premio Molière: en 2001 por su interpretación en Danny et la grande bleue, y en 2004 por 84 Charing Cross Road.