Lázaro Manuel Morúa Ruiz es un músico y cantante cubano.
Nace el 17 de junio de 1949, en el pueblo de Sabanilla, situado en la provincia de Matanzas, Cuba.
Hijo menor de la familia Morua y cuyos hermanos formaron el famoso cuarteto cubano, Los Zafiros.
Es conocido como un cantante de excepcionales dotes vocales y talento singular.
Invitado permanente al Festival Internacional de Jazz Plaza por el presidente del encuentro y ganador de cuatro premios Grammy Chucho Valdés, Boby Carcacés.
Viaja a Europa como parte del Show del Cabaret Tropicana y cantante del cuarteto Los Nova.
Gira por varios países de Europa descritos abajo:
Gira por Europa: