La línea 12 del Transporte Urbano Comarcal de Pamplona (EHG/TUC) es una línea de autobús urbano que conecta los barrios de Ermitagaña y Mendillorri con el centro de Pamplona.
A lo largo de su recorrido conecta lugares importantes como la Plaza de las Merindades, el Colegio Oficial de Médicos de Navarra, los Depósitos de Agua de Mendillorri, la Plaza Príncipe de Viana, el Parque de la Taconera, el Mercado de Ermitagaña,el Parque Yamaguchi, la Biblioteca y Filmoteca de Navarra y el Conservatorio Profesional de Música Pablo Sarasate.
La línea abrió en 1993, explotada por la COTUP.
Se creó para dar servicio al nuevo barrio de Mendillorri, cogiendo parte del recorrido de la línea  
En enero de 2013 se sustituyó el término en Arcadio Maria Larraona por el actual en Irunlarrea.
En abril de 2014 se mejoran los horarios de la línea.
En junio de 2018 se vuelven a mejorar las frecuencias de la línea.
En septiembre de 2017, con el conocido como Plan de Amabilización del Centro de Pamplona, se eliminó el recorrido por la Avenida del Ejército, sentido Mendillorri y se sustituyó por el recorrido actual, paralelo al del sentido contrario.
Desde octubre de 2019, por obras frente al Parlamento de Navarra, se modifica temporalmente el recorrido en el Primer Ensanche.
La línea está operativa todos los días del año.
Estas son las frecuencias:
Todos los autobuses realizan todo el recorrido.
No se prevén nuevas extensiones o modificaciones del servicio por ahora.