La línea 150, es una línea regular de autobús metropolitano de la ciudad de Valencia, gestionada por la empresa Autobuses Metropolitanos de Valencia (MetroBus).
Hace su recorrido entre Valencia y el Aeropuerto de Manises, con una frecuencia 20-26 de min los días laborables y de 25-26 min los sábados.
En el Aeropuerto de Valencia tiene parada en las zona de salidas de la T1.El aeropuerto está situado en la zona tarifaria B. Se puede adquirir el billete en el autobús.
Valencia <-> Mislata <-> Cuart de Poblet <-> Manises <-> Aeropuerto