La línea 501 es una línea monopólica de colectivo municipal del partido de Moreno, provincia de Buenos Aires, Argentina.
Operada por Transportes La Perlita S.A.
El 23 de octubre de 1963, un grupo de conductores de una empresa de transporte que pasaba por los alrededores del partido de Moreno decidió unirse y crear Transportes La Perlita.
El primer recorrido unía la estación ferroviaria de Moreno con el barrio La Perlita (diminutivo de "Perla", nombre de la hija del propietario de las tierras loteadas que dio origen al barrio) cuya empresa tomó su nombre obteniendo así la concesión municipal como línea 6.
Desde 1964 en adelante, la empresa fue sumando nuevos socios a medida que los barrios se urbanizaban.
En 1970 instalan un playón y oficinas administrativas en el centro de la ciudad de Moreno.
Con el paso del tiempo, llegó a extender su servicio a barrios lindantes con la Ruta Provincial 23 (ex Ruta Nacional 202).
En 1975, como parte del proceso de reordenamiento de concesiones sobre el Transporte Metropolitano en Buenos Aires, la línea 6 pasa a ser renombrada como líneas 311 (de concesión provincial) y 501 (de concesión municipal).
Esta primera, tenía un ramal que llegaba hasta el barrio Santa Brígida del entonces Partido de General Sarmiento (hoy Partido de San Miguel).
En la década de 1980, mudan sus oficinas administrativas a Avenida Gaona 5902, a metros de la Ruta Provincial 23.
Llega a extender su servicio a localidades como La Reja, Paso del Rey y Trujui norte.
A fines de la década, llega a la Ruta Provincial 25 y a la localidad de Cuartel V.
A mediados de la década de 1990, nace una competencia en sus recorridos por la Ruta Provincial 25 y la localidad de Cuartel V… la mutual El Colmenar quien llegó para adueñarse de sus pasajeros pero eso no permitió que Transportes La Perlita se desprendiese de su servicio.
La crisis del 2001 puso en jaque a la empresa que debió tomar decisiones arriesgadas, como la de introducir unas decenas de minibuses Mercedes-Benz LO 814 y algunos usados de la serie LO 1114 y OF 1214 provenientes de otras empresas.
En 2002, se le otorga los recorridos de la Empresa Mariano Moreno (los que algunos consideraron como la eterna rival de Transportes La Perlita por realizar trayectos similares a las localidades de La Reja y Paso del Rey).
No logró sobreponerse a la crisis, cedió las líneas 288 y 503  y un playón con mayores dimensiones ubicado en el barrio Rififi.
En 2004, quiebra el Expreso Merlo Norte por no sobrevivir a la crisis que lo venía golpeando hace años.
Transportes La Perlita se convierte en la acreedora de las líneas 312, 329 y 505 acompañado de algunos materiales rodantes que uso dicha empresa y suma otras provenientes de empresas como 4 de Septiembre, Transportes Almirante Brown, ECOTRANS y las platenses Transportes La Unión y Transportes 19 de Noviembre, entre otras, para abastecer con el servicio de pasajeros.
Gracias a eso, logra llegar hasta el Partido de Ituzaingó.
En 2005, cae un gigante del transporte urbano: Transportes Automotores Lujan (conocida como "La Lujanera").
Era prestataria de las líneas 52 y 422.
Transportes La Perlita se hizo cargo de un corto tramo de dicha empresa que unía las estaciones ferroviarias de Moreno y General Rodríguez nombrándola como ramal 35.
En 2006, crea un recorrido para la línea 422 que une el trayecto de la línea 312 (Ituzaingó - Moreno) con el ramal 35 (Moreno - General Rodríguez) nombrándola como ramal 01.
Entre los años 2008 y 2009, el gobierno municipal de Moreno le quita la circulación a las mutuales El Colmenar y Cooperativa Cuartel V por prestar servicios con material rodante que carecían de mantenimiento.
Dichos recorridos son cedidos a Transportes La Perlita y se convertiría así en la prestataria de todos los servicios barriales del Partido de Moreno creando un monopolio.
En ese lapso renueva su parque automotor con Mercedes-Benz OF 1417, que en su mayoría, eran provenientes de la empresa rosarina Rosario Bus.
Finalmente en 2013, el gobierno municipal de General Rodríguez le revoca la licencia a Transportes El Nuevo Ceibo, prestataria de la línea 500, y le cede sus recorridos a Transportes La Perlita disponiendo de un servicio de emergencia prestado por algunos materiales rodantes ya descartados de su empresa hasta poder incorporar los nuevos 0 KM.
Actualmente, la línea 501 engloba el transporte a todos los barrios del Partido de Moreno divididos en 40 ramales respectivamente.
La mayoría de los ramales parte desde la estación Moreno
Línea 501
Línea 288
Línea 311
Línea 312
Línea 329
Línea 422
Est. Gral.
Rodríguez - Ruta Provincial 7 - Parada Las Malvinas - Parada Ingeniero Pablo Marín - Estación Francisco Álvarez - Parada La Reja - Est. Moreno - Av.
Alcorta Norte - Maipú - B. Mitre - Ruta provincial 7 - Patagones - Cámpora - Estación Merlo - Dorrego - Belgrano - Estación San Antonio de Padua - Godoy Cruz - Venezuela - Martín Rodríguez - Carabobo - Ecuador - Trole - Martín Rodríguez - Belgrano - Ombú - Olazábal - Piran - Zufriategui - Las Heras - Mansilla.
Est. Moreno - Maipú - B. Mitre - Ruta 7 -Corvalán - Independencia - San Antonio - Patagones - Independencia - Rodríguez Peña - Garay - Alsina - Cámpora - Larrea - Independencia - H. Yrigoyen - Sgo.
de Estero - Congreso - Formosa - Neuquén - Belgrano - Zárate - Posta de Pardo - Costa Rica - Turquía - Haití - Posta de Pardo - Almagro - Cerrito - 26 de Abril - Colectora Sur - Pte.
Cnel.
Bransen - Easy - Colectora Norte - Pte.
Quintana - Colectora Sur - 26 de Abril.
Regreso Igual.
Est. Moreno - España - Santos Vega - Sarmiento - Av.
Victorica - Colectora Gaona - Pte.
Gnecco - Cortes - Zapiola - Antezana - Viena - Pedriel - San Antonio - Brasil - Aguilar - Reconquista - Altolaguirre - Solanet - Güemes - Alsina - Pres.
Cámpora - Larrea - Independencia - Mariano Acosta - Bertole - Bº Policial - Sullivan - Vélez Sarfield - Belgrano - Estación San Antonio de Padua.
Igual regreso.
Est. Padua - Sullivan - B° Policial - Bertolé - Mariano Acosta - Independencia - B. Irigoyen - Pres.
Cámpora - Alsina - Güemes - Solanet - Reconquista - Aguilar - Brasil - San Antonio - Reconquista - Viena - Antezana - Zapiola.
Pres.
Cámpora - Larrea - Independencia - Yrigoyen - Gral.
Martín Rodríguez - Aconquija - Int.
Pérez Quintana - Colectora Gaona - Pte.
Bransen - Easy - Colectora Norte - Pte.
Murature - Int.
Pérez Quintana.
Igual regreso.
Est. Moreno - España - Ruta 23 -M.
del Bueno - Ecuador - México - Honduras - Nicaragua - Ecuador - Lisandro de la Torre - Ruta 23 - Libertador -Est.
Moreno.
Est. Moreno - España - Ruta 23 - Lisandro de la Torre - Ecuador - Nicaragua -Honduras - México - Ecuador - México - Ruta 23 - Libertador - Est. Moreno.
Est. Moreno - España - Colectora - Graham Bell - Maipú - Bouchard - Gral.
M. Belgrano - Bongiovanni - Quilmes - Pte.
Gnecco - P. Varvello - Zapiola -Dastugue - Morón - Estela Asconapé - D' Errico - 25 de Mayo - Estación Paso del Rey.
Est. Moreno - España - Ruta 23 - Shakespeare - Lafinur - Segurola - Gutiérrez - Hugues - Ecuador - M. del Bueno - Paraguay - Colombia - Av.
Victorica - Alsina - Camili - Sarmiento - Av.
Libertador - Independencia - Belgrano.
Est. Moreno - España - Güemes - Cementerio - Roldán - Larralde - A. Storni - Malvinas - Curupayti - Cuyo - Diag.
Nápoles - Sófocles - Cabrera - El Oso - Cabrera y Labardén.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - Complejo Catonas - Atalaya - Davaine - Escuela N.º 49 - Félix de Azara - Costea el Río - Hasta Escuela N.º 56.
Igual regreso.
Est. Moreno - B. Mitre - Av.
Victorica - Ruta 25 -Lamadrid - P. Agote -Payró - Gral.
Madariaga - Rojas - Nicaragua - Alfonsina Storni - Lisandro de la Torre.
España - Ruta 23 - Catonas - Roma - Stephenson - Grandoli.
Regreso igual.
Bme.
Mitre - Martín Fierro - Piovano - Ruta 7 - San Martín - Semana de Mayo - Tulissi - Ramón Falcón - San Martín - Arco de Güemes - Vidt - Pilar - Falcón - Tulisi - Semana de Mayo - San Martín - Ruta 7 - Moreno.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona -Colectora - Pte.
Franciscano - Pte.
Reja Grande - La Rioja - Victorino de la Plaza - Garibaldi - Las Rosas - Gral.
Savio.
Regreso igual.
Est. Moreno - Uruguay - Belgrano - Pagano - Maipú - Darac - Bouchard - W. Scott - J. Bautista - Vte.
López y Planes - Guido - Escalada - Concordia - Quiroga - Sta.
Fe - Pío XII - Independencia - 25 de Mayo - Est. Paso del Rey - Alcorta - Asconapé - D' Errico - Pío XII.
Est.Moreno - España - Pte.Gaona - Ruta 23 - Mazza - Albatros - Av.Roca - Cruce Castelar - Av.
Caveri (ex Cervantes) - B.Roldán - A.Argentina - Carriego - Álvarez Prado - Murillo - Los Aromos - Miguel Cané - La Pinta - Tomás Guido - Av.Derqui - Base - Av.Derqui - Cruce Derqui - Av.Derqui Hasta Potosí.
Igual regreso.
Est. Moreno - España - Colectora Gaona - Ruta 25 -Lamadrid - P. Agote -Payró - Gral.
Madariaga - Rojas - Nicaragua - Alfonsina Storni - Lisandro de la Torre.
Est. Moreno - España - Sarmiento - Victorica - Colombia - Paraguay - M. del Bueno - Ecuador - Hugues - Gutiérrez - Segurola - Lafinur - Shakespeare - Ruta 23 - Libertador - Independencia - Belgrano - B. Mitre.
Est. Moreno - España - Güemes - B. Rivadavia - Libertad - Toledo - Güemes - B. Roldán - Larralde - A. Storni - Cuyo - Diag.
Nápoles - Sófocles - Cabrera - Miró.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - Entrada Las Flores - Demóstenes - Niceto Vega - Santa Rosa -Montgolfier - Gainza -Niceto Vega - Demóstenes.
Regreso igual.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Colectora Gaona - Ruta 25 - Martín Fierro - Nicaragua - Ecuador - Lisandro de la Torre - Roldán - Gral.
Madariaga - Lafinur - Lisandro de la Torre - Alfonsina Storni - Hasta Nicaragua y Storni.
Regreso igual.
Ruta 23 - Pirovano - Larreta - Namuncurá - Stefani - San Emilio - B. Roldán - Einstein - Larreta - Pirovano - Echeverría - A. Argentina - Manuel Gálvez - Cervantes - Cruce Castelar.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - Virgen de Luján - Albatros - Julio A. Roca - Cruce Castelar - Cervantes - Roldán - A. Argentina - Carriego - Álvarez Prado - Murillo - El Taller - Los Aromos - Termina Calle 20.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - Atalaya - Davaine - Gutiérrez - Clemente O'Nelli - Ecuador - Gral.
Pinto - Gutiérrez - Pitágoras - Gálvez - Andinos - Cruce Castelar - Ruta 23 - Pirovano - Larreta - Einstein - San Emilio - Stefani - Namuncurá - Larreta - Pirovano - Echeverría - A. Argentina - Gálvez - Cervantes.
B. Mitre - Martín Fierro - Ruta 7 - Estación La Reja - Tiradentes - La Yerra - La Providencia - Ruta 7 - Semana de Mayo - Nemesio Álvarez - C. Moreno - San Martín - Asunción - Ruta 7 - Moreno.
Est. Moreno - España - Colectora - Ruta 25 - Ruta 24 - Cruce Derqui - Lamas - Somellera - Quirno Costa - La Escultura - Lamas - Cruce Derqui.
Igual regreso.
B. Mitre - Martín Fierro - Ruta 7 - La Reja - Semana de Mayo - Diario La Nación - Ramón Falcón - Tulissi - Coronel Suárez.
Dr. Vera - Joly - Asconapé - Av.
Alcorta - Yrigoyen - Beethoven - Primera Junta - Falucho - Sarmiento - San Luis - San Carlos - Escrivá de Balaguer (ex Argentinidad) - Zapaleri - Brandsen.
B. Mitre - Martín Fierro - Piovano - Estación La Reja - Rubén Darío - Pilcomayo - Mariano Moreno - Pereda - Ibera - Francisco Moreno - Rubén Darío - Escrivá de Balaguer (ex Argentinidad) - Ambrosetti.
Igual regreso.
Dr. Vera - Joly - Asconapé - Av.
Alcorta - Piovano - Reverendo Padre Fahy - Barrio Mariano Moreno - Escrivá de Balaguer (ex Argentinidad) - Hasta Ambrosetti.
Dr. Vera - Joly - Asconapé - Av.
Alcorta - Reverendo Padre Fahy - San Luis - San Carlos - Escrivá de Balaguer (ex Argentinidad) - Pte.
Cascallares - Zapareli - F. de Viedma - Arquímedes - Leonardo Da Vinci - Trenque Lauquen - Loria - Grito de Ascencio.
Igual regreso.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - Hernandarias - Sgto.
Romero - Magallanes - Galileo Galilei - Potosí - Maipú - Vicente Yanez Pinzón - Lincoln - Hernando de Magallanes - Álvarez Pendas - Vicente Yanez Pinzón.
Igual regreso.
Dr. Vera - Joly - Asconapé - Av.
Alcorta - Yrigoyen - Aurora - J. Álvarez - San Luis - El Tiziano -Hasta Chubut.
Dr. Vera - Av.
Alcorta - Yrigoyen - Tte.
Ibáñez - 9 de Julio - Catamarca - Cerviño - Av.
Miero - Miguel Ángel - Ansaldo - Buchardo - Obarrio - Av.
Monsegur - Reverendo Padre Fahy - San Luis - Sancti Spíritu - San Pablo - Goethe - Guido y Spano - Ambrosetti.
Dr. Vera - E. Mitre - Pres.
Juan Domingo Perón - Diagonal de Cañón - Lavoisier - Terminal Frigorífico Moreno.
=== 33: Moreno - Frigorífico Minguillón - La Porteña - Villa Salas ===
Dr. Vera - Joly - Mariano y Luciano de La Vega - Emilio Mitre - Gral.
Paz - Diag.
de Cañón - Camino de la Rivera Diego A. Maradona hasta Bulnes.
Regreso por Camino de la Rivera - Diag.
Del Cañon - Centenario - Aristóbulo del Valle - Int.
Asseff hasta Joly.
Dr. Vera - Joly - Mariano y Luciano de La Vega - Emilio Mitre - Gral.
Paz - Diag.
de Cañón - Centenario - Aristóbulo del Valle - Int.
Asseff hasta Joly.
Dr. Vera - E. Mitre - Centenario - Sáenz Peña - Luján - Concejal Torlaschi (Ex El Remanso) - Grandi - El Indio - Av.
Alcorta Sur - Camino de la Rivera Diego A. Maradona - Av.
Alcorta Norte El Jilguero - Av Mitre - Estela de Asconapé - D' Errico - S. M. del Carril - Morón - J. Hernández - Graham Bell - Pio XII -Alte.
Brown - Callao - Graham Bell - Carrefour - Maipú.
Igual regreso.
Est. Moreno - España - Colectora - Graham Bell - Maipú - Alte.
Brown - Gral.
Manuel Belgrano -Talcahuano - De La Quintana - Beltrán - Galileo Galilei - José Ingenieros - Vucetich - Bongiovanni - J. Newbery.
Dr. Vera - Joly - Luján - Concejal Torlaschi (Ex El Remanso) - Grandi - El Indio hasta G. de Cordova- Estación Paso del Rey.
Regreso por El Indio - Alcorta Sur - Luján - Joly - Centenario - A. del Valle - Chacabuco - Alcorta Sur hasta Dr. Vera
B. Mitre - Martín Fierro - Ruta 7 -Estación La Reja - A. Storni - Pastorini - Padre M. Calderón - Cabrera - Wilde -Country - Luis de Camoens - Pte.
Gaona - Wilde.
Igual regreso.
B. Mitre - Martín Fierro - Piovano - Ruta 7 - Estación La Reja - Estación Álvarez - Luchetti - Av.
Oliden - Nemesio Álvarez -Pte.
Gaona - Gorriti - Almafuerte - Ctry.
Banco Provincia.
Est. Moreno - España - Pte.
Gaona - Colectora - Pte.
Franciscanos - Pte.
Reja Grande - La Rioja - Victorino de la Plaza - Garibaldi - Las Rosas - Gral.
Savio - Becquer hasta el 6800, Barrio San Enrique.
Est. Moreno - España - Colectora Gaona - Puente Franciscano - Belisario Roldán hasta Ruta 25.
Regreso: Belisario Roldán - Puente Franciscano - Cementerio - Güemes - Av.
del Libertador - Est. Moreno.
Alcorta - España - Pte.
Gaona - Ruta 23 - 2 de Abril – J. Newbery - Demóstenes – Sgto.
Romero - Hernandarias - Ruta 23 - Puccini - Echeverría - Aeronáutica Argentina - Manuel Gálvez – Av.
Caveri - Ruta 23.
Igual regreso.
Piovano - Nemesio Álvarez - Bartolomé Mitre - Av.
Victorica - Puente Gaona - Ruta 25 - Rotonda - Ruta 24 - Rembrandt - La Música.
Igual regreso.
Est. Moreno - Piovano - Uruguay - Bartolomé Mitre - Nemesio Álvarez - Pagano - Int.
Corbalán - Concordia - Arribeños - Morón - Corrientes - Almirante Brown - Int.
Corbalán - Graham Bell - hasta Ruta 23.
Dr. Vera - E. Mitre - Centenario - Sáenz Peña - Luján - Concejal Torlaschi (ex El Remanso) - Grandi - Av.
Alcorta - Puente Camino de la Ribera - Av Alcorta - El Jilguero - Av Bartolomé Mitre- Asconapé - D' Errico - S. M. del Carril - Moron - J. Hernández - Graham Bell - Pio XII - Alte.
Brown - Callao - Graham Bell - Carrefour - Maipú - Zapiola - Dean Funes - Gnecco - Hasta Puente Gnecco.
Igual regreso.