La Línea Biwako (琵琶湖線) es el apodo usado por West Japan Railway Company (JR West) para referirse a la sección de la Línea Principal Tōkaidō entre Maibara y Kioto, y de la Línea Principal Hokuriku entre Maibara y Nagahama.
La línea, junto con la Línea Kioto y la Línea Kobe, forma la sección principal del servicio de cercanías "Red Urbana" de JR West en el área metropolitana de Osaka-Kobe-Kyoto.
El nombre de la línea proviene del Lago Biwa (琵琶湖), debido a que la ruta transcurre junto al lago.
Los sobrenombres para las líneas se introdujeron cuando la recientemente privatizada JR West decidió usar nombres "familiares" por encima de los nombres oficiales.
El nombre de Biwako no apareció en la primera lista.
En realidad, el tramo se iba a llamar "línea Kioto" hasta Maibara.
Un movimiento de protesta en la prefectura de Shiga se opuso al nombre.
El movimiento pedía un nombre propio para la prefectura, por lo que se decidió llamar "línea Biwako" al tramo entre Maibara y Kioto.
Aunque el apodo "Línea Biwako" es usado por el operador JR West, el estatus oficial de la Línea Tōkaidō no se ha cambiado o discutido.
Central Japan Railway Company (JR Central) usa su nombre oficial "Línea Principal Tōkaidō" para la sección de JR West en las conexiones de Kioto y Maibara.
El apodo de "Línea Biwako" aparece en algunos periódicos locales y anuncios, y los pasajeros frecuentes entienden que las líneas Biwako, Kioto y Kobe son en realidad la misma, pero puede causar confusión entre pasajeros no habituales.
Las estaciones están listadas de este a oeste.
La distancia entre Tokio - Maibara es de 445,9 km, y la de Tokio - Kioto de 513,6 km.