La aventura (título original: L'Avventura) es una película italiana de 1960 dirigida por Michelangelo Antonioni y protagonizada por Gabriele Ferzetti, Monica Vitti y Lea Massari.
Desarrollada a partir de una historia de Antonioni con los co-escritores en y Tonino Guerra, la película trata sobre la desaparición de una joven (Massari) durante un viaje en bote por el Mediterráneo, y la consecuente busca por parte de su amante (Ferzetti) y su mejor amiga (Vitti).
La película se caracteriza por su ritmo inusual, que enfatiza la composición visual, el estado de ánimo y el carácter sobre el desarrollo narrativo tradicional.
La aventura fue candidata a numerosos premios y recibió el Premio del Jurado en el Festival de cine de Cannes de 1960.
La película convirtió a Mónica Vitti en una estrella internacional.
Según un obituario de Antonioni, la película "subvertió sistemáticamente los códigos, prácticas y estructuras fílmicas en su momento".
En 1962, 1972 y 1982; apareció respectivamente en segundo, quinto y séptimo lugar de la lista de Sight & Sound de las diez mejores películas de todos los tiempos.
En 2010, ocupó el 40vo puesto en la lista de "Las 100 mejores películas del cine mundial" de la revista Empire.
Dos mujeres jóvenes, Anna (Lea Massari), de familia adinerada, y Claudia (Monica Vitti), deciden realizar un viaje en yate por el Mediterráneo (Lisca Bianca).
Recogen a Sandro (Gabriele Ferzetti), pareja de Anna, y emprenden el viaje.
Llegan a una isla volcánica semiabandonada, donde Anna y Sandro comienzan a tener diferencias fútiles.
Ella se siente aburrida e infeliz con la actitud de Sandro.
Deciden tomar una siesta entre las rocas y, cuando despiertan, Anna ha desaparecido.
Enfadados por la actitud de Anna, Claudia y Sandro comienzan a buscarla; al no encontrarla, se preocupan.
Deciden llamar al padre de Anna para contarle lo sucedido, éste llega a la isla, acompañado de una lancha policial y un helicóptero.
La busca de Anna sigue por días, sin resultados.
Al quedar solos en la isla, comienza a surgir una atracción entre Claudia y Sandro.
Regresan a tierra firme y continúan la busca, pero Anna parece haber desaparecido para siempre.
Claudia se debate entre un sentimiento de felicidad por lo que cree un sentimiento de amor entre ella y Sandro, y un sentimiento de culpabilidad por la desaparición de su amiga.
thumb|right|350px| Monica Vitti en un fotograma de la película. 
Lo que parecía una intriga policiaca con trazas de ser un crimen, un suicidio, un accidente o una desaparición planeada se va transformando en una historia de amor llena de conflictos emocionales, donde aparecen la soledad, la incomunicación, el tedio y el aburrimiento.
Sandro, sin embargo, le ofrece matrimonio a Claudia, pero ella todavía se siente desorientada por la desaparición.
Él decide invitarla a un lujoso hotel, donde se encontrará con su socio.
Ya en la noche, a la hora de dormir, Claudia se acuesta, pero Sandro dice que no tiene sueño, sale de la habitación rumbo al salón del hotel donde están los huéspedes en una fiesta.
Sandro circula entre ellos sin mayor entusiasmo.
Claudia no logra conciliar el sueño ante la espera de Sandro a la habitación.
Al amanecer, ella sale en busca de él por los salones ya vacíos; al no encontrarlo, vuelve a sentir la angustia que le provocó la desaparición de Anna.
La frenética busca termina cuando encuentra a Sandro en compañía de una mujer.
Al verlos, huye y se detiene a llorar en una terraza.
Sandro la alcanza y, sin decir nada, se sienta a llorar junto a ella, desesperanzado, débil y vacío.