La Atalaya es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca de Los Agadones.
Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.
Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 24,13 km² y cuenta con una población de.
La fundación de La Atalaya se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Agadones de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, La Atalaya quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado con el siguiente blasón:
La bandera municipal fue aprobada con la siguiente descripción textual:
<div style="overflow:auto; overflow-y:hidden; overflow-x:auto; white-space: nowrap; width:auto; padding: 0;">
Aunque pequeño, el pueblo conserva una notable cantidad de casas de piedra (pizarra) construidas a la vieja usanza.
La fiesta patronal del pueblo es San Miguel Arcángel.
Se celebra el 8 de mayo.
También destacan San Isidro (15 de mayo) y Nuestra Señora del Rosario, que se celebra el primer domingo de octubre.
Otra festividad destacable en el pueblo es la organizada por la Peña San Miguel, compuesta por las juventudes del pueblo.
Este festejo se comenzó a celebrar en 1991, y no tiene una fecha fija, ya que se celebra todos los años a mediados de agosto, colocándose los días exactos para que coincida en fin de semana.
Cabe la existencia de un frontón, de construcción moderna y medidas reglamentarias, situado en la cima del pueblo, ya que éste se sitúa en una colina.