La anunciación es una obra de El Greco, realizada circa 1609.
Se conserva en el Museo de Arte de Toledo, en Toledo (Ohio).
Consta con el número 42 en el catálogo razonado realizado por el profesor e historiador del arte Harold Wethey, especializado en El Greco.
Según el Evangelio de Lucas [Lc 1:26-38], la Anunciación es el relato de la aparición del arcángel Gabriel, para anunciar a la Virgen María que sería madre de Jesús, por obra del Espíritu Santo.
La Anunciación es una de las temáticas más populares en el corpus pictórico de El Greco.
En el catálogo de Harold Wethey, se mencionan las siguientes obras:
Por lo tanto, de acuerdo con Harold Wethey, el presente lienzo es una obra de El Greco, con probable participación de sus ayudantes.
La Virgen María se gira hacia el arcángel Gabriel, que irrumpe vertiginosamente en la escena, puesto que sus alas están vueltas hacia arriba, y todavía se mantienen levantados tanto los pliegues de las mangas como los de su túnica.
El retroceso en profundidad de la Virgen y el movimiento del arcángel producen una sensación de dinamismo que traduce muy bien la agitación espiritual de ambos protagonistas.
El Greco seguramente es el autor del magnífico ángel, pero la figura de la Virgen María debe ser obra de algún ayudante.
Este lienzo fue excesivamente limpiado, por lo que la Imprimación aparece en algunas partes, como en el reclinatorio, la cesta y el florero.
Las ilustraciones antiguamente publicadas de este lienzo mostraban pliegues espurios, añadidos en el siglo XIX, en la falda de la Virgen, que fueron posteriormente retirados.
Este lienzo u otra pintura perdida del mismo tipo, fue copiada varias veces por Jorge Manuel y/o por otros ayudantes de El Greco.
Las obras cuyos números de catálogo son X-17 (con reservas), X-20 y X-22 son ejemplo de ello.