Battle of the Year: The Dream Team (en español: La batalla del año) es una película en 3D de drama musical dirigido por Benson Lee.
La película se estrenó el 13 de septiembre de 2013 a través de Screen Gems y está protagonizada por Josh Holloway, Chris Brown, Alonso Laz, y Josh Peck.
La batalla del año se basa en el documental de Lee de la competencia B-boying del mismo nombre y en un principio tenía el título de trabajo de Planet B Boy.
La película sigue a Dereck y Dante en su intento de formar un equipo B-boy que va a ganar la batalla del próximo año bajo la creencia de que el entrenamiento adecuado puede llevar a cualquier equipo a la victoria.
Estos chicos combaten por conseguir su sueño, gracias a la ayuda de su entrenador, pero sus familias y la sociedad en general, no terminan de asimilar esto.
Viajan a Francia donde tendrán que enfrentarse a una dura competición con 18 equipos de naciones diferentes, llamada “La batalla del año”, sus habilidades y estilo se pondrán a prueba en esta difícil competencia.