La boda es una película en blanco y negro coproducción de Argentina y España dirigida por Lucas Demare sobre su propio guion escrito en colaboración con Augusto Roa Bastos según la novela de Ángel María de Lera que se estrenó el 26 de marzo de 1964 y que tuvo como protagonistas a Graciela Borges, José Suárez, Susana Campos y Néstor Deval.
Un hombre cuya mujer fue asesinada la noche de bodas vuelve al pueblo para casarse con otra y es resistido por los lugareños.
Participaron del filme los siguientes intérpretes:
Antonio A. Salgado opinó en Tiempo de Cine:
La Nación dijo:
Por su parte, Manrupe y Portela escriben: