La casa en que vivimos es una película chilena de 1970.
Es el último largometraje del director Patricio Kaulen, donde da una visión realista de la clase media chilena que transcurre en tres épocas: 1940, 1970 y 1980.
La casa en que vivimos tiene un extenso elenco, en los que se destacan Carmen Barros, Domingo Tessier, Leonardo Perucci y Tennyson Ferrada.
La película cuenta la vida de una típica familia de clase media local, cubriendo varias décadas, desde el matrimonio de los dueños de casa hasta la reunión donde celebran su 25º aniversario.