La Clua es una localidad española perteneciente al municipio leridano de Artesa de Segre, en la comunidad autónoma de Cataluña.
A mediados del, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, tenía contabilizada una población de 33 habitantes.
La localidad aparece descrita en el sexto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En el la localidad llegó a quedar despoblada.
La localidad, perteneciente hoy día al término municipal leridano de Artesa de Segre, tenía empadronados 17 habitantes en 2018.