La cómplice es una película coproducción de Argentina, Venezuela y México en blanco y negro dirigida por René Cardona (h) según su propio guion escrito sobre el argumento de Ariel Cortazzo que se estrenó el 26 de abril de 1966 y tuvo como protagonistas a Libertad Leblanc, Juan Carlos Barbieri, Carlos Carella y Julio Di Palma.
Fue filmada parcialmente en la provincia de Córdoba.
Dos camioneros y una mujer roban el dinero de una empresa.
Intervienen en el filme los siguientes intérpretes:
En La Prensa escribió C.A.B.:
Crónica vespertina opinó :
Por su parte, Manrupe y Portela, escriben: