La Cruz es una localidad de México perteneciente al municipio de Francisco I. Madero en el estado de Hidalgo.
A la localidad le corresponden las coordenadas geográficas 20° 13’ 13.061” de latitud norte y 99° 06’ 21.459” de longitud oeste, con una altitud de 2039 m s. n. m. Cuenta con un clima semiseco templado.
En cuanto a fisiografía se encuentra dentro de las provincia del Eje Neovolcánico, dentro de la subprovincia de Llanuras y Sierras de Querétaro e Hidalgo; su terreno es de llanura y lomerío.
En lo que respecta a la hidrografía se encuentra posicionado en la región del río Panuco, dentro de la cuenca del río Moctezuma, en la frontera de las subcuencas del río Actopan.
En 2020 registró una población de 738 personas, lo que corresponde al 2.04 % de la población municipal.
De los cuales 343 son hombres y 395 son mujeres.
Tiene 197 viviendas particulares habitadas.
La localidad tiene un grado de marginación alto y un grado de rezago social bajo.