La Cabrera es una pedanía perteneciente al municipio de Sigüenza, en la provincia de Guadalajara, España.
Tiene una población fija de 4 habitantes según el censo del INE de 2011.
Destacan la iglesia parroquial románica y el molino donde se fabricaba el papel para los billetes en época de Alfonso XIII.
Hacia mediados del, el lugar, perteneciente por entonces al municipio de Pelegrina, tenía contabilizada una población de 87 habitantes.
La localidad aparece descrita en el quinto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera: