La Cenicienta es una ópera infantil en tres cuadros con un libreto de Oscar Jara Azócar (1910-1988) puesto en metro músico por Jorge Peña Hen (1929-1973).
La ópera se compuso con la intención de ser actuada y cantada exclusivamente por niños,
basada en el tradicional cuento de Perrault, con textos del poeta chileno Oscar Azócar y música del compositor y Director de Orquesta chileno Jorge Peña Hen.
Fue compuesta en el año 1966 y estrenada en la ciudad de La Serena (Chile) en 1967 por la Primera Orquesta Sinfónica Infantil de Chile y América Latina, bajo la batuta de su creador y director, el maestro Jorge Peña Hen, con el cuerpo de danza y el grupo de arte dramático de la Escuela que el mismo creara; hoy en día, Escuela de Música Jorge Peña Hen.
La Cenicienta fue puesta en escena en la ciudad de Bogotá (Colombia) durante la década del 80, cuando en Chile la obra musical del maestro Peña Hen estaba prohibida por la dictadura de Pinochet.
En el año 1998, a 25 años del asesinato del músico y en el marco de los homenajes que la ciudad de La Serena rindió a su Hijo Ilustre, se presentó la opera, con un elenco de niños cantores y coro de la Escuela Jorge Peña Hen y la Orquesta de profesores de esa ciudad.
En 2005, después de una selección mundial de Cenicientas para niños, resultó elegida por Fondazione Teatro La Fenice de Venecia (Italia) y fue puesta en escena con los niños cantores del Conservatorio de Trento, realizándose exitosas presentaciones en Trento, Verona y Venecia (Teatro Malibran, 2005).
En 2004 Maria Fedora, artista y diseñadora, hija de Jorge Peña Hen,cumplió un sueño al ganar un Proyecto Fondart y homenajear a su padre, dirigiendo el diseño, montaje y puesta en escena de la Opera Infantil, con la OSEM de la Fundación de Orquestas Juveniles y sesenta niños cantores y coros de colegios de la capital, con exitosas funciones en el teatro de la Universidad de Chile (2005).
La gran calidad musical de la ópera y el impacto social de la misma, sumado a la excelencia del montaje, le valió ser seleccionada, entre los proyectos de mayor envergadura y quedar registrado en el Libro de Memoria Cultural del CONACA (2006).