 La cruz Gil  es un cortometraje argentino filmado en colores en 16 mm, dirigido por Víctor Benítez sobre su propio guion.
Integró junto a otros tres cortometrajes de distintos directores la película De este pueblo, que se estrenó el 28 de noviembre de 1985.
El mito de Antonio Mamerto Gil Núñez, conocido como Gauchito Gil,
que nació en Pay Ubre, cerca de Mercedes, en la provincia de Corrientes, alrededor de 1840 y fue asesinado el 8 de enero de 1878 a unos 8 kilómetros de Mercedes.
Con el tiempo se convirtió en una figura religiosa, objeto de devoción popular en la Argentina, que no está comprendido dentro de la liturgia católica.
Jorge Abel Martín opinó en Tiempo Argentino: «Víctor Benítez se ha enamorado del material que filmó…es una propuesta acertada, clara en su exposición que se estira innecesariamente.»