La celebración es un ciclo de trece unitarios ficcionales de Telefe que retratan celebraciones íntimas, familiares y sociales.
El mismo resultó ganador del concurso propuesto por el Ministerio de Planificación y el CIN.
Este unitario producido por Underground Producciones, cuenta con la dirección integral de Javier Van de Couter y con un elenco rotativo de primeras figuras.
La celebración consta de 13 capítulos, de una hora de duración cada uno, que se centran en historias celebraciones y fechas dentro de la vida de las personas que pueden marcarlas en forma de balance y diferentes festejos que dispararán historias en formas variadas.
El elenco rotativo de primeras figuras que forman parte del unitario está conformado por los actores: Agustina Cherri, Carlos Belloso, Susú Pecoraro, Verónica Llinás, Mercedes Morán, Lucrecia Blanco, Andrea Bonelli, Nicolás Francella, Laura Conforte, Martín Buzzo, Ana Pauls, Ernesto Larrese, Elías Viñoles, Mimi Ardu, Roly Serrano, Cecilia Rossetto, Nazareno Casero, Gastón Soffritti, Andrea Pietra, Martín Seefeld, Vera Spinetta, Antonio Birabent, Julieta Ortega, Lucas Escariz, Natalia Figueiras, Rosario Ortega, Martina Juncadella, Michel Noher, Norma Pons, Mercedes Scápola, Jorge Suárez, Gonzalo Urtizberea, Claudia Lapacó, Luis Machín, Mónica Villa, Fabián Mazzei, Adrián Navarro, María Onetto, Guillermo Pfening, Ailín Salas, Malena Sánchez, Romina Gaetani, Emilia Mazer, Maite Lanata, y Maju Lozano, entre otros.
La celebración comenzó sus emisiones el viernes 7 de febrero de 2014 por Canal 12 de Misiones.
Este canal estrena un capítulo nuevo todos los viernes en el horario de las 22.
Mientras que Telefe, comenzó a emitir el unitario el domingo 23 de febrero a las 23:30.
A diferencia de la emisión en el canal misionero donde en primer lugar se emitió el capítulo "Aniversario", Telefe estrenó primero el titulado "Cumpleaños", logrando 7.5 puntos de índice de audiencia.
Tuvo un buen debut y fue el cuarto programa más visto.
Además de recibir muy buenas críticas por parte de la prensa.