La Clarita, también conocida como Estación La Clarita, es una localidad y comuna de 1ª categoría de los distritos Cuarto y Segundo del departamento Colón, en la provincia de Entre Ríos, República Argentina.
Se halla a 50 km de Colón, la ciudad cabecera del departamento.
La población de la localidad, es decir sin considerar el área rural, era de 471 personas en 1991 y de 448 en 2001.
La población de la jurisdicción de la junta de gobierno era de 597 habitantes en 2001.
Fue fundada en 1909 gracias a terrenos cedidos por el Dr. Francisco Ferreyra, quien bautizó la comuna con el nombre de su hija más pequeña, de nombre Clara y apodo "Clarita".
Desde sus comienzos su economía se basa en las prácticas agrícolas y ganaderas, principalmente la producción de granos y arroz.
También, entre los años 2000-2006, la localidad cobró atención debido a la reapertura de un circuito de carreras automovilísticas cerrado varias décadas atrás, llamado "Águilas Mecánicas", el cual contaba con cierto prestigio en el ámbito del racing entrerriano.
La reforma de la Constitución de la Provincia de Entre Ríos que entró en vigencia el 1 de noviembre de 2008 dispuso la creación de las comunas, lo que fue reglamentado por la Ley de Comunas n.º 10644, sancionada el 28 de noviembre de 2018 y promulgada el 14 de diciembre de 2018.
La ley dispuso que todo centro de población estable que en una superficie de al menos 75 km² contenga entre 700 y 1500 habitantes, constituye una comuna de 1° categoría.
La Ley de Comunas fue reglamentada por el Poder Ejecutivo provincial mediante el decreto 110/2019 de 12 de febrero de 2019, que declaró el reconocimiento ad referéndum del Poder Legislativo de 34 comunas de 1° categoría con efecto a partir del 11 de diciembre de 2019, entre las cuales se halla La Clarita.
La comuna está gobernada por un departamento ejecutivo y por un consejo comunal de 8 miembros, cuyo presidente es a la vez el presidente comunal.
Sus primeras autoridades fueron elegidas en las elecciones de 9 de junio de 2019.