La cuarta dimensión  (en inglés The Fourth Dimension) es un libro escrito por el matemático y escritor Charles Howard Hinton, en el año 1904 y posteriormente se publicó la segunda edición en el año 1912.
En ella se explica la existencia de la cuarta dimensión matemática.
Es la obra más completa escrita sobre este tema por dicho autor, en la cual el tema central es desarrollado valiéndose de los siguientes recursos: la historia de la cuarta dimensión en la filosofía, analogías entre el mundo bidimensional y tridimensional y ejercicios de visualización que permiten comprender la Cuarta Dimensión.
En la obra se busca explicar fenómenos que sin la presencia de la cuarta dimensión serían inexplicables (Ej.: electricidad, magnetismo, gravedad, etc) desde el punto de vista matemático abriéndose camino desde la comparación entre la segunda dimensión y la tercera, que se puede entender más ampliamente por el común de las personas, llegando a la cuarta.
A lo largo de la obra se implementan figuras de menor a mayor complejidad, pasando del 2D, el 3D especialmente el 4D que nos dan una pauta de los movimientos que tiene en dicha dimensión y como interactúa con la nuestra.
Para colorear cada figura se utiliza un criterio matemático riguroso.
Por ejemplo para colorear un cuadrado, que se lo ubica dentro de las dos dimensiones, a los ejes X e Y que serían sus bordes , se la asigna a cada uno un color , el cuadrado propiamente dicho , que es el resultado de infinitos cruces entre ambos ejes queda del color resultado de la combinación de ambos ejes.
El tratamiento del tema se va profundizando a medida que transcurre el libro llegado a instancias que cada punto, línea, cara y sólido recibe un nombre, estos al combinarse forman palabras, y dicha palabra es un movimiento en la cuarta dimensión.
El objetivo final es poder visualizar un teseracto o hipercubo conformado de varios colores que sirven de guía para interpretar sus movimientos.
También se muestra como se percibirían sus movimientos parcialmente en las tres dimensiones.
En dos capítulos del libro llamados el primer y el segundo capítulo en la historia del espacio cuadrimensional, el autor respalda su teoría mencionando a varios autores que a lo largo de la historia han enunciado la existencia de dimensiones más allá de nuestros sentidos ordinarios , entre ellos se destacan : Platón , Parménides de Elea, Sócrates, Pitágoras, Descartes, Leibniz , Gauss, János Bolyai y Nikolái Lobachevski.