La ciudad de la sombra dorada es el primer libro de la saga Otherland escrita por Tad Williams con una amplitud aproximada de 770 páginas (823 en otras ediciones).
Esta novela de ciencia ficción cuenta la historia de una asombrosa red virtual creada por un grupo de magnates millonarios que se conocen como La Hermandad del Grial.
Entre estas personas se encuentran Felix Malabar, quién tenía muy pocos años la Primera Guerra Mundial y es actualmente el hombre más anciano del mundo; Jiun Bao, un economista chino, apodado "el terror de Asia"; y Robert Wells, el propietario de Telemorphix, la mayor compañía mundial de telecomunicaciones.
El libro, y el resto de la saga, cuentan la historia de un grupo de personas normales que se adentran en la red de La Hermandad del Grial para detenerlos.
El "Otherland" del título de la saga hace referencia a un mundo virtual controlado por la Hermandad del Santo Grial.
Está apartado de la Red (un entorno de realidad virtual en el que se ha convertido internet).
El título de este libro hace referencia a una ciudad en la red de Otherland a la que son convocados los protagonistas.
El prólogo nos muestra un hombre llamado Paul Jonas, un soldado del frente oeste de la Primera Guerra Mundial.
Conoce a una mujer alada que le regala una pluma.
Sus amigos, Fich y Mullet, se preocupan pensado que se está volviendo loco.
Se la encuentra, pero Finch y salmonete aparecer.
Sin embargo, algo extraño ha sucedido a ellos: salmonete es extremadamente grasa y Finch no tiene ojos.
Aterrorizado, Jonas se escapa, y cae por un agujero en el espacio.