"La Danza" es una canción cómica compuesta por Gioachino Rossini en 1835, con tiempo de Tarantella napoletana, es la octava canción de la colección "Les soirées musicales" (1830–1835).
La letra fue escrita por el Conde Carlo Pepoli (it), libretista de la ópera de Vincenzo Bellini, I puritani.
"La Danza" es una pieza vocal de cámara, en vez de hacerlo parte de un trabajo mayor.
Franz Liszt la transcribió para piano; Frédéric Chopin la uso la canción como inspiración para su Tarantela (chopin) y a Ottorino Respighi tomándola para su colección La boutique fantasque.
"La Danza" es vagamente la fuente original de la popular tarantela de bodas "C'è la luna mezzo mare" y sus versiones posteriores "Oh! Ma-Ma!"
and "Lazy Mary".
Esta pieza ha sido interpretada por varios tenores, sopranos, barítonos y bajos, como también ha servido de base para obras posteriores.
Entre los intérpretes están: