La desalmada es una telenovela mexicana producida por José Alberto Castro para Televisa, en 2021.
Es una versión de la historia colombiana La dama de Troya, siendo adaptada por Ximena Suárez.
La telenovela fue estrenada primero en México, a través de Las Estrellas el 5 de julio de 2021 en sustitución de la segunda temporada de El Dragón: El regreso de un guerrero, y finalizó el 29 de octubre del mismo año siendo reemplazado por Si nos dejan, con 85 episodios emitidos.
Mientras que en Estados Unidos, se estrenó en Univision el 23 de agosto de 2021 y finalizó el 10 de enero de 2022, con un total de 90 episodios.
Esta protagonizada por Livia Brito y José Ron, junto con Eduardo Santamarina, Marjorie de Sousa, Kimberly Dos Ramos y Daniel Elbittar en los roles antagónicos.
La Desalmada sigue la vida de Fernanda Linares (Livia Brito), una mujer sedienta de venganza tras el asesinato de su esposo en su noche de bodas, en donde además, Fernanda fue víctima de violación sexual después del ocurrido hecho.
Sin embargo, la vida de Fernanda cambiará cuando conoce a Rafael Toscano (José Ron), un apuesto joven que recientemente acaba de recibir su título universitario con el logrará empatizar y regresándole a Fernanda la oportunidad de volver a amar.
A través de un comunicado de prensa, Televisa confirmó a los miembros del reparto confirmados el 11 de marzo de 2021.
La telenovela se presentó el 15 de octubre de 2020 durante el Up-front de Televisa para la temporada en televisión 2020-21, bajo el esquema «Up-Front: Visión21, realidad sin límites».
El reparto se confirmó el 11 de marzo de 2021, días antes de iniciar grabaciones.
El rodaje de la telenovela inició grabaciones el 17 de marzo de 2021, en una locación al sur de la Ciudad de México; de las cuales, 60% de las escenas fueron grabadas en locaciones, mientras que el 40% se realizaron en foro.
Dicho rodaje finalizó el 21 de agosto de 2021.
La adaptación de la telenovela está a cargo de Ximena Suárez junto con su equipo de escritores Julián Aguilar, Janely Lee e Isabel de Sara, mientras que la dirección de escena está a cargo de Salvador Garcini y Fez Noriega.
La telenovela tuvo confirmado para su emisión un total de 82 episodios aproximadamente, trayendo de nueva cuenta historias de corte melodrama clásico al horario estelar.