La escultura urbana conocida por el nombre La Espiga, ubicada en un espacio ajardinado de la losa (la «losina) sobre la avenida de Santander y enfrente de la estación ferroviaria de Renfe, en la ciudad de Oviedo, Principado de Asturias, España, es una de las más de un centenar que adornan las calles de la mencionada ciudad española.
El paisaje urbano de esta ciudad, se ve adornado por  obras escultóricas, generalmente monumentos conmemorativos dedicados a personajes de especial relevancia en un primer momento, y más puramente artísticas desde finales del siglo XX.
La escultura, hecha en acero al carbón, es obra de Rufino Tamayo, y está datada en 2010.
Se trata de una escultura de 3 metros de altura, y en realidad es una réplica a  menor tamaño, de otra pieza llamada del mismo modo (que tiene unos  18 metros de altura) y realizada igualmente de acero al carbón que fue instalada en el año 1980 en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
Esta pieza es una donación de la mencionada Universidad (la cual había recibido el Premios Príncipe de Asturias de Humanidades en el año 2009) al Ayuntamiento de Oviedo, con la intención de remarcar la presencia de lo que representa la universidad mexicana en España.
A través de la obra el autor parece que trata de representar la importancia de la universidad y el conocimiento para la difusión cultural.