La familia Savage es una película de 2007 escrita y dirigida por Tamara Jenkins y protagonizada por Philip Seymour Hoffman y Laura Linney.
Fue nominada a dos Premios Óscar.
Una irreverente y desgarradora historia que gira en torno a una moderna familia estadounidense.
Esta película retrata una eventualidad demasiado común: después del distanciamiento emocional y geográfico a través de los años, dos hermanos, Wendy (Laura Linney) y Jon (Philip Seymour Hoffman) deben unirse para cuidar a su anciano y enfermo padre (Philip Bosco).
El ingreso del padre en un asilo de ancianos y su eventual muerte ayudan a los hermanos a hacer frente mejor a sus relaciones de amor con los demás.