La gata sobre el tejado de hojalata (Cat on a Hot Tin Roof, en su título original en inglés, literalmente: Gata sobre un tejado de hojalata caliente) es una de las obras de teatro más conocidas de Tennessee Williams.
La obra ganó el Premio Pulitzer de Drama en 1955.
Esta además desarrolla varios temas recurrentes del autor, como las costumbres sociales, la codicia, la superficialidad, la decadencia, el deseo sexual, y la muerte.
La obra fue adaptada al cine en la película homónima de 1958, protagonizada por Elizabeth Taylor y Paul Newman como Margaret, (Maggie) y Brick, respectivamente.
La gata sobre el tejado de zinc es la historia de los Pollitt, quienes se reúnen en casa de los padres en una finca en Misisipi, al sur de Estados Unidos donde manejan una plantación de algodón.
El reencuentro familiar se hace con motivo del cumpleaños del patriarca de la familia y para festejar su recuperación de una enfermedad terminal.
En realidad, su padre no está recuperado, pero le mintieron para que no se preocupara.
En ese fin de semana que van a pasar juntos Big Daddy y Big Mammy con sus hijos se presentan varias crisis en una familia que aparentemente lo tiene todo para ser feliz.
A lo largo de la noche toda la familia se enfrenta a los problemas que han mantenido ocultos hasta el momento.
En la obra se hace evidente la diferencia en el estilo de vida entre los dos hermanos: Por un lado, Gooper formó una familia numerosa y su esposa está embarazada, por otro, Brick y Maggie no tienen hijos.
Una de las crisis es la relación entre los protagonistas, Maggie y Brick, que llevan adelante un matrimonio en el que no tienen relaciones de pareja desde hace un año, acompañado al problema de alcoholismo de Brick.
La familia es consciente de que no duermen juntos desde hace tiempo, lo que provoca enorme tensión en el matrimonio.
Maggie, ingeniosa y bella, escapó de una infancia de pobreza para casarse con Brick pero se encuentra conque sus necesidades afectivas no están cubiertas.
Otros dramas familiares son la enfermedad del padre y el futuro de la herencia.
Brick, un héroe del fútbol americano en decadencia, tenía un mejor amigo, Skipper, quien se suicidó hace un año.
Él se culpa por su muerte.
Piensa que lo podía haber evitado si hubiera atendido una llamada telefónica que su amigo le hizo justo antes de terminar con su vida.
Por otro lado, Big Daddy se entera de la gravedad de su enfermedad cuando le admiten que el informe de la clínica fue falsificado.
El padre, furioso, reúne a la familia en el comedor.
Gooper y su esposa Mae quieren hacerse con el control de la fortuna familiar.
Comienzan a discutir sobre la división de los bienes de la familia y se enfrentan a Big Mama.
Ahí los padres ven cómo su hijo Gooper está interesado en la futura herencia mientras que Brick es indiferente al tema.
Maggie teme que la angustia y apatía de Brick garantice que sus cuñados se apoderen de toda la herencia de Big Daddy, ya que le dieron muchos nietos y ellos aún no.
Tanto Big Daddy como Maggie por separado intentan confrontar a Brick con la verdadera naturaleza de su relación con Skipper y lo que realmente pasó.
Brick prácticamente no habla con Maggie pero al ser presionado por su padre cede y le pide que la llame para que su esposa le cuente toda la verdad sobre Skipper.
Ella le relata que estaba convencida de que Skipper era homosexual y que albergaba sentimientos inconfesables hacia su marido Brick.
Lo había confrontado y le había exigido que se alejara de su marido.
Skipper, en un intento por demostrarle que es heterosexual intentó besar a Maggie pero ella se fue corriendo.
Luego de esto, Skipper llama a Brick para confesarle su amor pero él no le contesta.
Al saber esta situación, Brick comprende que el llamado no fue la causa del suicidio de su amigo y se siente libre de culpa.
Big Daddy reaparece y da a conocer sus planes para morir en paz.
Tratando de asegurar la herencia de Brick, Maggie le dice que está embarazada.
Gooper y Mae saben que es mentira, pero Big Mama y Big Daddy le creen y están muy felices.
Cuando Maggie y Brick se quedan solos en su dormitorio, ella guarda el alcohol y le promete que va a hacer que la mentira se convierta en realidad, revelando su perdón y su amor por él.
Él enfrenta así su decadencia y decide hacer dos cambios en su vida: en la relación con su mujer y con la bebida.
La obra fue llevada al cine (con cambios sustanciales en la trama) en la película homónima de 1958, dirigida por Richard Brooks y protagonizada por Elizabeth Taylor y Paul Newman.
También existe dos versiones para televisión, la primera emitida en 1976, con Natalie Wood (Maggie), Robert Wagner (Brick), Laurence Olivier (Big Daddy) y Maureen Stapleton (Big Mama).
La segunda data de 1985 y contó con Jessica Lange (Maggie) Tommy Lee Jones (Brick) y Rip Torn (Big Daddy).
Tanto la obra como su película homónima fueron censuradas en Argentina durante el régimen militar autodenominado Revolución Libertadora.