La Higuera es una localidad argentina ubicada en el departamento Cruz del Eje de la Provincia de Córdoba.
Se encuentra sobre la Ruta Provincial 15, 1 km al este del río Pichanas.
El pueblo tiene su origen en el traslado forzoso efectuado por Juan Álvarez Astudillo de individuos comechingones.
En la zona se encuentran numerosas muestras de dicha civilización, como pictografías, petroglifos, morteros, puntas de lanzas y flechas.
En 1879 sobre las ruinas de un templo católico anterior se erigió la Capilla de Nuestra Señora del Rosario.
Sus pobladores decretaron como fecha de fundación el 1º de agosto, día de la Pachamama, como una forma de celebrar las raíces prehispánicas de la villa.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 1,25% frente a los del censo anterior.
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron: