La Hora Final es una película de suspenso-policial peruana dirigida y producida por Eduardo Mendoza de Echave quien anteriormente dirigió El evangelio de la carne. La película está basada en hechos reales y ambientada a inicios de la década de 1990, época del terrorismo en el Perú, específicamente durante la operación Victoria, que llevó a la captura del líder terrorista Abimael Guzmán.
La película estaba prevista a estrenarse el 12 de septiembre de 2017, justamente a cumplirse 25 años de la captura del Presidente Gonzalo, pero fue retrasada al 14 del mismo mes por motivos no mencionados.
Puedes ver la película de forma gratuita en la red social Facebook.
La película se desarrolla en plena operación Victoria, programada y dirigida por el Grupo Especial de Inteligencia del Perú, en la operación los policías Carlos Zambrano (Pietro Sibille) y Gabriela Coronado (Nidia Bermejo) son los elegidos para investigar a las más altas cabezas del grupo terrorista Sendero Luminoso con el objetivo de lograr capturar a su máximo líder a nivel nacional, Abimael Guzmán; en el trayecto la operación se pondrá en peligro por la infiltración de la CIA, el SIN, el Grupo Colina y las mismas cúpulas de Sendero Luminoso.
La creación de la película fue anunciada por el mismo Eduardo Mendoza de Echave en 2015 como un proyecto para revalorizar los acontecimientos de la época del terrorismo.
Entre enero y febrero de 2017 se comenzó a rodar la fotografía principal en donde Mendoza repetía que el principal objetivo de la película era llegar al público juvenil.
La película en un primer momento fue programada para estrenarse el 12 de septiembre, fecha que en 1992 fue capturado en una casa de la actual calle Varsovia en la urbanización Los Sauces del distrito de Surquillo en Lima durante la operación Victoria, por problemas no mencionados la película se trasladó para el 14 de septiembre.
En un inicio la película solo se iba estrenar en 25 salas de cines de Lima pero ante la fructífera publicidad se aumentaron las locaciones por la expectativa que causaba, llegando a 88.
En total el día del estreno jueves 12 de septiembre y el día viernes 13 de septiembre se registraron el ingreso de 25.500 personas en las salas de cine.
El 23 de junio de 2017 se presentó el primer tráiler, recibiendo varias críticas positivas por parte del público en general en redes sociales como Facebook y YouTube.
La película logró ubicarse en el 3° lugar como película de estreno en septiembre del cine peruano, superando a The Nut Job 2 y American Made:
Fue calificada como uno de los mejores estrenos nacionales de 2017, por su "imagen neutral que brinda al espectador", además es considerada como el mejor rodaje de Eduardo Mendoza de Echave hasta la actualidad.