La Isla de los inventos es un espacio recreativo y cultural de 5.140 m² cubiertos, organizado por el municipio de Rosario, Argentina.
Se emplaza en calle Wheelwright 1402, en el centro de la ciudad, a metros del remodelado edificio del Distrito Centro "Antonio Berni" y recibe la visita mensual de más de 12.000 personas.
La Isla de los Inventos es un proyecto urbano pedagógico que abrió sus puertas en la primavera de 2003 constituyendo un centro cultural dedicado a la infancia que, con espectáculos, presentaciones, trayectos formativos y propuestas para la investigación, completa el llamado Tríptico de la Infancia (proyecto municipal que engloba este espacio, la Granja de la Infancia y el Jardín de los Niños.
Es un lugar para investigar, explorar y aprender a través de dispositivos lúdicos e invenciones novedosas que invitan a poner el cuerpo en juego y el pensamiento en acción, fusionando ciencias, arte y tecnología a través de lenguajes, diseños, medios y formatos; conformando así un punto de encuentro para chicos y grandes.
El proyecto arquitectónico logró la recuperación patrimonial de la antigua ex estación de trenes Rosario Central, la cual fue especialmente reacondicionada con un estilo contemporáneo para tal fin.
Se reconstruyeron andenes, galpones, boleterías y otras dependencias y se construyeron el centro de experimentación docente, aulas, oficinas, puentes y cerramientos.
Forman un paseo público y lugar de encuentro para todas las edades donde se pueden disfrutar de exposiciones y muestras interactivas.
También se usa para la realización de presentaciones de investigaciones, congresos, encuentros y espectáculos.
Actualmente se puede visitar "La Fábrica Social del Afecto", una exposición interactiva con juegos para crear una ciudad soñada, letreros de chapa de calles para armar poesía con los nombres de las mismas, un diario, lenguajes inventados, plaza de juegos con letras, mapas de nombres, pasaportes del alma, palabras clandestinas, diseño de vestuario y diseño gráfico.
La muestra incluye teatro, música, artes urbanas, paneles, conferencias, proyecciones, talleres de filosofía, objetos textiles y técnicas en papel.
Son un homenaje al mundo del trabajo.
Se puede diseñar y construir distintos objetos para todas las edades.
Se trabaja con diferentes herramientas y técnicas.
Así tenemos:
Es un área de formación de saberes desde la percepción, la imaginación y el concepto; busca y recorre explorando el conocimiento mediante guías, talleres, asesoramiento y juegos.
Apunta al cruce de las ciencias, la multiplicidad de lenguajes y formatos para entretener a un pensamiento inquieto.
Incluye:
Es un espacio de recreación ferroviaria donde se puede recorrer y conocer los vagones, las señales, las vías y la casa del guardabarreras.
Hay juegos y aprendizajes por el mundo del riel, historia del ferrocarril en Rosario y la poética de los trenes para incentivar los viajes de la imaginación.
Es un territorio de formación para grupos de estudio donde se pueden dictar conferencias, cursos y seminarios.
Es un espacio de investigación popular en ciencias, artes, medios, diseño y tecnología.
Además cuenta con una sala para espectáculos y proyecciones.
Cuenta con: proyectos destinados a docentes de EGB y Polimodal a través de maletas pedagógicas.
Un sistema experimental para alentar la investigación en la escuela.
Material informativo y científico.
Guías de exploración.
Servicio de orientación.
Cursos y seminarios sobre arte, lenguajes y cuerpo en juego.
Apuntes para una cultura de la infancia.
Programación cuatrimestral.
Es un lugar para crecer, aprender, participar y crear.
Tiene una programación mensual y semestral.
Es sede de organismos de infancia y adolescencia.
Un puente entre la escuela y la ciudad.
Este espacio creado con ojos de niño está formado por: