Radio La Kalle es una estación radial peruana cuya programación se compone de salsa, reggaeton y latín.
Su estación principal es OCR-4N FM, la cual transmite en la frecuencia 96.1 MHz de la banda FM del área metropolitana Lima.
La emisora posee varias estaciones repetidoras al nivel nacional.
Su propietario es Corporación Universal.
Radio La Kalle salió al aire el 28 de diciembre de 2009 en la frecuencia 95.5 FM de Lima, al reemplazar a la emisora Z Rock & Pop.
En sus inicios, La Kalle apelaba al público juvenil con géneros musicales como reguetón, techno, cumbia, merengue y trance.
La primera canción emitida en la estación fue Su nombre en mi cuaderno de Makano.
A fines de 2010, a pocos días de su primer aniversario al aire, Corporación Universal decide intercambiar la frecuencia de la emisora con Radio Exitosa, por lo que La Kalle comienza a emitir en 96.1 MHz de la banda FM.
En abril de 2011, la emisora quita todos los géneros de su programación con la excepción del reguetón, bachata y salsa debido a la poca audiencia generada por el intercambio de frecuencia.
En junio, La Kalle retira de la programación al reguetón y la bachata y agrega canciones de merengue.
El 3 de marzo de 2012, la emisora fue sacada del aire indefinidamente por orden del Juzgado y del Ministerio de Transportes y Comunicaciones por una demanda judicial de la empresa Inversiones Prado del Rey S.A.C. (IPR SAC), quienes testificaron y demostraron que ellos habían adquirido la frecuencia 96.1 FM a Radio Miraflores S.A. antes de que lo hiciera Corporación Universal.
Sin embargo, IPR SAC no registró la compra en el MTC y la Corporación Universal no tenía conocimiento de tal adquisición.
Debido a esta decisión, ambas empresas entraron en un conflicto judicial por la frecuencia, hasta febrero de 2013.
En esa fecha, Inversiones Prado del Rey S.A.C ganó el juicio y se le adjudicó como dueño de la frecuencia.
IPR SAC decidió vendérsela inmediatamente a Corporación Universal al mismo precio por el que pagaron por ella a Radio Miraflores S.A.
El 15 de febrero de 2013, Corporación Universal retomó las emisiones en la frecuencia con el lanzamiento de la emisora La Hot, cuya programación contenía canciones de techno, reguetón, salsa, música de los años 80 y 90, axé, bachata, trance, cumbia, baladas, pop rock y electro.
Debido a la baja audiencia, en septiembre del mismo año, la emisora elimina todos los géneros de su oferta con la excepción de la salsa, techno y rock en español.
El 3 de marzo de 2014, revierte su nombre a Radio La Kalle debido a la poca recepción obtenida desde su lanzamiento.
A fines del mismo mes, la estación eliminó todos los géneros de su programación y comenzó a emitir solamente salsa todo el día.
En abril cambia radicalmente su oferta y pasa a enfocarse en el público mayor de 50 años con salsa clásica, son cubano, matanceras, música criolla al medio día, boleros y rancheras en las mañanas y en las noches.
En 2016, la emisora añade el género chicha y guarachas en las madrugadas de 4 a 6 de la mañana.
En 2019, se suman a la programación la música andina en la madrugada.
A mediados de septiembre y octubre del 2020, la emisora presentaba interferencia en baja potencia por poca cobertura (en algunos distritos de la capital).
En febrero de 2021, la emisora estrenó el programa Regreso a casa con salsa y baladas en el horario previamente ocupado por el bloque Recuerdos al anochecer, de boleros, matanceras y baladas.
Se eliminó las guarachas, el folklore y la chicha en las madrugadas para mantener las canciones de salsa.
En febrero de 2023, se elimina el programa matutino La Kalle de tus recuerdos, cuyo espacio fue reemplazado por La hora del levanté, compuesto por baladas en español.
En junio, el programa Kalle Criolla emitido al mediodía y con temática de música criolla, valses y festejo; fue remplazado por El conciertazo de La Kalle, compuesto por canciones extraídas de conciertos de salsa.
El 28 de julio, La Kalle cambio de formato con géneros como salsa, reggaeton y latín las 24 horas, debido a la baja audiencia.