La leyenda del gigante de la montaña (en noruego: Askeladden - I Dovregubbens Hall) es una película de fantasía y aventura noruega dirigida por Mikkel Brænne Sandemose y protagonizada por Vebjørn Enger.
Fue lanzada el 29 de septiembre de 2017.
Fue coproducida por Sirene Film y Irish Subotica Entertainment.
La princesa Kristin está a punto de cumplir 18 y está obligada a casarse.
Según la leyenda, la boda debe ocurrir antes de su cumpleaños, sino un enorme troll la raptará y se la llevará a las montañas.
El príncipe Fredrik de Dinamarca llega para casarse con Kristin, pero ella se niega y huye.
El rey le promete la mano de su hija y la mitad del reino a aquel que la pueda salvar.
Tres pobres chicos granjeros, Per, Pål, y Espen, se embarcan en la búsqueda de la princesa y del Rey de la montaña, para así poder recibir la recompensa y salvar su granja de la ruina.
La película fue la segunda película más taquillera en Noruega en 2017, ganando $4,23 millones.
El uso de CGI fue criticado como "más o menos" por Morten Ståle Nilsen de Verdens Gang.