La ladrona, su padre y el taxista (Peccato che sia una canaglia) es una película de comedia italiana de 1954, dirigida por Alessandro Blasetti y con actuación de Sophia Loren, Vittorio De Sica y Marcello Mastroianni.
Está basada en Fanático (Fanatico, 1949), pieza del libro Cuentos romanos (Racconti romani, publ. 1954), del escritor italiano Alberto Moravia.
Paolo, un taxista romano, conduce a la playa a unos jóvenes que tratan de robarle el coche, pero no los denuncia.
Más tarde, llega a conocer a una de los ladrones y a su familia.
Esta fue la primera película en la que Sophia Loren compartió protagonismo con Marcello Mastroianni, dando así inicio a una colaboración, de gran éxito cinematográfico, que les llevó a participar en 12 películas juntos.