La Ligua es una comuna y ciudad ubicada en la Región de Valparaíso, en la zona central de Chile, capital de la provincia de Petorca.
Se ubica 152 kilómetros al norte de Santiago, capital del país, y 99 kilómetros al norte de Valparaíso, capital regional.
Integra junto con las comunas de Cabildo, La Calera, Hijuelas, La Cruz, Nogales, Papudo, Petorca, Puchuncaví, Quillota, Quintero, Zapallar, Calle Larga, Catemu, Llaillay, Los Andes, Panquehue, Putaendo, Rinconada, San Esteban, San Felipe, Santa María, Limache, Olmué, Quilpué y Villa Alemana el distrito electoral N° 6 y pertenece a la VI circunscripción senatorial (Valparaíso).
Según el escudo fundador se establece que deriva del vocablo mapuche Liwen, que significa Resplandor o Amanecer.
Otras hipótesis sugieren que puede provenir del mapudungun lliwa, adivino, también del quechua millma cuyo significado sería Lana o del aymara millwa, de igual significado que la anterior.
Existen registro de que La Ligua empezó a ser habitada hace más o menos 8 milenios, se teoriza que pudo haber recibido grupos de indígenas que venían de los actuales países: Argentina, Perú y Bolivia.
sin embargo el idioma chiledungun o chile dgu descrito por el padre Luis de Valdivia es considerado una lengua aislada no emparentada con las familias de lenguas que existen en estos países, lo que no se condice con esta teoría.
como antecedentes adicionales encontramos que el nombre Reche para la cruz del sur es Melirito o Meliriti, que en lengua chile dgu quiere decir "las cuatro enfrente o encima", del cálculo del acimut de dicha constelación hace 7 milenios se puede asumir que recibió su nombre (las cuatro encima) en esta época.
Época que coincide con el término de la última glaciación, constituyendo un vestigio histórico lingüístico que da cuenta de la antigüedad de ese pueblo en el país, sin embargo el periodo climático favorable que experimento la zona de los andes centrales en este tiempo y las importantísimas diferencias lingüísticas sitúan el origen de esta cultura en un misterio; entre los complejos arqueológicos se destacan la cultura Molle, Complejo Las Ánimas, Aymaras; el pueblo que habitó la zona central de Chile y que compartía una lengua desde el Valle del Limarí hasta Chiloé, se denominó así mismo Reche.
actualmente muchas características de este grupo sobreviven en la población de La Ligua.
Los Incas llegaron aproximadamente en 1420.
Primero el Inca Túpac Yupanqui y luego su hijo Huayna Cápac.
La zona central de Chile, dirigida por loncos y curacas estaban reunidas bajo el liderazgo de Michimalonco, Anjalonco y por el príncipe inca Quilacanta libraron una corta pero intensa y desastrosa guerra contra la ocupación española a lo largo de unos 1 década, dicho periodo terminó con un acuerdo diplomático de paz, terminando el alzamiento que comprometía bajo el mando de Michimalonco la zona comprendida entre el Valle de Limarí y el Valle Central, con el acuerdo de paz, comienza el mestizaje y las fronteras culturales se diluyen rápidamente.
La fundación de La Ligua se remonta al 21 de junio de 1754, ordenada por el gobernador del Reino de Chile, el teniente coronel Domingo Ortiz de Rozas, por decisión de la Junta de Poblaciones del Reino de Chile.
Su instalación fue iniciada, primitivamente, por el delineador Bañados, trabajo que fue complementado por el corregidor de San Martín de la Concha (Quillota), Bartolomé del Villar, este realizó el reparto de lotes y solares entre los nuevos pobladores.
Asimismo es importante destacar el papel que realizó el Capitán Juan José Mujica Roco, Teniente Corregidor y alcalde de Minas, que era dueño de la Estancia de Jaururo.
Mujica y Roco era descendiente de la noble familia española de los Roco, de la Casa de Urgel.
Los vecinos de la naciente Villa pidieron que, en homenaje a su fundador, se le diera el nombre de Villa de Santo Domingo de Rozas.
El desarrollo de La Ligua tuvo grandes dificultades debido a la oposición de hacendados vecinos, especialmente del Marqués de Pica Manuel Bravo y Saravia de la hacienda de Pullally, por lo que, 3 décadas más tarde, se ordenó la refundación, por orden del gobernador de Chile, Ambrosio O'Higgins, levantándose un nuevo plano por el delineador Antonio Martínez de Matta, que fue la base del actual pueblo.
El 3 de junio de 1874, La Ligua obtuvo su título de poblado, otorgado mediante decreto que lleva la firma el presidente de Chile, Federico Errázuriz Zañartu.
La estación La Ligua fue inaugurada junto con el resto de la línea entre La Calera y esta estación en 1897.
Francisco Astaburoaga en 1899 en su Diccionario Geográfico de la República de Chile escribió sobre La Ligua:
El geógrafo Luis Risopatrón lo describe a La Ligua en su libro Diccionario Jeográfico de Chile en el año 1924:
La Ligua pertenece al Distrito Electoral n.º 6 y a la 6.ª Circunscripción Senatorial (Valparaíso).
Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton (RN), Luis Pardo (RN), Camila Flores (RN), Pablo Kast (Evópoli), Marcelo Schilling (PS), Carolina Marzán (PPD), Daniel Verdessi (DC), y Diego Ibáñez (Convergencia Social).
A su vez, es representada en el Senado por los senadores Francisco Chahuán (RN), Kenneth Pugh (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende (PS) y Juan Ignacio Latorre (RD)
La Ilustre Municipalidad de La Ligua está dirigida por el alcalde Patricio Pallares Valenzuela (Ind.), el cual es asesorado por los concejales:
La población total de la comuna alcanzó los 29 000 habitantes en el censo de 1992, con una densidad de 23 habitantes por kilómetro cuadrado, en una superficie de 1156 km².
Por tanto es natural que, aparte del pueblo de La Ligua, existan otras localidades que forman parte de la comuna
La industria y comercialización del tejido y textiles es la actividad económica típica de la comuna.
En general se trata de vestuario, alfombras o frazadas fabricadas a mano, en telares artesanales, o también en máquinas de tejer algo más industriales.
Una característica importante es que aún muchas piezas son hechas con lanas naturales (no de fibras artificiales).
En 2018, la cantidad de empresas registradas en La Ligua fue de 747.
El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,59, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Venta al por Menor a Cambio de una Retribución o por Contrata (89,74), Preparación de Hilatura de Fibras Textiles y Tejedura de Textiles (43,1) y Cultivo de Camotes o Batatas (42,17).
La «Expo Ligua», también conocida como «Feria del Tejido» es un evento que se realiza cada año en la ciudad, donde más de 90 stands ofrecen una gran variedad de vestuario, en su mayoría confeccionado de forma relativamente artesanal.
Se realiza por lo general en meses de verano (enero y febrero) y tiene como objetivo promover la industria textil así como de otras artesanías, tales como accesorios y joyas fabricados con la propia lana liguana.
En la misma feria se ofrecen también otros productos naturales de la zona, como conservas de frutas, golosinas, y otros productos alimenticios, destacando notablemente los «dulces de La Ligua».
A través de la Ruta E-35 La Ligua se conecta con los pueblos del interior de la Provincia de Petorca: Cabildo y Petorca, y también con la Ruta 5 Norte, hacia el sur.
La ruta E-39 sirve de empalme norte con la Ruta 5 Norte, y para conectar con la Ruta F-30-E, con destino a Papudo y el litoral de la Provincia de Petorca.
La ciudad cuenta con un único terminal de buses, ubicado en la calle Papudo.
A él llegan las siguientes líneas, con sus destinos:
Desde su propia garita, Alfer Ltda.
presta servicios a las localidades de Zapallar y Papudo, con microbuses.
La comuna de La Ligua ha tenido dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.