La Mola (cuyo nombre significa, literalmente, «la mesa») es la montaña más alta del parque natural de Sant Llorenç del Munt i l'Obac con 1104 metros de altitud (partiendo del nivel del mar) y es uno de los elementos característicos del paisaje en toda la comarca.
En su cima se halla el Monasterio románico de Sant Llorenç de Munt, actualmente reconvertido en museo.
La Mola se localiza en la comarca barcelonesa del Vallés Occidental, Cataluña (España), en la cordillera prelitoral, entre la riera de les Arenes y el río Ripoll.
Dentro del término municipal de Matadepera, separa las cuencas del Llobregat y del Besòs.
Otras poblaciones cercanas son Tarrasa, Castellar del Vallés, San Lorenzo Savall, Mura y Sabadell.
Formada por conglomerados presenta un relieve característico que constituye una sucesión de riscos combinados con franjas de relieve más suave que corresponden a una alternancia de capas de sedimentos con diferentes resistencias a la erosión.
Las capas duras se erosionan más lentamente y en su retroceso pueden dejar testigos en forma de monolitos como el «Cavall Bernat» o la «Castellassa de Can Torras», visibles desde buena parte de la llanura vallesana y el conocido como la «Cova del Drac» (Cueva del Dragón) donde la leyenda medieval sitúa la guarida de uno de estos animales mitológicos.
Como en todo el macizo, las cuevas y simas son habituales (cueva del Manel, cueva del Frare, sima de can Pobla).