La mesa del coronel fue un programa de investigación español presentado por el militar Pedro Baños.
El espacio, producido por Alma Producciones Digitales, se emitió ocasionalmente en el prime time de Cuatro desde el 8 de septiembre de 2019 al 29 de diciembre del mismo año.
El programa trata sobre la parte desconocida de cualquier tema de la actualidad, la geopolítica, los conflictos internacionales, la inteligencia, la seguridad, el terrorismo, el espionaje o las conspiraciones, entre otros, todo ello a través de la investigación y el análisis y con la presencia de expertos en cada materia.
La mesa del coronel se estrenó el 8 de septiembre de 2019 con un episodio dedicado al espionaje electrónico de la telefonía móvil.
Con ello, Baños se convirtió en el primer militar de la democracia española en encabezar un programa de televisión, dotado también de permiso por parte de las Fuerzas Armadas para invitar a otros militares españoles de uniforme.
El programa se caracterizó por una emisión no periódica, lanzando sólo cuatro episodios más hasta fin de año, aunque cosechando más de medio millón de espectadores en el prime time de los domingos por la noche.