La mujer más fuerte del mundo fue una competencia anual de la Mujer Fuerte (Strongwoman) organizada por la Federación Internacional de los Atletas de Fuerza (International Federation of Strength Athletes, IFSA).
El formato era similar al de la competencia de El Hombre Más Fuerte Del Mundo.
La última competencia fue en 2021.
La competencia del 2004 fue cancelada después del retiro de los patrocinadores TWI y la BBC.
La IFSA remplazó la competencia por los Campeonatos del Mundo de la Mujer Fuerte (Strongwoman World Championships).