La Maurienne (anteriormente y en francés: Tour des Pays de Savoie; en español: Vuelta de los Países de Saboya) es una carrera ciclista profesional francesa de un día que se disputa en los departamentos de Saboya y Alta Saboya.
Cuando era una vuelta por etapas, en ocasiones alguna de ellas se disputaba en la región italiana del Valle de Aosta.
Se disputa a finales del mes de mayo o en junio.
Comenzó a disputarse en 1999 como carrera por etapas de categoría amateur y con el nombre simplemente del Tour de Savoie solamente discurriendo en Saboya.
En 2005 cambió a la denominación que mantuvo hasta 2021 discurriendo también en la Alta Saboya.
En 2009 subió al profesionalismo, en el UCI Europe Tour, en la categoría 2.2U (última categoría del profesionalismo y limitada a corredores sub-23).
Un año después también se incluyó una etapa en el Valle de Aosta.
A partir de 2011 se incluyó en al categoría 2.2 ya sin limitación de edad.
De cara a la edición del año 2022, la prueba se redujo a un día y modificó su nombre a La Maurienne.
Tiene un trazado meramente montañoso cruzando varios de los puertos tradicionales del Tour de Francia a su paso por los Alpes.