La miseria de la filosofía: Respuesta al escrito "La filosofía de la miseria" de M. Proudhon es un polémico libro escrito por Karl Marx, y publicado en París y Bruselas en 1847, durante su exilio.
En él, Marx critica los argumentos económicos y filosóficos expuestos por Pierre-Joseph Proudhon en su libro Filosofía de la miseria.
Este texto fue escrito en francés (a pesar de que la mayoría de las obras de Marx fueron escritas en alemán), y en el mismo se retoman y critican, punto por punto, los argumentos avanzados por Proudhon en su obra.
Esta obra contiene dos capítulos.
En el primero se tratan la teoría del valor, la jornada de trabajo, la moneda, y el excedente de trabajo, y en el segundo capítulo se desarrolla la metafísica de la economía política, el que trata los siete métodos, la división del trabajo, la Competencia, el monopolio, la propiedad, la renta, y las huelgas.
Según Marx, hay que salir de la filosofía para analizar el mundo en la nueva perspectiva de la economía política, basada en el deseo de cambiar la sociedad.
La filosofía debe ser el arma intelectual del proletariado.
Marx también criticó la teoría de Proudhon sobre el impuesto sobre el consumo, y sobre la huelga.
Por último, el texto termina con una cita de George Sand: "El combate o la muerte, la lucha sanguinaria o la nada. Es así como se plantea inexorablemente la cuestión".
("Le combat ou la mort, la lutte sanguinaire ou le néant. C'est ainsi que la question est invinciblement posée").
Aunque Proudhon nunca respondió públicamente sobre esta obra de Marx, Proudhon la señaló como una «difamación de un doctor Marx» y la rechazó como un «tejido de crueldades, calumnias, falsificaciones y plagio».