La máquina del tiempo es el tercer álbum del grupo argentino Los Twist, editado en 1985 por el sello CDA.
Auténtico canto de cisne de la música divertida, que ya para 1985 se encontraba en franca retirada ante el avance de sonidos sofisticados y oscuros como el techno de Locura de Virus y el dark de Nada Personal de Soda Stereo.
Para este álbum contaron como integrante estable a Hilda Lizarazu, brindando la cuota de voz femenina que se había echado de menos tras la partida de Fabiana Cantilo.
La tapa y parte del concepto del disco estuvieron basados en la serie "El túnel del tiempo", del mismo modo que el tema que abre el álbum: "Balada de Tony & Douglas", para el cual se realizó un videoclip en el cual se intercalaron escenas de dicha serie.
Entre las canciones incluidas en este trabajo figuran "La cueva de Alí", "Twist de Luis", para la cual también se filmó un videoclip, "Reptilicus", el tango "Esta es mi presentación" (con invitados como Néstor Marconi y Suárez Paz) y el "Himno óptico", interpretado por la ficticia Ray Milland Band, entre otros temas.
La vocalista Hilda Lizarazu fue incorporada al grupo para este álbum, además del bajista Camilo Iezzi y el baterista Pablo Guadalupe, quienes acompañaron al dueto fundador del proyecto: Pipo Cipolatti / Daniel Melingo.
Cabe mencionar además la participación de figuras invitadas como Andrés Calamaro, Gustavo Santaolalla, Miguel Zavaleta y Charly García.
Las letras de las canciones, una constante en la banda, abordaron temáticas humorísticas e irónicas, como en el mencionado "Himno óptico", "Corazón de mandril", "Gloria aleluya!"
(acerca de Jimmy Swaggart) o la breve "Infiltración bolchevique".
Fue reeditado en CD en 1992 por EMI-Odeón.