La Margarita es un disco de fusión de Jazz, Tango, Milonga, Candombe y Rock del compositor y cantante uruguayo Jaime Roos, sobre los poemas del escritor montevideano Mauricio Rosencof, quien los escribiera en papeles de cigarrillo durante su aprisionamiento clandestino en la época de la última dictadura militar uruguaya, entre 1973 y 1985.
El disco fue lanzado en el año 1994 por el sello Orfeo.
El disco es de formato conceptual, ya que todas las canciones del mismo están ordenadas siguiendo una historia definida, la historia de un amor de barrio en Montevideo, en los años '40, narrados en verso en primera persona protagonista, y relata una historia amorosa entre el personaje femenino Margarita y el narrador, dos adolescentes enamorados.
Consta en total de 15 canciones, alternando entre la música cantada por Jaime Roos y recitación oral a manos del mismo Rosencof de algunos fragmentos seleccionados del libro.
Sigue un patrón musical de candombe-beat, fusionando los ritmos populares rioplatenses de candombe y tango con propuestas más cercanas al jazz y al rock (como la canción Turbación).
Las letras destacan por su ternura idílica, apuesta tanto más fuerte en cuanto se tiene en cuenta su contexto de enunciación.
El libro de poemas en el que se basa el disco La Margarita fue escrito en prisión por Mauricio Rosencof durante su reclusión política en un centro de detención clandestino, junto con otros nueve dirigentes del Movimiento de Liberación Nacional Tupamaros.
Según palabras de Rosencof: