La más grandiosa de las aventuras/La aventura más grande: pasajes de la biblia (en inglés: The Greatest Adventure: Stories from the Bible) es una serie de dibujos animados lanzada directamente en VHS, producida por Hanna-Barbera entre los años de 1986-1993, dónde cuenta la historia de dos jóvenes arqueólogos, Derek y Margo y "su amigo nómada" Moki, a su paso por el tiempo, en dónde conocen 13 historias de la Biblia, desde la creación de todo ser viviente y del universo, hasta el misterio pascual de la muerte y resurrección de Jesucristo.
Dos estudiantes extranjeros, Derek y Margo, son amigos universitarios que están adquiriendo experiencia sobre el terreno de la arqueología mayor, al unirse a un equipo de excavación.
Mientras están con el equipo, conocen a un joven beduino llamado Moki, quien se gana su confianza y los tres se vuelven amigos.
Moki, conocido por sus travesuras y gran apetito, combinado con su alto metabolismo, está fascinado por estos dos (aparentemente) visitantes estadounidenses y consigue en gran medida involucrarse en la cultura pop a través de ellos.
Lleva además de sus golpes, la ropa maltratada una gorra azul (que se le dio probablemente por ellos) con una letra "D" en ella (esto es posiblemente una gorra de los Tigres de Detroit, pero el estilo de la letra se mantiene genérica, posiblemente para evitar la infracción de la marca).
El equipo se encuentra en un sitio de excavación, en donde se topan con una trampa escondida en la arena.
Caen en la trampa, y terminan en el interior de una gran cámara.
La apertura de cada video lo explica de esta manera:
 "Mientras examinan el sitio de una excavación, dos jóvenes arqueólogos; Derek y Margo; y su amigo nómada Moki, de pronto se encuentran atrapados en un colosal remolino de arena. Cuando la arena se asienta, contemplan maravillados una enorme cámara, repleta de gigantescas reliquias y objetos de otra civilización. Y Ahí, al fondo de la cámara, una puerta con una extraña inscripción: 'Todo aquel que pase por estas puertas, pasará a través del tiempo'" 
Al viajar al pasado, los tres son capaces de ver la historia bíblica en desarrollo, o, con menor frecuencia, escucharlos.
A pesar de que a veces se encuentran personajes famosos de la Biblia, ellos mismos ni en última instancia, tienen un papel importante en alterar dramáticamente la parte bíblica de la historia de ninguna manera.
Las historias secundarias son a veces humorísticas, pero la historia bíblica es siempre con gracia y solemnemente retratada.
Algunos episodios de los acontecimientos son en plazos de tiempo muy corto, de acuerdo con las limitaciones de tiempo de la serie.
Algunos episodios muestran violencia y sangre, sobre todo en "David y Goliat", pero esto generalmente se hace para evitar la marginación o la reescritura de las escrituras.
La serie fue producida por primera vez en 1985, y los últimos episodios fueron proyectados en 1993.
Joe Barbera, trató de obtener un apoyo para el proyecto por 17 años.
Bill Hanna ni siquiera lo apoyo durante ese tiempo.
Por último, Taft apoyó el proyecto de radiodifusión.
Turner Home Entertainment colaboró en la producción cuando compraron Hanna-Barbera en 1991.
Kay Wright, un clásico animador de Disney, fue uno de los muchos que contribuyeron al equipo de producción de animación.
Después de que Hanna-Barbera fue adquirida por Time Warner en 1996, la distribución de la serie en DVD cayó a la discreción de los estudios Warner Brothers.
La serie fue originalmente lanzado directamente en VHS en la época del Sparrow-Star Song.
La Más Grandiosa de las Aventuras salió tan sólo dos años después de los shows japoneses Super libro y La casa voladora cuando los dos habían terminado sus respectivas emisiones.
Sin embargo, como nuestros viajeros del tiempo van conociendo la biblia en la trama de cada episodio, crean que esta serie es única en el género, porque en el animé no. Además, las otras series son niños viajando en el tiempo gracias a la ayuda de un doctor y/o de un robot, y aquí los viajeros parecen ser estudiantes universitarios con un compañero beduino cómicamente despistado, tratando de viajar en el tiempo por su cuenta.
El estilo de animación tiene similitudes con el Capitán Planeta, debido a la influencia de Ted Turner en la producción de los episodios.
El episodio de "La Creación" es el único que no cuentan con marcos de animación por clip, con un estilo similar al que a menudo se ve en los Muppet Babies.
Un equipo de efectos especiales de cine solarizado se utilizaron para generar las imágenes de la tierra cuándo se formó antes del día 3.
El equipo de animación por ordenador en el episodio de La Creación fueron Paul B. Strickland, Ann Tucker, Marc LeVoy, Chris Wallace, Bruce Odgers, Leeds Bennett, Jim Mahoney, Haskey John y Donald Greenberg.
Greenberg es reconocido como "el Dr. Donald Greenberg" en los créditos finales, y fue de los consultor de tecnología de gráficos.