La novia del zar (en ruso, Царская невеста / Tsárskaya nevesta) es una ópera en cuatro actos compuesta por Nikolái Rimski-Kórsakov y libreto en ruso de Iliá Fiódorovich Tiuménev, basado en el drama del mismo nombre de Liev Mei.
La obra de Mei le fue sugerido por primera vez al compositor como un asunto propio para ópera en 1868 por Mili Balákirev.
Aleksandr Borodín, también, barajó la posibilidad de componerla.
Parece ser que ya en 1891 el compositor había pensado seriamente en componerla, pero no lo hizo hasta 1898.
La primera representación de la ópera tuvo lugar el 22 de octubre (3 de noviembre) de 1899 en el Teatro Solodóvnikov de Moscú.
El estreno moscovita se produjo en la Sociedad privada de ópera de Moscú, con diseño escénico de Mijaíl Vrúbel.
San Petersburgo tuvo su estreno dos años más tarde en el Teatro Mariinski con diseño escénico de Ivánov y Lambin.
Otra representación notable fue en el Teatro Bolshói de Moscú, dirigida por Emil Cooper (Kúper) y diseño escénico de Konstantín Korovin, Golová y Diachkov.
Una versión filmada fue lanzada en 1966 dirigida por Vladímir Gorikker.
El propio Rimski-Kórsakov dijo que con esta ópera pretendía una reacción contra las ideas de Richard Wagner, y que fuera en el estilo de la "cantilena par excellence".
La novia del zar no forma parte del repertorio operístico habitual en Occidente, pero sí en Rusia.
Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 124 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 8.ª en el Rusia y la primera de Rimski-Kórsakov, con 26 representaciones en el período.
Usa melodías basadas en las canciones populares rusas.
Una producción destacada en los Estados Unidos tuvo lugar en 1986 en la Ópera de Washington.
El estreno en la Royal Opera se produjo en Covent Garden en 2011, dirigido por Paul Curran, con diseño escénico y de vestuario de Kevin Knight y diseño de iluminación de David Jacques.
La acción se desarrolla en la Aleksándrovskaya slobodá de Aleksándrov en otoño de 1572.
Presenta la sociedad del Zarato ruso, dominada por el zar y los cortesanos que lo rodean, con un poder omnímodo sobre sus súbditos.
Se basa en el tercer matrimonio del zar Iván el Terrible con María Sobákina, pero se aparta bastante de la realidad históricamente acreditada.
Griaznói ha raptado a la joven Liubasha, pero luego se enamora de Marfa, prometida de Lýkov.
Griaznói acude a un mago para que le ayude en la conquista con un filtro de amor.
Liubasha quiere que el mago le dé, en su lugar, un veneno que la vaya matando poco a poco.
Iván el Terrible quiere casarse con Marfa, pero esta muere.
Cuando al final Griaznói descubre lo ocurrido, mata a Liubasha.
La guardia del zar lo arresta.