The Little Lulu (La Pequeña Lulú en Hispanoamérica) es un personaje estadounidense de historietas, creado en 1935 por Marjorie Henderson Buell, conocida como "Marge", y posteriormente adaptado a dibujos animados.
Empezó siendo una viñeta gráfica.
Desde 1945, se publicó en una revista semanal: el dibujante John Stanley retomó a Lulú, la rediseñó (en parte) y la adaptó a historieta larga luego de que Marge optara por hacer un humor más adulto en sus tiras cómicas.
thumb|center|220px| Anuncio de [[Kleenex|pañuelos de papel en un número de 1946 de la revista Modern Screen. ]]
La primera adaptación a los dibujos animados fue en 1943, y corrió por cuenta de la compañía Famous Studios, que hacía películas para la Paramount Pictures.
Años más tarde, en 1976, Lulú y sus amigos aparecieron en la serie animada en versión anime The Little Lulu to Chicchai Nakama, obra de los Nippon Animation Studios, y relanzada en los Estados Unidos por Ziv International.
Es la primera adaptación realizada netamente para la televisión, y es muy popular sobre todo en Latinoamérica, ya que el tema principal fue interpretado por el chileno Memo Aguirre, más y mejor conocido como el "Capitán Memo" (De hecho, esta versión japonesa es la primera versión oficial para televisión en casi todo el mundo).
Episodios (Títulos hispanoamericanos):
Desde 1995 hasta 1997, se emitió en los Estados Unidos por HBO The Little Lulu Show, serie producida por Cinar Animation con voz de Tracey Ullman.
La serie se basaba en los personajes de Marge, pero conservaba el estilo fisonómico de John Stanley, y también fue transmitida mundialmente en Cartoon Network.
Estos chicos son amigos y compañeros de Tobi Tapia, y, con el nombre de «El Club Secreto», celebran reuniones en una caseta de madera.
Su lema está escrito en la pared exterior: «No se admiten mujeres».
Suelen atormentar a Lulú y a las otras chicas.
A veces, se ponen en contra de Tobi, por no pagar las cuotas del club frecuentemente.
A veces terminan necesitando de Lulú y de su ingenio, sobre todo contra sus rivales de la ciudad: Los Chicos del Oeste.