La Ribagorza (en patués y catalán Ribagorça)  es una comarca de la provincia de Huesca, Aragón, España.
La capital administrativa es Graus y la cultural es Benabarre.
La comarca engloba a los municipios de Arén, Benabarre, Benasque, Beranuy, Bisaurri, Bonansa, Campo, Capella, Castejón de Sos, Castigaleu, Chía, Estopiñán del Castillo, Foradada del Toscar, Graus, Isábena, Lascuarre, Laspaúles, Monesma y Cajigar, Montanuy, Perarrúa, La Puebla de Castro, Puente de Montañana, Roda de Isábena, Sahún, Santaliestra y San Quílez, Secastilla, Seira, Sesué, Sopeira, Tolva, Torre la Ribera, Valle de Bardají, Valle de Lierp, Viacamp y Litera, Villanova.
Limita al norte con Francia (departamento de Alto Garona), al noreste con el Valle de Arán, al este con las comarcas de Alta Ribagorza y Pallars Jussá, al sureste con la comarca de la Noguera (todas ellas en la provincia de Lérida), al sur con la comarca de La Litera, al suroeste con la comarca del Somontano de Barbastro y al oeste con la comarca de Sobrarbe (estas últimas en la provincia de Huesca).
Hay tres ríos principales en la comarca, que a su vez conforman tres valles distintos:
En Benasque está el Aneto, el pico más elevado de los todos los Pirineos, con una altitud de 3404 m s. n. m..
Parte de su territorio está ocupado por el parque natural Posets-Maladeta y el Monumento natural de los Glaciares Pirenaicos.
Se localiza al norte de la comarca de Ribagorza y noreste del Sobrarbe, en la provincia de Huesca.
Engloba dos de los macizos más elevados de los Pirineos.
Abarca los términos municipales de Benasque, Gistaín, Montanuy, Sahún y San Juan de Plan.
Tiene una extensión de y su altura oscila entre los 1500 m (en el valle) y los 3404 m (la cumbre del Aneto, el pico más alto de los Pirineos).
También se encuentran en él otros picos como: la Punta d'Astorg (3355 m), el Pico Maldito (3350 m), el Pico del Medio (3346 m), el Pico de Coronas (3293 m), el Pico de Tempestades (3290 m), o el Pico del Alba (3118 m).
Fue creado el 23 de junio de 1994 bajo el nombre de parque de Posets-Maladeta.
Es también LIC y ZEPA.
Se localiza en las comarcas de Alto Gállego, Sobrarbe y Ribagorza, provincia de Huesca.
Tiene una superficie de 3190 ha y otras 12 897 de zona periférica de protección.
Su altitud oscila entre los 2700 y los 3000 m s. n. m..
El monumento natural fue declarado como tal el 21 de marzo de 1990, siendo ampliado el 23 de julio de 2002 y por última vez el 4 de septiembre de 2007.
Incluye los siguientes picos:
Es también, aunque parcialmente, LIC y ZEPA.
Su historia se ha escrito con nombres como los de Ramón I de Pallars-Ribagorza, Bernardo Unifredo, Ramón II de Ribagorza, Unifredo de Ribagorza, Arnau de Ribagorza, Isarn de Ribargorza, Toda o Tota de Ribagorza (1003-1011), Guillermo de Ribagorza (1001-1017) Sancho III el Mayor de Navarra, Gonzalo I de Ribagorza y Ramiro I de Aragón (1044).
Pedro I tomó Estada (1087) y Monzón (1089).
Regentó el condado Alfonso "el Batallador" y a su vez su hermano Ramiro II el Monje que casó a su hija Doña Petronila con el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV, dando origen a la Corona de Aragón.
La ley de creación de la comarca es la 12/2002 del 28 de mayo de 2002.
Se constituyó el 22 de julio de 2002.
Las competencias le fueron traspasadas el 1 de octubre de 2002.
Desde la aprobación de la proposición de Ley de Reforma de la denominación de la Ley 12/2022, de 28 de mayo, de creación de la Comarca de la Ribagorza en 2023 en las Cortes de Aragón cambia su nombre oficial a Ribagorza y su Consejo Consultivo de alcaldes pasa denominarse Consejo General de Ribagorza que se reunirá una vez al año en Benabarre.
En la Ribagorza se habla, el español, el aragonés (ribagorzano) y el catalán.
Aquí se presentan unos datos sobre el uso del catalán en la comarca.
Son muchos los lugares interesantes de Ribagorza para visitar.
Geográficamente, está claramente diferenciada en tres valles que discurren de norte a sur.
En la zona sur se encuentran las principales localidades (Graus y Benabarre) mientras que en la zona norte, en las altas montañas pirenaicas, se encuentra el parque natural Posets-Maladeta (parte de este parque está también en el Sobrarbe).
Por valles podemos destacar los siguientes lugares:
- Valle del Ésera.
Graus, cuna de Joaquín Costa, presa de Barasona y sus palacetes aragoneses; Mon de Perarrúa y su fortaleza; Castillo de Fantoba y su atalaya, desde donde se pueden ver gran parte de los Pirineos y la sierra de Guara; Museo del juego tradicional de Campo; Congosto de Bentamillo; Castejón de Sos y el paraíso del parapente... y acabar en el magnífico valle de Benasque.
- Valle del Isábena.
Capella y su puente medieval de siete ojos; Catedral de Roda de Isábena, una maravilla románica en el pirineo totalmente desconocida; Monasterio de Obarra; Balneario de Vilas del Turbón y un poquito más adelante Congosto de Obarra para acabar en Bonansa.
- Valle del Noguera Ribagorzana.
Sierra del Montsec, Pueblo viejo de Montañana (una reliquia medieval que se va restaurando poquito a poco); Monasterio de Alaón en Sopeira (por cierto, el pueblo más oriental de Aragón) y llegar a la parte oriental del Aneto.
A todo esto hay que sumarle la "alta montaña": Valles de Benasque y Barrabés.
En el parque natural Posets-Maladeta se encuentran los dos picos más altos de los pirineos: Aneto y Posets-Llardana.
En Ansils (Anciles) y Aneto hay centros de interpretación del parque natural, al tiempo que en Grist (Eriste) hay un centro de interpretación de los glaciares pirenaicos.
Además, en la localidad de Secastilla se encuentra el santuario de Torreciudad, que atrae a miles de peregrinos todos los años venidos de los cinco continentes.
Se debe mencionar también el templo budista de Panillo, que atrae a cientos de peregrinos todos los años.