La Reforma (en honor a la Reforma Liberal de 1871) es un municipio del departamento de San Marcos en la República de Guatemala.
Se encuentra en el suroeste del país y se proyectaba para 2021 una población de 23,717 habitantes en base al censo de población de 2018.
Su población está compuesta principalmente por mames, que hablan su propio idioma, el mam, y el español.
Coexisten los ritos católicos y las prácticas religiosas precolombinas.
La principal fuente de ingresos del municipio es el cultivo del café.
El municipio de La Reforma se encuentra enclavado en las faldas del Cerro de Sacuchún, ramal de la Sierra Madre.
El Cerro de Sacuchún se destaca por su vegetación y sus tierras fértiles; además está también el Cerro Alto, Loma de Tigre y las montañas que tienen algunas fincas, lo que contribuye a que la precipitación pluvial sea suficiente para la actividad agrícola.
El municipio está rodeado de ríos, El Canoj que le sirve de límite al nororiente con el municipio de El Quetzal, este río se une en su recorrido con el “Chisná”, siguiendo de límite con el nombre de este último hasta parte sur del municipio, y al poniente al río Ixtal, límite con el municipio de Nuevo Progreso.
El río Canopá que por mucho tiempo movió las turbinas que generaban electricidad para la población, sus aguas son aprovechadas por las fincas para distintos usos, mayormente en tiempos de cosecha.
Entre los ríos pequeños que también son aprovechados por los vecinos se tiene: Cainá, Colorado, El Porvenir, Mamuzá, San Cristóbal, Monzón, Culebra y Chillón, con alguno de estos riachuelos se abastece a la población de tan apreciado líquido destinado a varios usos.
El clima de las comunidades que conforman el municipio es variado, pero en general el municipio tiene un clima templado y cálido.
EL BM (monumento de elevación) del Instituto Geográfico Nacional de Guatemala, localizado en el parque de la cabecera municipal, está a 1139.51
La cabecera municipal de La Reforma tiene clima tropical (Köppen: Am).
El municipio de La Reforma se encuentra al oriente del departamento de San Marcos y completamente rodeado de municipios de dicho departamento.
Está enclavado en las faldas Cerro de Sacuchún, a quien los moradores denominan «el Gran Centinela» y tiene una extensión territorial de 60 kilómetros cuadrados.
Sus colindancias son:
Los municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la República, que establecen su forma de organización, lo relativo a la conformación de sus órganos administrativos y los tributos destinados para los mismos.
Aunque se trata de entidades autónomas, se encuentran sujetas a la legislación nacional.
Las principales leyes que rigen a los municipios en Guatemala desde 1985 son:
El gobierno de los municipios de Guatemala está a cargo de un Concejo Municipal mientras que el código municipal —que tiene carácter de ley ordinaria y contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios de Guatemala— establece que «el concejo municipal es el órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales […] y tiene su sede en la circunscripción de la cabecera municipal».
Por último, el artículo 33 del mencionado código establece que «[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio».
El concejo municipal se integra con el alcalde, los síndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos.
Existen también las Alcaldías Auxiliares, los Comités Comunitarios de Desarrollo (COCODE), el Comité Municipal del Desarrollo (COMUDE), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo.
Los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios, valores, procedimientos y tradiciones, estos se reúnen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes.
Los Comités Comunitarios de Desarrollo y el Consejo Municipal de Desarrollo tiene como función organizar y facilitar la participación de las comunidades priorizando necesidades y problemas.
Significado colores de la bandera municipal:
Originalmente La Reforma era un caserío del departamento de San Marcos y dependía de la jurisdicción de San Cristóbal Cucho, y el principal propietario era Mariano Maldonado; en esa época la población medía dos caballerías, se dedicaba al cultivo de café, caña y azúcar y crianza de ganado y tenía únicamente diecinueve habitantes.
En el censo del 31 de octubre de 1880, no aparece La Reforma, sino que solamente se menciona a San Cristóbal Cucho, el cual tenía una población urbana y trece poblaciones rurales.
En 1893, La Reforma continuaba como poblado de San Cristóbal Cucho, y en el censo de 1921 aparece ya con 6,125 habitantes, de los cuales 3144 eran varones y 2981 mujeres.
Los habitantes comprendieron que ya era tiempo de organizarse y tener un centro de acción para sus necesidades básicas.
Finalmente, el municipio de «La Reforma» —llamado así en honor a la Reforma Liberal de 1871— fue autorizado en 1988.
En la parte norte de la población se pueden apreciar árboles que corresponden a la zona fría, que producen maderas; el pino que se aprovecha para extraer madera y leña.
El ciprés y el pinabete han decrecido debido a la tala inmoderada.
En todo el municipio, principalmente en la parte sur de la cabecera, a menor escala, la flora es variada, por ejemplo: Cedro, tempisque, palo blanco, matilisguate, hule, etc,.
Como todos los habitantes viven de la agricultura, el cultivo principal es el café, como número uno, seguido por el hule.
Por lo fértil se producen muchas cultivos:
Estas tierras fueron ricas en fauna, con el aparecimiento de las fincas y la caza constante de los pobladores fueron extinguiéndose las especies; pero todavía se encuentran reptiles.
También hay otros animales como: lechuza, búho, conejo, ardilla, zorro, comadreja, pizote, Quetzal —Ave Nacional de Guatemala—, venado, serpientes, y loros, entre otros.
Hay fincas que tienen crianza de ganado vacuno.
Variedad de aves de diferentes colores y cánticos, y, por último, en los hogares no faltan las aves de corral.
En el Municipio de La Reforma, existen aproximadamente 20 manantiales de agua por la posición topográfica del municipio, y que todavía existe parte de la vegetación, ya que en su mayoría ha sido destruida por el hombre.
A pesar de estos manantiales, no se ha construida la infraestructura para mejorar el sistema de agua potable.
El fluido de energía eléctrica en este Municipio es bastante deficiente y la cobertura se encuentra en un 60% aproximadamente.
Actualmente se cuenta con el servicio de teléfonos locales, públicos y celulares, dos emisoras de radio: La Voz de La Reforma y La Voz de Restauración, correos y Super Cable Reforma.
Municipalidad, Mercado, Salón de Usos Múltiples y Rastro Municipal.
Existe el Balneario en Cantón San Pedrito y el parque central de la cabecera municipal.
En las comunidades de El Baluarte, Nueva Esperanza, y en las Fincas La Paz, Nueva América, La Igualdad hay instalaciones deportivas; pero la cabecera municipal que carece de canchas de fútbol y básquetbol.
La Reforma carece de hospitales, pero sí cuenta con un Centro de Salud administrado por el Ministero de Salud Pública y Asistencia Social y una delegación del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social.
Las principales actividades económicas del municipio son:
Existen varias asociaciones de tierras, de vivienda y de agua, aparte de la Cooperativa de la Finca Dos Marías.
Los organismos gubernamentales que funcionan en el municipio son: Organismo Judicial, Ministerio de Educación, Ministerio de Salud, Ministerio de Comunicaciones, Instituto Guatemalteco de Seguridad Social y el Banco Rural de Desarrollo.
La Parroquia «La Inmaculada Concepción» del municipio de La Reforma se fundó el 1 de enero de 1956 y originalmente abarcaba los municipios de La Reforma y El Quetzal.
Su primer párroco fue el padre Jaime López, religioso franciscano, quien estuvo al frente de la Parroquia hasta el 5 de marzo de 1958.
En esa fecha fue sucedido por el padre Juan Bartolomé Bueno, quien a su vez dirigió la parroquia hasta el 31 de julio de 1960, fecha en que el padre Pedro López Nadal, originario de España, se hizo cargo.
El 23 de abril de 1961, se concluyó la construcción del templo y fue bendecido e inaugurado por el Obispo de la Diócesis de San Marcos, Celestino Fernández.
El padre López Nadal permaneció al frente de la Parroquia hasta el 25 de enero de 1964, y fue sucedido por el padre Juan Van Der Vaeren, quien la dirigió hasta diciembre de 1966.
Ahora bien, en 1965 el municipio de El Quetzal fue constituido en Parroquia con párroco propio y dejó de pertenecer a la Parroquia de La Reforma.
Entre 1967 y 1968, atendieron temporalmente la Parroquia los padres Jorge Helin, Domingo Ezcurra y monseñor Próspero Penados del Barrio —entonces Obispo Auxiliar de San Marcos—, hasta el 25 de agosto de 1968 en que tomó posesión de la Parroquia el padre Francisco Herrero Sánchez, quien estuvo al frente de la misma por más de veinte años.
El padre Herrero se preocupó por la atención religiosa de los fieles católicos del municipio, y construyó templos en las aldeas y caseríos que no carecían de ellos.
Existen dos vías principales para llegar a la cabecera municipal de La Reforma desde la Ciudad de Guatemala:
El transporte es regular únicamente por la ruta del municipio de Coatepeque, Departamento de Quetzaltenango, y por ende la mayor parte de las transacciones comerciales de La Reforma son con este municipio quetzalteco.
Por su parte, el servicio por la ruta hacia la cabecera departamental de San Marcos es irregular, debido al mal estado de las carreteras, mismas que carecen de mantenimiento por la Dirección General de Caminos.
La feria titular de La Reforma se celebra entre el 28 de diciembre y el 2 de enero, siendo el día principal el de Año Nuevo, que se celebra con la tradicional «Quema del Torito».
Además de esta fiesta en honor a la Virgen María, durante la Semana Santa se celebran los tradicionales bailes conocidos como: «El baile del Toro», «El baile del Venado», y «El baile del Tigre».
Otras celebraciones incluyen la «Quema del Diablo» el 7 de diciembre y el «Baile de la Conquista».
Otras celebraciones incluyen el Día de la Madre, la Independencia de Guatemala —que se celebra cada 15 de septiembre con desfile y bandas de todos los centros educativos del municipio—, las Fiestas Navideñas y las de Fin de año.