 La resistencia  es una película de cortometraje de Argentina filmada en blanco y negro en 35 mm dirigida por Daniel Pires Mateus sobre su propio guion que se estrenó el 20 de julio de 1972 y que tuvo como actores principales a Juan Carlos Puppo, Humberto Serrano, Oscar Veronese y Rubén Santagada.
Contó con la colaboración como asesor del director de cine Lucas Demare.
Este cortometraje integra la película episódica La ñata contra el vidrio que reúne los realizados por la primera promoción de egresados del Centro de Experimentación y Realización Cinematográfica (llamado Escuela Nacional de Experimentación y Realización Cinematográfica –ENERC- a partir del año 2011), de 1965.
Los episodios están basados en noticias sacadas de la crónica periodística, el proyecto contó con el apoyo de diversos entes estatales y la participación de cerca de cien actores.
Los obreros ocupan la fábrica en la que trabajan.
El Cine Club Núcleo escribió con motivo del estreno de La ñata contra el vidrio: