La tarde en casa fue un programa de televisión de género periodístico y de actualidad emitido desde el 28 de marzo de 2016 por Canal 10, teniendo 5 temporadas ininterrumpidas al aire.
Se emitió de lunes a viernes de 14:30 horas hasta las 16:00 horas como una edición extra de La mañana en casa.
Fue conducido desde su estreno hasta octubre de 2020 por María Inés Obaldía (también conductora del programa inicial).
Fue reemplazado por el programa de entretenimiento El show de la tarde.
Gracias a la muy buena audiencia de La mañana en casa, decidieron hacer otro programa, pero con un fin mucho más volcado a lo periodístico que el programa inicial.
El género del programa es periodístico y de actualidad y combina noticias, invitados y encuestas.
El programa comenzó emitiéndose de lunes a viernes de 14:00 a 15:30 horas, pero luego cambió de horario para comenzar 14:30.
Luego, para llenar la grilla por no tener programas en ese horario, dura media hora más, siendo desde las 14:30 hasta las 16.
El programa cuenta con dos periodistas como conductores, María Inés Obaldía y Gerardo Sotelo.
Son presentadores desde el comienzo del programa.
Ellos ya habían trabajado juntos como presentadores en el programa Caleidoscopio, por casi 20 años.