La Tercera es un periódico chileno de circulación matutina.
En la actualidad es uno de los periódicos de mayor circulación en Chile, y su sitio web es uno de los de mayor alcance a nivel de las regiones Región Metropolitana de Santiago y Región de Valparaíso.
La Tercera es propiedad del Grupo Copesa, liderado por el empresario Álvaro Saieh, y de Periódicos Asociados Latinoamericanos (PAL), al que pertenecen otras importantes casas editoriales de Latinoamérica.
El diario La Tercera fue fundado el 7 de julio de 1950 por la familia Picó Cañas.
En sus inicios se llamó La Tercera de La Hora, ya que era la edición vespertina del desaparecido diario La Hora.
El 19 del mismo mes comenzó a ser impreso en formato tabloide.
En los años 1950 pasó a ser publicado como matutino, dejando de lado a La Hora.
Sus primeras oficinas y talleres estaban en la calle Moneda, a la altura de Tenderini.
En un principio, la línea editorial del diario La Tercera se ligó al Partido Radical (PR), pero en 1965 se desvinculó del partido, convirtiéndose en un diario independiente de todo partido político, régimen de gobierno o confesión religiosa.
En 1968 se trasladó a la que sería su sede durante más de tres décadas, en Av.
Vicuña Mackenna 1870, y fue el segundo periódico chileno en adoptar el sistema ófset y el primero en usar aviones para el traslado a regiones extremas del país.
En 1970, el diario fue uno de los más acérrimos opositores al gobierno de Salvador Allende y en 1973 apoyó el golpe de Estado del 11 de septiembre, siendo La Tercera de La Hora uno de los diarios partidarios de la dictadura militar de Augusto Pinochet, junto a El Mercurio y La Nación.
Fue, junto a El Mercurio, los primeros diarios que se publicaron en Santiago el jueves 13 de septiembre, al levantarse el toque de queda.
Desde mediados de los años 1960 hasta 1986, su logotipo era un círculo (que podía ser azul, negro o magenta) donde resaltaba 3ra (Tercera) y, en más pequeño el de la hora.
En un rediseño de finales de 1986 se agrega en letras mayúsculas al círculo LA TERCERA.
En junio de 1982 y debido a la realización del Campeonato Mundial de Fútbol España 1982, La Tercera publica una edición vespertina titulada "Extra", con los resultados de los partidos jugados en la mañana.
Esta edición tenía un lenguaje coloquial y popular, donde además de lo deportivo incluía información de espectáculos, farándula y fotos de vedettes.
Fue editado por el periodista Diozel Pérez Vergara y era una especie de ensayo para lo que en dos años más, fue la creación del diario La Cuarta.
En septiembre de 1994, una renovación de diseño y contenidos, modificó su cabecera, dejando definitivamente atrás el nombre de "La Tercera de la Hora".
Con esta renovación, se buscó aumentar la circulación en los sectores medios altos (C2).
En diciembre de 1999 comienza la adopción de su formato actual, adoptando un lenguaje más culto, deja de tener el titular principal el color rojo en sus caracteres, también aumentó notoriamente la cantidad de páginas, en un intento por llegar a los estratos altos.
El domingo 14 de septiembre de 2003, el diario realizó cambios en el diseño de su diagramación, pasando del tabloide al formato berlinés y dándole una apariencia de carácter minimalista.
Con la llegada de su nuevo director Cristián Bofill, en abril de 1999, el diario se especializó en la cobertura de temas políticos, negocios y economía.
En noviembre de 2008 renovó su sitio web, integrando a todos los medios de Copesa en una sola página llamada Mediacenter La Tercera.
El domingo 1 de agosto de 2010, La Tercera presenta una nueva cabecera completamente diferente a las predecesoras.
Esta vez es de color rojo y letras blancas.
El nuevo diseño del periódico fue realizado por el chileno Marcelo Godoy y el español Javier Errea.
Desde el 2 de noviembre de 2010, La Tercera incluye la edición internacional del diario El País de España a los suscriptores que realizan un pago adicional.
El 14 de agosto de 2013, Cristián Bofill renuncia a la dirección del diario para sumarse a Canal 13.
Fue sucedido por Guillermo Turner Olea, quien por entonces estaba a la cabeza del periódico Pulso.
El 16 de julio de 2017 el periódico trasladó oficialmente sus oficinas a Apoquindo 4660, luego que Copesa decidiera dejar el recinto de Avenida Vicuña Mackenna.
El 16 de marzo de 2018 fue anunciada la fusión de Pulso con La Tercera, incorporándose el primero a la edición impresa del segundo desde el 19 de marzo.
El 3 de enero de 2019, La Tercera retomó el formato tabloide al recortarse 3 centímetros de página, medida tomada para reducir costos.
El 22 de abril de 2019, el diario La Tercera firma una alianza con The Wall Street Journal.
A partir del 28 de abril de 2019, el diario La Tercera inicia una nueva etapa en sus formatos impreso y digital con su eslogan "Más que un diario".
El 29 de enero de 2021 se anunció que Copesa dejará de imprimir las ediciones de lunes a viernes y circulará solos los fines de semana en las regiones Metropolitana y de Valparaíso, eliminando su circulación a nivel nacional, al mismo tiempo que dejará de imprimir las revistas Paula y MásDeco.
La Tercera es parte de Copesa, un grupo de medios de comunicación controlado por el empresario chileno Álvaro Saieh Bendeck, quien a 2019 cuenta con el 83,33 % de su propiedad.
En la propiedad participa también el empresario chileno Alberto Kassis Sabag, con el 16,66 % de la propiedad.
En junio de 2019 Kassis negociaba el traspaso de su participación a Álvaro Saieh.
Revista dirigida a los suscriptores del diario, en la que principalmente aparecen descuentos, ventas especiales y promociones.
Aparece el primer domingo de cada mes.
Desde abril de 2008 reemplaza a La Tercera Open.
Suplemento comercial sucesor de las páginas del diario que aparecían los fines de semana desde octubre de 2005, con las novedades de la industria automotriz en Chile, vehículos comerciales, test drivers, motos y otros temas relacionados.
Hasta el 29 de enero de 2021, se publicaba junto a la edición de los viernes del diario, cuando se descontinuó la publicación del periódico.
El domingo 14 de noviembre de 2021 se reinicia la publicación del suplemento, de forma quincenal junto a la edición dominical.
La revista educativa de La Tercera se entregó hasta el año 2009, los miércoles junto al periódico, y en la actualidad, como sitio web, goza de un gran prestigio, debido a la calidad de sus contenidos y su vasta trayectoria.
Icarito apareció por primera vez el 18 de septiembre de 1968 y se ha publicado ininterrumpidamente, entregando contenidos educativos de distintas temáticas, lo que lo ha llevado a tener reconocimientos internacionales.
En los últimos años, ha aparecido en formato de libros coleccionables, como el "Diccionario Temático Icarito" (2010) y la "Gran Enciclopedia Icarito" (2011).
Mujer fue una revista de corte femenino que inició su publicación el 7 de agosto de 1974 bajo el nombre De mujer a mujer.
Aparece los domingos junto a La Tercera.
En ella aparecen entrevistas, datos de belleza, cocina, moda, salud, entre otros temas.
Se fusionó con revista Paula el 3 de junio de 2018.
Dejó de circular en enero de 2021, pero se mantiene sus contenidos web.
La historia de La Tercera en los medios digitales se remonta al Diario Electrónico de Copesa, que nace el 18 de noviembre de 1994, por iniciativa del gerente general Juan Carlos Larraín.
Fue uno de los primeros sitios web informativos del mundo y heredero del Diario Electrónico homónimo para el sistema telemático llamado Navegante de la Compañía de Telecomunicaciones de Chile (CTC, posteriormente Telefónica Chile y actualmente Movistar).
Su primer director fue el periodista Ernesto Salaberry Espina y contó con las también periodistas Isabel Tolosa, Pamela Torres Chomón y Mónica Ventura Alcaíno.
Curiosamente fueron suplementos del diario La Tercera los primeros en aparecer en la red mundial.
Primero sería el suplemento educativo Icarito y luego la revista de tecnología Mouse en noviembre de 1995, dirigida por el periodista Juan Carlos Camus.
Sería este último quien encabezaría el proceso como director de medios digitales de Copesa para llevar a la red el periódico junto con las empresas Unlimited y Tecnonáutica.
El 1 de junio de 1997 hizo su debut en la web "La Tercera Internet", con los contenidos del diario impreso, más informaciones del día en su sección "Extra".
En el sitio web del diario está el sitio de televisión en línea 3TV (el cual también fue un proyecto de canal de televisión), en que se registran contenidos multimedia con referencias a los acontecimientos noticiosos.
Durante el Estallido Social de 2019, el periódico fue cuestionado por difundir noticias falsas sobre el proceso.