La Unión de Sucre es un municipio colombiano del departamento de Sucre ubicado en la región Caribe, al norte del país, y en la subregión del San Jorge.
El municipio se caracteriza por conservar un buen número de casas tradicionales de la arquitectura costeña.
También son características las plantas de coral, las palmeras azules y los jardines caseros que embellecen varias calles.
El relieve del municipio es característico de las sabanas de la Suregión del San Jorge.
La Unión se encuentra en los límites del Valle del San Jorge, cuya formación se originó entre el final de la Era Cenozoica o Terciaria y el principio del Período Cuaternario, cuando ocurre un proceso de regresión de las aguas marinas, producto de las fuerzas endógenas que levantan la corteza terrestre, lo que le dio la forma actual a la costa Caribe colombiana.
El Norte del municipio se encuentra bañado por el arroyo Catalina, el Oriente por los arroyos de Vijagual, Canoa y Calzón, y el Sur por los arroyos de Montegrande, Julupo y Arenal.
Esta abundancia de aguas hace que estas zonas sean aptas para la agricultura y la ganadería.
El municipio de La Unión de Sucre está integrado por la cabecera municipal, cinco corregimientos y 29 veredas.
La cabecera municipal está conformada por 19 barrios: Santander, Santo Domingo, Las Brisas, Santa Fe, Betania, Cascarilla, La Constituyente, La Paz, Paralibio, San Pedro, Mochila, El Vidrial, Nueva Esperanza, Villa Pastora, Los Cayitos, Los Olivos, San Antonio, 12 de Marzo y El Paraíso, y dos sectores nacidos por fuera del Esquema de Ordenamiento Territorial (E.O.T.), los denominados Barranquillita y Hong Kong.
Los corregimientos de La Unión son los siguientes:
Corregimiento de Las Palmitas
Integrado por su área urbana y por las veredas de Buenos Aires, La Balsa, Rabolargo, La Libertad, Villa Libia, La Esperanza, Museque.
Corregimiento de Cayo Delgado
Compuesto además de su casco urbano por las veredas de El Jobo, Chivato, Los Conguitos, Vijagual, Las Toluas, Las Cruces.
Corregimiento de Sabaneta
Integrado por el área urbana denominada Sabaneta y las veredas Las Piñuelas, Piñalito, Villa Fátima, Las Garitas, Boca Negra, Castañal, Barro Blanco.
Corregimiento de Pajarito
Compuesto por la zona urbana del mismo nombre y veredas como El Paisaje, La Victoria, Las Margaritas, Las Alias, Pueblo Rizo.
Corregimiento de La Concepción
Este corregimiento está conformado además del asentamiento del mismo nombre, por veredas como Las Mulas, El Perú, Mojarras, La Gloria y Las Querellitas.
Descubrimientos recientes han demostrado la existencia de importante asentamientos Zenúes en los actuales corregimientos unionenses de Pajarito y Las Palmitas, siendo el primero víctima de los "guaqueros" que han saqueado sin cesar el patrimonio histórico del municipio, incluyendo valiosos elementos elaborados en oro y piedras preciosas.
Según historiadores locales como Aníbal Huertas, la región denominada Museque fue dominada por un jefe indígena del mismo nombre, mientras en las riveras del arroyo Julupo se desarrolló otro asentamiento de significativa importancia.
Durante la época virreinal las tierras del actual municipio de La Unión estuvieron bajo jurisdicción de San Juan de Caimito, una próspera población que vivía del comercio y que por ese entonces era la más importante de la región.
En territorio de La Unión se desarrollaron grandes hatos o haciendas esclavistas destinadas a la cría de ganado y a la elaboración de panela.
Hacia finales sel siglo XVIII fueron fundadas varias haciendas, concedidas a importantes familias por parte de las autoridades virreinales:
También se crearon haciendas de menor extensión como los Hatos de Las Mulas, de don Luis Fernández Trespalacios, los Hatos Menores de Betania y el Hato de Cascarilla, que luego se convirtieron en los poblados más antiguos de la zona y son hoy barrios de la Cabecera Municipal.
En el siglo XIX empezaron a asentarse en esta zona colonos venidos de otras localidades importantes de las sabanas como Sincelejo, Sampués, Sahagún, Corozal y de los Montes de María como Ovejas y Carmen de Bolívar.
Se desarrolló una incipiente actividad comercial basada en el trueque de cueros curtidos, panelas y productos agrícolas que se intercambian por productos manufacturados en el puerto fluvial y en la cabecera municipal de Caimito.
Las haciendas ganaderas se hacen más numerosas y continúan llegando colonos a la zona debido a su situación intermedia en la "ruta del ganado" que se llevaba desde los hatos ubicados en las sabanas de Bolívar hasta las ciénagas de Caimito y San Marcos.
En esta época lleganimportantes familias de colonos como los Contreras, Jarava, De La Ossa, Vergara, Arrieta, Barreto, Ricardo, Salgado, Torres, Hernández, Montiel, Quintana, Avilez, Osorio, Martines, Jiménez, Caldera, Ramírez, Castillo, Hernández, Fernández, López, Álvarez, Arroyo, Ordosgoitia y Monterroza, entre otras, cuyos apellidos dominan hoy la mayor parte del mapa poblacional de La Unión.
Con la afluencia constante de nuevos colonos se fundaron dos poblados, Los Tréboles primero y Hato Nuevo después, los cuales desaparecerían para dar lugar a otros dos, La Loma y Los Cayos, que se convirtieron en corregimientos de Caimito, y que adquirieron gran importancia debido a que estaban ubicados estratégicamente con relación a la ruta que seguía el ganado en su viaje hacia la ciénaga.
En 1906 se inician las fiestas de corralejas, que en esa época eran públicas.
Los toros eran donados por los hacendados sin costo alguno, y eran traídos de las haciendas hasta las corralejas con jinetes a caballo y bueyes de guía.
En 1910 llegó al San Jorge una plaga arrasadora de langostas que acabó con cultivos y árboles de toda índole, dejando a la región convertida en un desierto, lo que obligó a los habitantes a alimentarse con palmito dulce, molongo y piñuela, entre otras plantas y frutos silvestres.
Todo lo anterior llevó a la comunidad a luchar contra las langostas hasta exterminarlas.
El 7 de agosto de 1935, el maestro músico Erasmo Martínez Monterroza, natural de Sampués, fundó la primera banda de viento en el corregimiento de La Loma con el nombre de "Banda de Viento 7 de Agosto"; dicha banda no funcionó por mucho tiempo pero marcó el inicio de la tradición de las bandas de viento.
Los poblados de La Loma y Los Cayos se convierten en los dos corregimientos más importantes de Caimito y alcanzan mayor representación en el Concejo Municipal que la misma cabecera, situación que comienza a incomodar a la élite caimitera y a despertar el sentimiento separatista unionense.
En los años 1940 surge en Colombia el fenómeno de la violencia entre Liberales y Conservadores, y los pueblos toman bando.
Fue entonces cuando los dos corregimientos que querían unirse tomaron cada uno un bando distinto.
La Loma se alinea del lado liberal y Los Cayos del lado Conservador; esto generó episodios de violencia que llegaron hasta la muerte de muchos ciudadanos.
En 1967 el descontento de los corregimientos de La Loma y Los Cayos llega a su punto máximo con relación a Caimito y empieza a gestarse el movimiento separatista.
En esta época fue nombrado Luis Díaz, natural de La Loma, como alcalde de Caimito, quien poco después resulta muerto en extrañas circunstancias.
Luego llega a la alcaldía municipal Luis Laureano Perdomo, nacido en Los Cayos, quien es puesto en fuga el mismo día de su posesión, hechos ambos que alimentan el fuego de la separación que se consuma el 28 de noviembre, fecha en que la Asamblea Departamental de Sucre eleva a los coregimientos a la categoría de municipio con el nombre de La Unión de Sucre, acto que fue sancionado por el gobernador en funciones el 5 de diciembre de 1968.
La creación del municipio tuvo el impulso de varios líderes como Luis Adolfo Vergara, Antonio Carlos Contreras, Laureano Perdomo, Gustavo Burgos, Eduardo Galindo, Pedro Godín Fernández y Juan Caldera, entre otros, y el apoyo irrestricto del diputado de la Asamblea de Sucre Rafael Berdugo, quien fue el impulsor detrás de bambalinas del proyecto de creación del municipio de La Unión.
Como primer Alcalde del naciente municipio y como una muestra de la reconciliación luego de los rencores habidos por causa de la violencia política fue escogido Antonio Carlos Contreras, de filiación Liberal.
En estos años llega a La Unión procedente de los municipios de San Andrés de Sotavento y Tuchín un contingente de hombres y mujeres que querían prestar sus servicios como jornaleros en las haciendas ganaderas de la región, trayendo consigo el arte de la elaboración del sombrero vueltiao, insignia no solo de la sabana sino también de Colombia, configurándose de esta manera la actual población de los corregimientos de Las Palmitas y Pajarito.
Este grupo terminó reemplazando en estos territorios a la población indígena original que desapareció casi en su totalidad como consecuencia del mestizaje.
A partir de 1988, con la elección popular de alcaldes, es elegido Luis Herrera Arrieta como mandatario local, seguido por Alcibíades Monterrosa Ricardo, Hernán Perdomo Vergara, Mileth López Florez, Jaime Cordero Morales, Miguel Ángel Jiménez Trespalacios, José Ignacio Ricardo Ricardo, Ángel Contreras Nieto, Mario José Vergara De La Ossa, Armando Fabio Perdomo Monterrosa y Carlos Mario Monterrosa.
Muchas de las familias del municipio descienden de las que llegaron hace más de un siglo y aún permanecen en esta región.
Entre ellas se destacan los apellidos Vergara, Martínez, Monterrosa, Perdomo, Godín, López y Flórez.
Los municipio de La Unión y Caimito disputan una parte de la vereda Vijagual, que según la ordenanza que dio vida jurídica al municipio de La Unión quedó totalmente integrada a este.
Además, los territorios ubicados entre el barrio Cascarilla y el arroyo Catalina, tradicionalmente bajo jurisdicción de La Unión, son reclamados por el municipio de Sahagún, Córdoba, sin que las autoridades municipales y departamentales de Sucre se pronuncien al respecto.
También el territorio conocido como La Ñapa, que fue cedido voluntariamente por el municipio de San Marcos en el momento de la creación y en el cual La Unión ha ejercido poca o nula jurisdicción.
La vereda Pisaflores, reconocida históricamente como parte del departamento de Sucre e integrada al Municipio de Caimito, está de facto bajo jurisdicción del municipio de Sahagún, Córdoba, debiendo luego de la secesión de La Unión haber sido transferida directamente a este al momento de erigirse en municipio.
Pisa Flores aún aparece en la cartografía oficial como parte de La Unión.
El municipio de la La Unión cuenta con una banda papayera llamada Banda 14 de Septiembre, que es muy tradicional y antigua, integrada en su mayoría por personal unionense.
También cuenta con la agrupación Organización Musical Punto Treinta, de género vallenato, el grupo de danzas Siglo XXI, entre otros.
Las corralejas tienen lugar en el mes de agosto y son una tradición que se ha celebrado por muchos años en este municipio, que es llamado corralejero.
Algunos personajes importantes en este ámbito tradicional son don Alcibiades Monterrosa Ricardo, Braulio Monterrosa Perdomo, Adán Domínguez Montiel y otras personas que han luchado por esta tradición y por una buena fiesta.
En la Unión de Sucre se celebran un amplio número de festividades patronales, siendo las más importantes las Fiestas Patronales del 4 de agosto, en honor a Santo Domingo de Guzmán, acompañadas de las tradicionales corralejas, y el 14 de septiembre, festividad en la cual se enmarca el Encuentro Regional de Bandas.
Además, se celebran en plena Semana Santa el Festival de la Tradición (Festi-Cucurubá) los días Jueves y Viernes Santo con epicentro en el parque Santander, y el festival de La Pepa, en el parque Santo Domingo, los días viernes santo y sábado de gloria.
Otros eventos destacados son las fiestas patronales en honor a la Virgen de la Candelaria a inicios del mes de febrero en el barrio Cascarilla y el Festival de la Cometa en el corregimiento de Las Palmitas.
También se realizan festividades patronales en otras veredas del municipio.
Existe la iniciativa de institucionalizar una gran fiesta de carácter municipal con el fin de conmemorar la unidad que se realizaría del 28 de noviembre hasta el 5 de diciembre, precisamente en la fecha de aniversario de fundación del municipio.
La economía de La Unión se basa principalmente en la agricultura, la ganadería y actividades comerciales.
La agricultura y la ganadería se ven favorecidas por los arroyos que bañan la región y que producen fértiles tierras aptas para el cultivo.
La Educación en el municipio es gestionada a través de la Secretaría Municipal de Educación.
Existen cuatro Instituciones Educativas, una en la cabecera urbana, la I.E. Instituto La Unión y tres en la zona rural del municipio: I.E. Pajarito, I.E. Las Palmitas, en los corregimientos homónimos, la I.E. Bocanegra ubicada en el Corregimiento de Sabaneta, y por último un Centro Educativo en la vereda Villa Fatima.
En cuanto a Educación Técnica, existe en el municipio una sede Regional del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, y una corporación privada llamada CEPRODENT.
A partir del año 2008, tiene presencia en territorio unionense la Escuela Superior de Administración Pública "ESAP", la cual brinda un programa de pregrado en Administración Pública.