La Venganza de los Ex es un reality show mexicano transmitido por MTV Latinoamérica.
El programa esta basado en la versión británica, Ex on the Beach, La serie fue estrenada el 21 de agosto de 2018.
Cuenta con ocho hombres y mujeres que disfrutan de unas vacaciones de verano en el paraíso, mientras que buscan el amor.
Sin embargo, se les unieron sus ex para agitar las cosas.
Cada ex está allí, ya sea por venganza o revivir su amor.
La primera temporada del programa se anunció en junio de 2018 y se estrenó en MTV Latinoamérica el 21 de agosto de 2018.
Después de doce episodios la primera temporada culminó el 6 de noviembre de 2018.
La lista oficial de los miembros del reparto fue publicado en MTV Latinoamérica en junio de 2018, e incluye cuatro chicos solteros: Luis Sánchez, Oscar Plascencia, Ernesto Leal y Alejandro Martín; así como cuatro chicas solteras: Renata Aragón, Norma Atúnez, Gina Segura, Monserrath Ávila.
También se dio a conocer que la estrella de Acapulco Shore, Brenda Zambrano estaría apareciendo en el programa como una "ex".
El 12 de septiembre de 2021 se anunció una nueva edición del programa, y se estrenó el 9 de noviembre de 2021.
Fue filmada en Colombia dirigida por Pablo Garro y cuenta con miembros del reparto reconocidos e internacionales.
La lista oficial de los miembros del reparto fue publicado el 4 de octubre de 2021, e incluye cinco chicos solteros: Brandon Castañeda, Juan Camilo Pulgarin, Esteban Martínez, Ian García y Roberto Mora; así como cinco chicas solteras: Aylin Criss, Daphne Montesinos, Frida Urbina, Kelly Medanie y Kimberly Shantal.
La segunda temporada de la versión VIP del programa se estrenó el 24 de enero de 2022.
La temporada se anunció en diciembre de 2022 junto con los miembros del reparto, incluidos cinco hombres: Brandon Meza, Christian Renaud, Isaac Torres, Pedro Luis Figueira conocido como "La Divaza", Rafael Delgado conocido como "Rufas", y cinco mujeres: Ana Cisneros, Diana Estrada, Leslie Gallardo, Lizbeth Rodríguez y Yurgenis Aular.
Fue filmada nuevamente en Colombia en julio de 2022.