La Victoria es un ejido del municipio de Hermosillo ubicado en el centro del estado mexicano de Sonora, en la zona del desierto sonorense.
Según los datos del Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), La Victoria tiene un total de 1966 habitantes.
La Victoria se sitúa en las coordenadas geográficas 29°07'31" de latitud norte y 110°53'33" de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una elevación de 237 metros sobre el nivel del mar.