Laberintos es una revista española de edición semestral creada en Zaragoza, que vio la luz con el nuevo siglo.
En noviembre de 2011, con el número 24 dedicado a la guerra, se prolonga en su undécimo año de andadura.
Se centra básicamente en la difusión de las humanidades en todas sus ramas, y está financiada, principalmente, por el Gobierno de Aragón.
No tiene ánimo de lucro y sí de ser germen cultural en el contexto de la ciudad, de Aragón y del país.
En 2008 y, con motivo de la Exposición Internacional, el Gobierno aragonés renovó y aumentó su apoyo económico.
La Revista ha contado con la colaboración de escritores como José Giménez Corbatón, Ignacio Martínez de Pisón, Manuel Vilas, Ramón Acín, Antón Castro, Patricia Esteban; poetas como Rosendo Tello o la valenciana Pilar Peris; cineastas como J. Mª Latorre; historiadores como Herminio Lafoz; filósofos como Javier Aguirre, Julio García Caparrós y Miguel Á.
Velasco y musicólogos y críticos cinematográficos como Daniel García.
En el diseño de sus portadas destacan las colaboraciones de Jorge Gay, José Luis Cano, Natalio Bayo, Jesús Bondía, Clara Marta, Rubén Enciso, Vicente Vilarrocha, Lina Vila e Isidro Ferrer, entre otros.