Laetitia Darche (nacido el 22 de junio 1991, Uccle, Bélgica) es una de Mauricio titular de Miss Mauricio 2010 y representará a su país en el Miss Universo 2011 y Miss Mundo concursos.
Nacido en Uccle al belga Michel y padre de Mauricio madre Jacqueline, Darche pasó sus primeros tres años de vida en la isla Mauricio.
Su familia luego se trasladó a España durante diez años.
Se traslada a Bélgica durante los próximos cinco años, donde se disfruta visitando a su abuela Raquel en Jodoigne.
Darche habla Francés, Belga Francés, Español, Inglés, Flamenco y Criollo Mauriciano.
Comenzó su carrera como modelo a los 16 años y participó en Elite Model Look de Mauricio de 2009, donde obtuvo el Premio Especial del Jurado y terminó segundo en la general.
Antes de competir en Miss Mauricio, Darche aplica una de la licenciatura en Sociología y la economía en la Universidad de la Sorbona y trabajó como modelo haciendo sesiones de fotos en Francia.
Darche, que está 1,75 m (5 pies 9 pulgadas) de altura, compitió con 14 finalistas en su país en el concurso de belleza nacional, Miss Mauricio, que se celebró el 25 de septiembre de 2010 en Bel Ombre, donde se convirtió en el ganador de la título, ganando el derecho de representar a Mauricio en el Miss Universo 2011 y Miss Mundo 2011.
Como el representante oficial de su país para el 2011 de Miss Universo certamen, transmitido en vivo desde São Paulo, Brasil el 12 de septiembre de 2011, Darche competirán para tener éxito actual Miss Universo titular, Ximena Navarrete de México.