Lafuente es una población del municipio cántabro de Lamasón, en España.
Tenía en 2022 una población de 18 habitantes (INE).
Se encuentra a 339 y dista 3 kilómetros de Sobrelapeña, capital municipal.
El nombre le viene de una surgencia kárstica que hay en el mismo.
Desde este pueblo, a través del Colláu Joz (640 m) se puede pasar a Piñeres, en el vecino valle de Peñarrubia.
A la entrada de este pueblo, en la carretera entre Puentenansa y La Hermida, se encuentra la iglesia parroquial de Santa Juliana, de estilo románico, declarada Bien de Interés Cultural (1983).
Data de finales del siglo XII y principios del siglo XIII.
Tiene sólo una nave y ábside semicircular.
Algunos arcos apuntados preludian ya el gótico.
Cerca de la iglesia hay una casa en cuya tapia esta «La pareja de Lamasón», esculturas de un hombre y una mujer que datan del siglo XVII.
En su caserío pueden verse casas con solana o balcón corrido, agrupadas en hilera unas junto a otras.
De Lafuente parte el Sendero de pequeño recorrido PR-S.4, llamado «Camino de Pasanéu», que a través del collado de Pasanéu, va hacia Liébana y acaba en Santo Toribio después de recorrer treinta y tres kilómetros y medio.