El lago del Oeste, es un histórico lago situado en el centro de Hangzhou.
Es famoso por sus paisajes, y por su patrimonio cultural.
Hay pabellones, pagodas, jardines y muchos edificios históricos dispersos por las orillas de todo el lago.
El paisaje cultural del Lago del Oeste de Hangzhou ha sido nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2011, debido a que "ha inspirado a famosos poetas, pensadores y artistas desde el siglo IX. Alberga numerosos templos, pagodas, pabellones, jardines, árboles ornamentales, así como un paso elevado e islas artificiales. [...] El Lago del Oeste ha influido el diseño de jardines en el resto de China así como en Japón y Corea durante siglos y muestra un excepcional testimonio de la tradición cultural paisajística creando una serie de vistas que reflejan la fusión idealizada entre el hombre y la naturaleza."
Del patrimonio arquitectónico y cultural del Lago del Oeste podemos destacar: