La laguna de Sayula es una laguna salada ubicada en la región Sur de Jalisco, aproximadamente a 60 km de Guadalajara.
Se ubica enclavada en los municipios de Sayula, Zacoalco de Torres, Amacueca, Teocuitatlán de Corona, Atoyac y Techaluta de Montenegro.
La laguna vive una degradación gradual desde 1994 pero aún mantiene riqueza de flora y fauna.
El 2 de febrero de 2004, la laguna fue declarada sitio Ramsar.
La laguna de Sayula se encuentra en el Sistema de Fosas Zacoalco-Guzmán, ubicado justo entre la Sierra de Tapalpa y la Sierra de Mazamitla, se ubica en la parte central de la Región Sur de Jalisco.
Sus coordenadas extremas son:
Tiene una superficie de con un ancho máximo de  y mínimo de 2 km y un largo máximo de  y una altura de 1350.
Cuenta con dos islas, llamadas isla Chica e isla Grande, de formas ovaladas de menos de cada una.
Tiene un litoral aproximado de de una profundidad máxima de.
Se encuentra en territorio de los municipios de Sayula, Amacueca, Techaluta de Montenegro y Atoyac.
La Laguna de Sayula es un humedal con clasificación Ramsar (sitio de importancia internacional para la conservación de aves), los humedales son ecosistemas donde el agua es el principal factor controlador del medio, la vida vegetal y animal asociada a él.
Los lagos de la cuenca cerrada de Sayula-Atotonilco forman parte de los lagos endorreicos del eje neovolcánico.
En particular la laguna de Sayula es de gran importancia debido a la importante función que tiene en relación con los hábitos migratorios de aves de Norteamérica.
Dado que la laguna es salada, alrededor de ella se desarrolla principalmente la vegetación halófila, que es vegetación que crece sobre un suelo salado.
Le siguen otras plantas bajas que rodean toda la laguna.
La vegetación acuática no es muy grande y solo se dan en los pequeños espacios de agua dulce de la laguna.
El bosque tropical caducifolio se ubica en las partes altas que rodean a la laguna y en las islas de esta.
Todas las especies de flora que rodean al vaso lacustre son:
La fauna de la laguna es variada; es frecuente ver aves, principalmente durante el invierno, de las especies Chen caerulescens y Chorlito tildío Charadrius vociferus, además de tortugas, halcones, águilas e insectos.
Durante la época prehispánica, en la Laguna se desarrollaron varios pueblos.
Esta historia se divide en cuatro fases:
Alrededor de la laguna se han encontrado 170 centros arqueológicos incluidos centros con planes planificados.