La Laguna Carén es un cuerpo superficial de agua dulce ubicado en la comuna de Pudahuel de la Región Metropolitana de Santiago y es parte del 'Parque Científico Tecnológico Laguna Carén' de la Universidad de Chile.
Es una laguna artificial creada para el depósito de relaves mineros a partir de 1982.
La laguna está ubicada unos kilómetros al oeste del aeropuerto internacional de Pudahuel.
Por el sur colinda con el cerro Lo Aguirre y por el oeste con el cerro Bustamante (1853 ).
Su formación se debe a un muro de contención de tierra compactada producto de la acumulación de relaves mineros que se alza 6 metros sobre el nivel más bajo del suelo y una longitud de 100 metros.
Tiene 6 compuertas que permiten regular el nivel de las aguas.
Un estudio en terreno de la laguna aportó los siguientes datos morfológicos del cuerpo de agua:
Es alimentada por el estero Carén (Lampa) (no confundir con el estero Carén (Alhué) ubicado al sur de la Región Metropolitana) alimentado por tres cuencas aledañas: Lo Aguirre de 6800 hectáreas, Noviciado de 4300 ha y Lipangue, cuya descarga en la laguna esta restringida por la infraestructura del canal La Punta.
La laguna descarga sus aguas a través del estero Lampa, poco antes de su desembocadura en el río Mapocho.
Recibe su nombre del mapudungun karv we, "Lugar verde".
El informe citado enumera la función de la laguna: Los servicios ecosistémicos que presta la laguna consisten en: ser receptor de la materia orgánica y nutrientes que acarrean las aguas que drenan sus cuencas aportantes, almacén de volumen de agua en sector árido, hábitat de múltiples especies de flora y fauna como: patos, garzas, taguas, treiles, lechuzas, hualas, loicas, coipos, juncales, totorales, eucaliptos, espinos, etc., sistema de saneamiento de agua, regulación del microclima, sitio deportivo como remo, kayak y pesca, lugar de recreación y esparcimiento en contacto con un ecosistema acuático aledaño a zonas urbanas, entre muchos más.
La laguna Carén es un humedal (ocupa el 1% del área del valle) fuertemente amenazado por impactos antrópicos y con capacidad de acoger aproximadamente el 50% de la flora y fauna de la zona.
En 1994, el terreno se encontraba protegido como parque metropolitano según el Plan Regulador Metropolitano de Santiago.