El lahnda o panyabí occidental se refiere a un conjunto de variedades de idiomas indoarios noroccidentales hablados en la provincia de Panyab (en Pakistán).
Estrictamente, el lahnda no es un idioma sino un continuo geolectal indoario formado por variedades de transición entre el idioma majhi (panyabí oriental) y el idioma sindhi.
Ethnologue clasifica el conjunto de variedades de lahnda como una macrolengua que demográficamente, sería la cuarta lengua más hablada de Asia, solo detrás del idioma chino, el hindustaní (hindi y urdu) y el árabe.
En total, el lahnda se habla en 8 países y ha conseguido desarrollar su propia literatura.
Fue identificada por el irlandés George Abraham Grierson, caballero comendador de la Orden del Imperio de la India y miembro de la Orden de Mérito del Reino Unido, en un volumen de Estudio Lingüístico de la India (de 1919).
Así, la diferenció de otros dialectos hablados en 4 regiones del Panyab.
De hecho, el término "lahindā" significa "occidental" en estas variedades.
Para referirnos a sus variedades hablamos de lenguas lahndi.
La línea divisoria entre el lahnda y el panyabí va de norte a sur.
Empieza en el distrito de Gujranwala y acaba en el de Montgomery, cercano a Sahiwal.
Se encuentra al oeste de la ciudad de Lahore.
Los principales lugares donde se habla son Bahawalnagar, Bahawalpur, Bhakkar, Dera Ghazi Khan, Jhang, Layyah, Mianwali, Multan, Muzaffargarh, Rahim Yar Khan, Sahiwal y Sargodha.
Usualmente el lahnda puede dividirse en siete variantes:
El hindko tiene una tonación similar al idioma panyabí occidental, aunque el levantamiento bajo se hace mediante un tono alto que cae en Peshawar.
En cambio, el saraiki —que como el sindhi, carece de tonos— desarrolló implosivas y retiene las consonantes entrecortadas, [bʱ], [dʱ], [ɡʱ] y [mʱ].
El futuro se hace mediante -s-.
Los numerales en diferentes variedades de lahnda son:
! GLOSA
! Hinko septent.
!! Panyabí de Mirpur !!
Siraiki