Lailapas Club de fútbol (griego: Αθλητικός Ποδοσφαιρικός Σύλλογος Λαίλαπας: traducido Athlitikos Podosfairikos Syllogos Lailapas) es un club de fútbol griego local de Chios, Grecia actualmente compitiendo en la cuarta división de fútbol Αθλητικός Ποδοσφαιρικός Σύλλογος Λαίλαπας.
El equipo juega sus partidos en casa en el Fafalion Stadium de Vrontados.
Siendo originalmente fundado en 1925, es uno de los equipos más antiguos y anteriormente uno de los más competitivos.
Su periodo de éxito más grande fue durante las décadas de 1920, 1930 y 1940, tiempo en el que ganaría un gran número de títulos.
El club fue determinante en la reconciliación de los clubes griegos y turcos después de la Greco greco-turca de 1919.
En el período post-guerra, experimentó un período de problemas por dificultades financieras y fue forzado a descender a la segunda división en los años 50.
El club ha sido refundado en 2 ocasiones desde entonces, más recientemente en 2009.