Lalish, Lalesh, Laliş o Lalişa Nûranî (لالش) es un pequeño valle montañoso situado en el norte de Irak, a 60 km al noroeste de la ciudad de Mosul.
Es el lugar donde se encuentra la tumba del jeque Adi ibn Musafir, místico sufí, que en el siglo XII se radicó en este valle y enseñó los preceptos religiosos del yazidismo.
Al menos una vez en su vida, los yazidíes tienen que hacer una peregrinación de seis días a Lalish para visitar la tumba del Jeque Adí y otros lugares sagrados.
Los yazidíes que viven en la región realizan una peregrinación anual a la Fiesta de la Asamblea, que se celebra del 23 Elul (último mes del calendario hebreo moderno) al 1 de Tishrei (primer mes del calendario hebreo) entre agosto y septiembre.