Lamia Ziadé (Beirut, Líbano, 1968) es una ilustradora y artista visual libanesa.
Creció en Líbano; y luego se mudó a París y estudió artes gráficas en el Atelier Met de Penninghen.
Vive y trabaja en París.
Lamia empezó su carrera como diseñadora de tejidos para marcas de lujo, incluyendo Jean-Paul Gaultier e Issey Miyake.
Desarrolló su práctica de ilustración a través de la publicación de libros, incluyendo textos infantiles y libros de adulto (con a veces contenido erótico).
En paralelo a sus dibujos e ilustraciones, Ziadé empezó, en 2003, en trabajar en obras de arte de escala grande en temas humorísticos y eróticos, con una estética inspirada de Arte pop.
Esos lienzos, de medios mixtos, implican una multiplicidad de técnicas (como el collage y el bordado) y la acumulación de artefactos heterogéneos como botellas de whisky de minibar y los reposacabezas de Air France.
En 2008, exhibió un proyecto La Guerra del Hotel.
Esa instalación de lana y tejidos de modelos infantiles de edificios, hace referencia a la Batalla de los Hoteles que tuvo lugar en el corazón de la ciudad de Beirut entre 1975 a 1976.
Trauma y memorias de esos acontecimientos, y de la Guerra Civil libanesa en general empujó a Lamia a publicar Adiós Adiós Babilonia, una novela ilustrada autobiográfica en qué evoca su percepción personal de las transformaciones que sacudió su país.