Lanmei Airlines (Camboya) Co., Ltd (ឡាន ម៉ី អ៊ែ រឡាញ; ) es una aerolínea de bajo costo registrada en Camboya.
Lanmei Airlines y Cambodian MJ Airlines también firmaron el acuerdo de cooperación estratégica en noviembre de 2018.
Con sede en Phnom Penh y Siem Reap, Lanmei Airlines es una compañía local de transporte aéreo de Camboya.
Lanmei es la abreviatura del río Lancang-Mekong.
El río Lancang se origina en el suroeste de China y se conoce como Mekong a medida que fluye a través de Birmania, Laos, Tailandia, Camboya, Vietnam y en el Mar del Sur de China.
La compañía planea operar servicios regulares de pasajeros desde Phnom Penh, utilizando la familia A320.
La puesta en marcha recibió en principio la aprobación del gobierno camboyano.
Lanmei Airlines comenzó cuatro veces a la semana los servicios de Phnom Penh-Hanói y Phnom Penh-Siem Reap-Ho Chi Minh City el 15 de septiembre de 2017 y tres veces a la semana el servicio de Phnom Penh-Siem Reap-Macau-Phnom Penh el 16 de septiembre de 2017.
Lanmei Airlines sirve los siguientes destinos:
A agosto de 2022, la flota de Lanmei Airlines consistía de las siguientes aeronaves, con una Edad Media de 15 años: