Lanuza es una localidad española perteneciente al municipio de Sallent de Gállego, en el Alto Gállego, provincia de Huesca, Aragón.
Se halla en pleno Pirineo, en la orilla izquierda del pantano al que da nombre, en el que se embalsan las aguas del río Gállego.
El nombre de Lanuza parece derivar del término celta latinizado landa o lana, que significa "ladera", dándose la circunstancia de que el paraje circundante al pueblo, es efectivamente una ladera que en su día estuvo ocupada por extensas praderas y pastos.
Su existencia aparece documentada desde el y en 1488 ya contaba con 20 hogares.
Junto con Sallent, formaba uno de los tres históricos quiñones en los que se dividía administrativamente el Valle de Tena.
Próspera y eminentemente ganadera en sus orígenes, la construcción del Embalse de Lanuza en 1976 provocó el paulatino y forzado despoblamiento de la localidad hasta quedar completamente deshabitada en 1978.
Víctima del expolio y el abandono, en la década de los 90 los antiguos moradores consiguieron recuperar las propiedades no sumergidas e iniciaron un proceso de revitalización que sigue activo.
Lanuza es célebre también por haber sido cuna de nueve justicias de Aragón, entre ellos Juan V de Lanuza.
De marcado estilo montañés, el caserío de Lanuza se arracima desde el borde mismo del embalse hasta la iglesia del Salvador, construida en el sobre un templo románico anterior incendiado en la Guerra de la Independencia y del que aún se conserva un crismón en la portada.
Reabierta al culto, atesora entre otras obras de arte un relicario de plata fechado en 1557 en el que se exponen restos de Santa Quiteria, patrona del lugar.
El compacto núcleo de piedra y pizarra, en plena rehabilitación, se proyecta hoy como pintoresco enclave turístico dentro del Valle de Tena, sirviendo además desde el año 1992 como marco al prestigioso Festival Internacional de las Culturas 'Pirineos Sur'.
Las tradiciones más antiguas y arraigadas de Lanuza también se han recuperado en los últimos años, especialmente sus fiestas.
Destaca la representación del Palotiau, un baile masculino entre pastoril y guerrero en el que los danzantes hacen chocar entre sí cayados de madera.