Las armas de lanzamiento a distancia son armas o misiles que pueden ser lanzados a una distancia suficiente del blanco como para permitir al vehículo lanzador evadir el fuego defensivo del área donde se encuentra el blanco.
Normalmente, estas armas son usadas con blancos terrestres o marítimos durante una operación ofensiva.
El nombre se deriva de dos características: primero es la habilidad para atacar al blanco mientras la plataforma de lanzamiento (avión, buque, submarino, vehículo terrestre) se encuentra fuera del alcance de las armas del defensor; segundo, su principal objetivo es destruir las capacidades defensivas del defensor o reducir el alcance eficaz de esas capacidades.
A menudo, un misil de lanzamiento a distancia es un misil de crucero, una bomba planeadora o un misil balístico de corto alcance.