Lapillincola es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Placopsilininae, de la familia Placopsilinidae, de la superfamilia Lituoloidea, del suborden Lituolina y del orden Lituolida.
Su especie tipo es Lapillincola faringdonensis.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Aptiense (Cretácico inferior).
Clasificaciones previas incluían Lapillincola en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el suborden Lituolina.
Lapillincola incluye a la siguiente especie: