Lappis, cuyo nombre real es Stora Lappkärrsberget, es un barrio de Estocolmo.
Lappis está ubicado en Frescati, en la zona norte de Estocolmo, Suecia.
Es también parte del parque de Djurgården y está cerca del campus de la Universidad de Estocolmo.
Es un barrio mayoritariamente estudiantil con más de 2000 apartamentos pertenecientes a la SSSB (Stiftelsen Stockholms Studentbostäder), llegando a ser el barrio universitario más grande de Estocolmo.
Las apartamentos de Lappis están distribuidos en tres calles paralelas, Professorsslingan, Amanuensvägen y Forskarbacken, y una calle adyacente, Docentbacken (de apartamentos privados).
En Lappis hay una plaza principal donde se encuentra una pizzería, un supermercado, un kiosco y una oficina de la SSSB.
En Lappis vive muchos estudiantes de intercambio a través del Programa Erasmus u otros acuerdos con la Universidad de Estocolmo, KTH y las otras universidades de Estocolmo.
Se hacen muchas actividades y fiestas organizadas por los estudiantes.
Para llegar a Lappis se puede viajar con autobús (número 40) desde la estación de metro Universitetet (de la línea roja, bifurcación hacia Mörby Centrum).
También se puede caminar una distancia inferior a un kilómetro.