Largentière (en occitano L'Argentièira) es una ciudad francesa, situada en el departamento de Ardèche y la región Ródano-Alpes.
Largentière está situada en el valle de La Ligne, a 10 kilómetros aproximadamente al sur.
Inicialmente llamada Segualeriae hasta el, la ciudad debe su nombre actual a las minas de plomo argentífero que los condes de Toulouse y los obispos de Viviers explotaban desde el al.
Antigua propiedad de los obispos de Viviers, varones de Largentière, la ciudad guarda de esta etapa un patrimonio arquitectónico remarcable: la ciudad medieval, el castillo (del ), la iglesia gótica N. D. des Pommiers (del )
Largentière fue una pequeña ciudad industrial hasta el.
Actualmente es sobre todo (fuera de la estación estival, muy turística) un centro administrativo importante (tribunal, administración departamental y prefectoral...) gracias a su función de subprefectura de Ardèche.
Hasta 1982, la ciudad estaba comunicada por una vía férrea desde Saint-Sernin.
La antigua estación de ferrocarril está actualmente ocupada por la gendarmería y el parque de bomberos.