Larissa Riquelme (Asunción, 22 de febrero de 1985) es una modelo, actriz y conductora paraguaya.
Se hizo conocida en el Mundial de Fútbol 2010 en Sudáfrica donde fue apodada como «La novia del Mundial».
Nació en Asunción, Paraguay el 22 de febrero de 1985; sus padres son Román Florencio Riquelme Ramírez y Limpia Frutos.
En 2005 dio sus primeros pasos en el modelaje, donde participó de varios certámenes de belleza, obteniendo varios premios como: Miss Turismo.
Su primer logro profesional lo obtuvo en el verano de 2005, en un reality llamado Verano Show, donde gana el título de Top del Verano.
Luego, participa de otro reality de modelos (Playa Vip 2008) donde por votación del público gana el certamen.
En septiembre de 2009, modeló para la edición argentina de Maxim y, en julio de 2010, para Hombre Extremo.
Durante la Copa Mundial de la FIFA en Sudáfrica, saltó a la fama cuando fue declarada por la prensa internacional como La novia del mundial al ser fotografiada (por primera vez en medios de comunicación internacionales) al celebrar un gol durante el partido entre e.
En los siguientes días sus fotografías aparecieron en sitios web de todo el mundo, tanto relacionados con deportes como de imágenes diversas.
Larissa prometió que si la selección de fútbol de Paraguay avanzaba a semifinales, se desnudaría en alguna revista.
Paraguay no logró superar los cuartos de final, pero la modelo cumplió su promesa igualmente.
El 11 de julio de 2010, el día de la final de la Copa del Mundo, Riquelme apareció desnuda también para homenajear a la selección española con la bandera nacional pintada en uno de sus glúteos.
La imagen fue portada de la revista Interviú.
En agosto de 2010, posó desnuda y con el pubis completamente depilado para la revista H de México, Paparazzo de Brasil y Playboy Brasil en 3D.
El 15 de agosto de 2011, apareció por segunda vez, en la portada de la revista Interviú debido a que en esas fechas se disputó la final de la Supercopa de España entre el Real Madrid y el Barcelona.
En esa revista posó con la camiseta de Lionel Messi.
Fue panelista del programa Teleshow por una temporada.
Concursó en el reality show de baile Bailando Por un Sueño 2 conducido por Menchi Barriocanal, donde obtuvo el quinto puesto tras tres meses de competencia.
También participó en el reality show de baile Baila Conmigo Paraguay 2010 conducido por Kike Casanova, donde se retiró por problemas de salud y en el reality show de baile Bailando Por un Sueño 2011 conducido por Marcelo Tinelli, donde obtuvo el noveno puesto tras siete meses de competencia.
Es una de las paraguayas que visitó más de 40 países en todo el mundo por su trayectoria a través del Copa Mundial de la FIFA en Sudáfrica, y por haber participado en el certamen de baile más importante en Argentina, Bailando Por un Sueño 2011.
En 2013 apareció, participó y representó en alto y a lo largo el país de Paraguay en el primer reality show Trepadores, cuya sinopsis es de competencias, la cual tuvo que abandonar por lesión tras 1 mes y una semana de competencia.
Participó además del reality show de baile Baila Conmigo Paraguay 2014 conducido por Kike Casanova, donde obtuvo el séptimo puesto tras siete meses de competencia y en la edición 2015, del que se retiró por problemas de salud.
En 2014 Larissa formó parte del programa Teledeportes de la cadena televisiva Panamericana Televisión y aseguró su presencia en el Copa Mundial de la FIFA en Brasil como reportera, también fue parte de la conducción del programa "Samba y Gol" junto a Omar Ruiz de Somocurcio.
La modelo paraguaya se declaró hincha del Club Alianza Lima y dijo que nunca declaró sucesora a ninguna modelo de su país.
En ese mismo tiempo fue vinculada con el exfutbolista Roberto Martínez, cosa que ella desmintió.
Desde el 2014 hasta finales del 2016 fue panelista de Teleshow.
En el 2017 fue jurado de reemplazo en Baila Conmigo Paraguay reemplazando al periodista Clari Arias en una gala.
En el 2019 es nuevamente jurado del Baila Conmigo Paraguay, pero esta vez de titular.
Desde enero hasta mayo del 2020, fue coconductora del programa Vive la Tarde por Telefuturo, luego fue desvinculada del canal por la crisis de la pandemia del Covid-19.
Desde el mes de julio de 2020 hasta diciembre de 2021, formó parte del elenco de Hotel Ja Ja, emitido por el Trece.
Desde marzo del 2022 forma parte del programa Yo Voy, un reality de certamen de peluquería que será emitido por el Trece.
En 2023, abrió su cuenta en OnlyFans.