Laurence T. Fessenden (nacido el 23 de marzo de 1963) es un actor, productor, escritor, director, editor de películas y director de fotografía estadounidense.
Es el fundador de la producción independiente basada en Nueva York, la placa Glass Eye Pix.
Sus créditos como escritor / director incluyen No Telling (escrito con Beck Underwood, 1991), Habit (1997), Wendigo (2001) y The Last Winter (escrito con Robert Leaver, 2006), que se encuentra en la colección permanente del Metropolitan Museum de arte moderno.
También dirigió el largometraje de televisión Beneath (2013), un episodio de la serie de NBC Fear Itself (2008) titulado "Skin and Bones", y un segmento de la antología de comedia de terror The ABCs of Death 2 (2014).
Es el escritor, junto con Graham Reznick, del videojuego de Sony Playstation Until Dawn, ganador del Premio BAFTA.
Ha actuado en numerosas películas, como Like Me (2017), In a Valley of Violence (2016), We Are Here Here (2015), Jug Face (2012) y Broken Flowers (2005).
Fessenden nació en la ciudad de Nueva York, Nueva York.
Asistió a St. Bernard's School, luego a Phillips Academy, de donde fue expulsado.
Está casado con Beck Underwood y la pareja tiene un hijo.