Lawrence "Larry" Peerce (Bronx, Nueva York, 19 de abril de 1930) es un director de cine estadounidense.
Nacido en el Bronx, hijo del tenor Gener Peerce y de la cazatalentos Alice Peerce, Larry estudió en la "Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. Su debut como director fue con One Potato, Two Potato, estrenada en 1964 por Cinema V. La trama, entonces pionera, explica la relación interracial dramática entre una blanca divorciada (interpretada por Barbara Barrie, que por este papel ganó el premio a la mejor actriz en el Festival de Canes de 1964, y un empleado negro (Bernie Hamilton).
Entre otras obras y después de diferentes episodios del western Branded y la serie de televisión de superhéroes Batman, Peerce dirige la película musical de rock and roll The Big TNT Show, estrenada en 1966 por la American International Pictures, con artistas como The Byrds, Ray Charles, Bo Diddley, Donovan, The Lovin' Spoonful, The Ronettes y Ike & Tina Turner Revue.
Tras mucha televisión, Peerce vuelve al cine en 1967 con The Mystery of the Chinese Junk y la película de suspense The Incident con los actores Martin Sheen y Tony Musante en uno de sus primeros papeles cinematográficos.
Después de dirigir Goodbye, Columbus (1969), una adaptación de la novela de Philip Roth.
La película permite la nominación como guionista en el Directors Guild of America Award y a Arnold Schulman la nominación al Oscar al mejor guion adaptado.
Las siguientes producciones teatrales de Peerce incluyen The Sporting Club (1971), A Separate Peace, Ash Wednesday (1973), y The Other Side of the Mountain, también conocida como A Window to the Sky (1975): el teatro da respuestas pero menos favorables tanto por los críticos como a nivel comercial.
Después dirigió una película por la televisión The Stranger Who Looks Like Me (1974), así como algunos episodios de la serie de televisión para nños  Los Cazafantasmas; después de dirigir teatro, sin mucho éxito, se convirtió en director de miniseries de televisión, como  Queenie  (ABC, 1987), The Neon Empire (Showtime, 1988),  Wired  (1989) sobre la vida de John Belushi, la biografía de Jacqueline Kennedy A Woman Named Jackie (NBC, 1991), y John Jakes' Heaven & Hell: North & South, Book III (ABC, 1994).
También ha dirigido algunas películas de televisión, la última de las cuales es Second Honeymoon (2001), con Roma Downey y Tim Matheson.
También dirigió un episodio de la serie de la CBS de los 60 The Wild Wild West acreditado como Lawrence Peerce.
Peerce se casó con Marilyn Hassett, protagonista de muchas de las películas que dirigió desde mediados de los 60 hasta 1979.
Sus películas más destacadas son: