Lars Ahlin (Sundsvall, 4 de abril de 1915-Estocolmo, 11 de marzo de 1997) era un escritor sueco galardonado en 1995 con el Premio Nórdico de la Academia Sueca.
De origen obrero, tuvo que abandonar la escuela a los 13 años para ayudar a su familia y completó su formación intelectual de forma autodidacta.
Con 18 años tuvo una experiencia mística que marcaría su visión del mundo.
Su obra pone en escena individuos afectados por conflictos psicológicos y religiosos que critican la situación del mundo, como se ilustra en su primera novela publicada, Tåbb med manifestet (Tåbb y el manifesto, 1943)