Las estratagemas de Dios es una colección de 8 relatos escritos por Ernesto de la Peña.
Fue el primer libro publicado por el autor y ganó el Premio Xavier Villaurrutia en 1988.
La temática general del libro es la mística.
En él se percibe la presencia de las tradiciones abrahámicas, budistas, hinduistas incluso zoroastristas.
Su agudo sentido del humor se manifiesta en la creación de personajes con atributos divinos.
Como se advierte al leer las primeras líneas de Receta para la confección de ángeles:
La obra comprende los siguientes relatos: