Las cuatro plumas, (título original en inglés: The Four Feathers), es una novela de aventura y romance del escritor británico Alfred E. W. Mason; publicada como historia serial a dos partes por la revista literaria The Cornhill Magazine en Londres en 1902.
La novela cuenta la historia de un oficial británico, Harry Feversham, que renuncia a su cargo en el Regimiento Real del Norte de Surrey justo antes de la expedición de Lord Garnet Wolseley a Egipto en 1882 para reprimir el levantamiento del coronel Ahmed Orabi.
Harry es acusado de cobardía por tres de sus camaradas, el Capitán Trench y los Tenientes Castleton y Willoughby, lo que es representado por la entrega de tres plumas blancas.
Su prometida, Ethne Eustace, rompe su compromiso y también le entrega una pluma blanca.
Su mejor amigo en el regimiento, el capitán Durrance, se convierte en rival de Ethne.
Harry habla con el comandante Sutch, amigo de su difunto padre, que es un importante general retirado.
Cuestiona sus propios motivos, pero dice que se redimirá mediante actos que convencerán a sus críticos de que retiren las plumas.
Viaja solo a Egipto y Sudán, donde en 1882 Muhammad Ahmed se proclamó a sí mismo Mahdi (Guiado) y planteó una Guerra Santa.
El 26 de enero de 1885, sus fuerzas derviches capturaron Jartum y mataron a su gobernador británico, el general Charles George Gordon.
La mayor parte de la acción durante los próximos seis años tiene lugar en el este de Sudán, donde los británicos y egipcios retuvieron a Suakin.
Durrance está cegado por la insolación e inválido.
Según los informes, Castleton muere en Tamai, donde un ataque del Mahdi conquista brevemente una plaza británica.
El primer éxito de Harry llega cuando recupera las cartas perdidas de Gordon.
Lo ayuda un árabe sudanés, Abou Fatma.
Más tarde, disfrazado de músico griego y haciéndose pasar por loco, Harry es encarcelado en Omdurman, de donde rescata al Capitán Trench, que había sido capturado en una misión de reconocimiento, y consiguen escapan.
Al enterarse de sus acciones, Willoughby y Trench retiran a Ethne las plumas que le habían quitado a Harry.
Regresa a Inglaterra y ve a Ethne por lo que él cree que es una última vez, ya que esta ha decidido casarse con el ciego Durrance.
Pero Durrance le dice que su ceguera es curable (una mentira piadosa) y la libera del compromiso para que se pueda casar con Harry.
La historia narrada en las cuatro plumas ha sido una fuente de inspiración para Hollywood, en donde la han adaptado por lo menos a siete películas.
Y aunque no está basada en el libro, la película Kartum narra lo acaecido durante la conquista de la capital del Sudán por Ahmed, que condujo a la muerte del general Gordon, lo que aparece en la novela.