Las tres puertas es un programa de televisión de entrevistas.
El programa está producido y dirigido por la periodista María Casado a cargo de la productora Teatro Soho Televisión de Antonio Banderas.
Finalizó su primera temporada el 13 de abril de 2022, después de 10 programas en emisión.
El 15 de agosto de 2022 se anunció la renovación del programa por una segunda temporada, que cambiaría su emisión a La 2.
El nombre del programa responde a las tres puertas o filtros de Sócrates, las tres preguntas que toda persona se debe formular antes de decir algo: ¿es verdad?, ¿es bueno?, ¿aporta algo?
En el programa, atravesar esas tres puertas será imprescindible para darle el verdadero valor a la palabra.
Las tres puertas tendrá cada semana varios invitados que tengan cosas que contar y propondrá charlas sinceras y sencillas poniendo en valor la palabra y la reflexión.
Personas que sean marca España y también personajes internacionales de diferentes disciplinas: gente de referencia en las artes, la ciencia, el empresariado, el deporte, la divulgación, la enseñanza, la moda y la gastronomía.