Die Jahreszeiten (en español, Las estaciones) '''Hob.
XXI.3''', es un oratorio profano compuesto por Franz Joseph Haydn entre 1799 y 1801.
Es una de las obras de madurez del compositor.
Fue, junto con la Schöpfungsmesse (Hob. XXII:13) y la Harmonienmesse (Hob. XXII: 14), una de sus últimas obras de gran envergadura.
undefined
Se creó tras su doble estancia en Inglaterra, donde fue galardonado con el título de Honoris Causa por la Universidad de Oxford, Joseph Haydn es considerado por sus compatriotas vieneses como el compositor vivo más importante.
Durante esta época es también liberado de sus obligaciones en Esterházy.
Por esta razón, puede dedicar su tiempo a encargos privados.
Impresionado por la cantidad de público que atraían los oratorios de Haendel en Londres, siente el deseo de componer obras de este género.
Aborda entonces la composición de La Creación entre 1796 y 1798 que obtiene un éxito rotundo.
El Barón Gottfried van Swieten, traductor y libretista de La Creación, propone a Haydn trabajar sobre el poema The Seasons de James Thomson.
En un principio, a Haydn no le convence la idea de no trabajar sobre un texto religioso, como es habitual en los oratorios clásicos, pero al final se deja convencer.
La composición durará dos años (1799-1801) en difíciles condiciones, tanto por los roces con las indicaciones de von Swieten como por la debilidad que le iban causando sus enfermedades.
El punto de partida del libreto es la obra poética The Seasons del escocés James Thomson publicada en cuatro partes entre 1726 y 1730.
Thomson publicará en 1745 una versión revisada de la obra añadiendo a las descripciones de la naturaleza desde una visión deísta, consideraciones y alusiones filosóficas, científicas y económicas.
Van Swieten utiliza la versión alemana publicada en Hamburgo en 1745.
De ella mantiene las descripciones de la naturaleza y la vida sencilla de los campesinos, pero realiza cortes y modifica ampliamente este largo poema de 200 páginas.
Introduce tres personajes, ausentes en la obra original.
Sin embargo, estos no son los motores de una acción que no existe.
Simplemente describen los paisajes y los sentimientos que les producen.
Finalmente, vas Swieten utiliza pasajes de otros dos poetas: Gottfried August Bürge, para el coro de hilanderas (n.º 34) y Christian Felix Weisse, para la canción de Hanne (n.º 36).
El trabajo de Swieten fue muy criticado en su momento por la simplicidad, incluso ingenuidad, en la evocación de la vida en el campo.
El público inglés se mantuvo reticente, al no identificar la conocida obra de Thomson con la retraducción del libreto.
Haydn dedicó dos años a perfeccionar la obra.
Van Swieten había sembrado su texto de indicaciones para el compositor con detalles descriptivos, imitaciones de sonidos de animales, etc. El pasaje del croado de la rana es célebre por las tensiones que incitó entre los dos hombres, Swieten se basó en una antigua partitura de Grétry para convencer a un Haydn reticente del interés de la imitación, refiriéndose a ella como.
La manera en que la música responde a las imágenes no es menos notable: chalumeaux para los pastores, bordones de gaitas, crepitar de grillos, cantos de pájaros y hasta una imponente tormenta, anticipándose al propio Beethoven en la Pastorale.
Haydn luchó para imponer algunas de sus ideas, incluida la reutilización del tema del andante de su Sinfonía n.º 94.
La obra de Haydn es un vasto fresco pictórico de la naturaleza.
Diez años más tarde, Beethoven escribirá su sinfonía pastoral, pero superpondrá la expresión de sentimientos a los sentidos.
La orquesta está compuesta de:
Para los recitativos secos:
Las arias y recitativos son confiadas a tres solistas:
Doble coro: coro de voces masculinas y coro de voces femeninas.
El estreno de la obra tuvo lugar en Viena, el 24 de abril de 1801, en el palacio del príncipe Schwarzenberg.
El estreno público se produjo en el Burgtheater de Viena el 29 de mayo de 1801.
Los solistas fueron los mismos que en La Creación: Mathias Rathmayer, Ignaz Saal y la hija de este último, Thérèse Saal.
Después del éxito indiscutible de La Creación, la opinión de los críticos de la época fue más matizada, sobre todo en la forma de tratar las pinturas musicales.
La primera edición de la obra fue publicada por Breitkopf & Härtel en mayo de 1802 en un doble volumen; uno con el texto en alemán y su traducción inglesa, y el otro con el texto en alemán y una traducción francesa.
La partitura original ha desaparecido, pero se conservan copias de las partes separadas.
August Eberhard Müller realizó una reducción para piano a petición del editor, para la cual Joseph Haydn aportó algunas correcciones.
La obra está dividida en cuatro partes, correspondiendo con las cuatro estaciones.
La duración de la ejecución es aproximadamente de 135 minutos.
Cada parte está precedida de una introducción instrumental.
La estructura tonal parte de Sol menor hasta concluir en Do mayor.
Traducido de fr:Die Jahreszeiten, exactamente la versión https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Jahreszeiten&oldid=121061580, bajo licencia GFDL y CC-BY-SA 3.0