Las Tejedas es un despoblado español perteneciente al municipio de Molinaseca, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.
En el Diccionario Geográfico de Pascual Madoz se describe como barrio de Folgoso del Monte que con el tiempo se ha convertido en otro despoblado.
Relacionado con la fitonimia, en este caso referido al tejo, derivado de taxus.
Es una palabra castellanizada.
Rodeado de bosques.
El despoblado se halla en el Valle de las Tejedas, un valle que discurre casi paralelo al Camino de Santiago
Arroyo de las Tejedas.
A partir de 1970 no consta en la población I.N.E.
Viviendas realizadas siguiendo la pauta de la arquitectura tradicional.
Algo separada del núcleo y en un lugar más alto se encuentra lo que fue la iglesia o ermita de la que se conservan los muros y la espadaña.
Dependía de la iglesia de Folgoso del Monte que era su matriz.