Las mil y una... Américas es una serie animada de televisión, producida entre 1989 y 1991 en España por BRB Internacional para celebrar los 500 años del primer viaje de Cristóbal Colón a América en el contexto del proyecto del V Centenario de la Sociedad Estatal V Centenario.
La serie se centra en las aventuras de Cris, un muchacho de 10 años, y su perro Lon.
Cris descubre accidentalmente un viejo libro en el ático que su abuelo trajo de un viaje.
El libro hace que Cris y su perro, con la imaginación, viajen a hechos históricos de las diversas culturas que vivieron en América antes de la llegada de los españoles en 1492.
La serie se ha doblado y subtitulado en inglés, español, portugués y hebreo.
Cada nueva aventura comienza con una pregunta más o menos retórica del hermano de Cris.
Cris lo lleva, excitado, al ático a la búsqueda de la respuesta en el libro de su abuelo.
Entonces, leyendo el libro son transportados a la cultura sobre la que estuviesen preguntándose y viven muchas aventuras en ella (cada capítulo con una cultura distinta).
En España, las sintonías de inicio (Las mil y una Américas) y cierre (Volando en tu imaginación) fueron compuestas por el dúo Cómplices (Teo Cardalda y María Monsonis) y Javier Garay, componente del grupo Mocedades, grupo encargado de interpretar las canciones.