Las pirañas, que también fue exhibida como La boutique, es una película coproducción de Argentina y España dirigida por Luis García Berlanga según su propio guion escrito en colaboración con Rafael Azcona que se estrenó el 19 de octubre de 1967 y que tuvo como protagonistas a Sonia Bruno, Rodolfo Bebán, Ana María Campoy y Osvaldo Miranda.
Ricardo, hombre de negocios, tiene éxito con las mujeres, se comporta como un «play-boy», de tal manera que su esposa, Carmen, a la que apenas hace caso, no tiene más remedio que buscar comprensión y ayuda en su propia madre, médico de profesión.
Esta le propone que cambie e intente provocar el interés de su marido inventándose una grave enfermedad que le causará la muerte en breve, con lo cual Ricardo –que ya ve el horizonte de su libertad y la sustanciosa herencia– se dedica a mimarla y darle todos los caprichos.
Mediante este plan y una ligera infidelidad con un amigo, Carmen logra el interés de su marido.
Ambos entran en una dinámica de juegos que acaba cuando Ricardo se entera de que todo era un engaño y que tendrá que cargar con su mujer toda la vida.
Entonces decide preparar el asesinato de Carmen por escape de gas.
Pertrechado de una máscara antigás exagerada, la espera detrás de la puerta del piso común cuando ella regresa de pasear al perro.
El asesinato está perfectamente planeado, pero Carmen no encuentra la llave y tiene que pulsar el timbre, lo que hace estallar el gas.
El Heraldo del Cinematografista escribió:
En Correo de la Tarde escribió C. R. Martí: