Las espigadoras (en francés, Des glaneuses o, a menudo, Les glaneuses) es un cuadro al óleo de Jean-François Millet terminado en 1857.
Es una representación realista de mujeres espigando.
La pintura es famosa por mostrar de una manera muy humana la realidad de la sociedad rural del siglo XIX, lo que fue mal recibido por la clase alta francesa.
Cuando se expuso en el Salón de París de 1857, lo consideraron «peligroso».
Posteriormente, se convirtió en símbolo del patriotismo francés, utilizándose para estimular el alistamiento durante la Primera Guerra Mundial.
El cuadro fue precedido por una representación vertical de la imagen en 1854, y un bosquejo en 1855.
Millet presentó el cuadro en el Salón de París en 1857.
undefined.