Las tierras blancas  es una película de Argentina en blanco y negro dirigida por Hugo del Carril sobre el guion de Eduardo Borrás según la novela homónima de Juan José Manauta que se estrenó el 1 de febrero de 1959 y que tuvo como protagonistas a Hugo del Carril, Ricardo Trigo, Raúl del Valle y Antonio Capuano.
Colaboró como camarógrafo el futuro director de fotografía y de cine Aníbal Di Salvo.
La vida mísera de los habitantes de un pueblo santiagueño, entre el delito, las venganzas y la sequía.
Nicolás Mancera escribió:
César Maranghello opinó: