Las malas es la primera novela de la escritora y actriz travesti argentina Camila Sosa Villada.
Fue publicada en Argentina el 1 de marzo de 2019, bajo la editorial Tusquets Editores con sede en Barcelona, España.
Las Malas es una obra ficticia que va y viene en la vida de Camila.
Escribe sus experiencias de vida desde su infancia en La Falda como un niño marginado, hijo único de un matrimonio de clase baja, hasta su vida en la ciudad de Córdoba que comparte con una nueva familia bajo el ala materna de la tía Encarna.
La novela está ambientada principalmente en 2002 y está narrada por la autora.
Las historias tratan sobre las dificultades que encontró durante toda su vida como travesti, pero también sobre la vida del grupo de trabajadoras sexuales (en su mayoría compañeras travestis) que conoce en el Parque Sarmiento.
El libro ha sido un éxito de ventas y de crítica desde su publicación.
El mismo ha sido traducido al francés, al inglés, al alemán, al croata entre otros.
La novela será adaptada a una serie de televisión por Armando Bó.