Las Carreras es una localidad y municipio de Bolivia en la Provincia Sud Cinti del departamento de Chuquisaca al sur del país.
En cuanto a distancia, Las Carreras se encuentra a 250km de Potosí y a 112km de Tarija.
La localidad forma parte de la Ruta Nacional 1 de Bolivia.
Según el último censo de 2012 realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE), la localidad cuenta con una población de 765 habitantes y está situada a 2327 metros sobre el nivel del mar.
Fue creado como municipio el 15 de febrero de 1993.
Las Carreras forma parte del cañón Cinteño, caracterizado por la producción de hortalizas y variedades de uva.
Es uno de los municipios del departamento que aún mantiene las tradiciones vitivinícolas antiguas, donde se producen los mejores vinos criollos del departamento y entre los mejores del país.
La población del municipio de Las Carreras se ha incrementado en casi una cuarta parte en las últimas dos décadas, mientras que la población de la localidad ha aumentado en un 70% en el mismo tiempo:
Las Carreras se ubica a 417 km por carretera al sur de Sucre, la capital de Bolivia, y a 111 km al noroeste de Tarija, la capital del departamento vecino.
La ruta nacional Ruta 1 de 1.215 kilómetros de largo atraviesa Las Carreras y va desde la frontera con Perú en el lago Titicaca en el norte a través de El Alto, Oruro, Potosí, Camargo, Las Carreras y Tarija hasta Bermejo en la frontera con Argentina en el sur.
En el tramo de Sucre a Camargo, el camino está asfaltado hasta 20 kilómetros al norte de Camargo, así como todo el trayecto desde Camargo vía Villa Abecia - Las Carreras - El Puente hasta el túnel, unos 25 kilómetros antes de Tarija.
Directamente al sur de Las Carreras comienza la ruta nacional Ruta 20, que conduce al oeste pasando Impora y a una altura de paso de 4.300 pasa la Cordillera de Mochara antes de encontrarse con la Ruta 14 después de 81 kilómetros en el pueblo de Hornillos, que recorre desde Tupiza hacia Potosí.