LaSalle Records es un sello discográfico estadounidense fundado en 2004 por Travis Barker.
LaSalle es una filial de Atlantic Records.
LaSalle Records fue fundada en 2004 por Travis Barker, ex batería de The Aquabats y ahora en blink-182, Transplants, +44 y Expensive Taste.
El nombre se debe a un popular modelo de Cadillac, coches de los que Barker es un verdadero fanático.
Actualmente, el sello tiene su sede en Corona, California.
El sello trabaja, principalmente, con grupos y música punk rock y sus subgéneros derivados, pero Barker admite que su sello está abierto a todo tipo de géneros.
La primera banda de LaSalle fue The Kinison, un grupo de post-hardcore californiano.
Después ingresó The Nervous Return, una banda de garage rock y, por supuesto, las bandas de Barker Expensive Taste y Transplants.