Lasionycta subfuscula es una especie de mariposa nocturna de la familia Noctuidae.
Habita en zonas de transición y bosques subalpinos, distribuyéndose desde el suroeste de Columbia Británica y suroeste de Alberta hasta el sur de Oregón en el oeste y al sur de Colorado y Utah en las Montañas Rocosas.
Los adultos vuelan desde mediados de junio hasta principios de septiembre.
Es nocturna, y le atrae la luz.
thumb|left|180px|Lasionycta subfuscula livida macho
thumb|left|180px|Lasionycta subfuscula livida hembra