Last Chance es una película de drama de 1999, dirigida por Bryan Cranston, que a su vez la escribió, musicalizada por Bill Montei y Lisa Popeil, en la fotografía estuvo Stephan Schultze y los protagonistas son Tim Thomerson, Robin Dearden y Bryan Cranston, entre otros.
El filme fue realizado por The Last Chance Picture Company, se estrenó el 10 de enero de 1999.
En el desierto de California, una mujer que vive sin un anhelo se relaciona con un sujeto que vive conforme a sus sueños.
En el momento que afrontan su última oportunidad, las determinaciones que elijan podrían modificar su presente completamente.