Latgalia (Latgale en letón) es una región de Letonia.
Se encuentra ubicada al este del país, junto a la frontera con Rusia y Bielorrusia.
Surgió de la partición de Livonia y coincide aproximadamente con la parte que en 1600 correspondió a la Mancomunidad polaco-lituana.
Fue declarada principado (principado de Livonia) en 1677.
Pasó a poder de Rusia en 1772, con la primera partición de Polonia en la que pasó a constituir la gobernación de Vítebsk.
Apenas cinco años más tarde, en 1777, se integró en el distrito de Dunaburgo.
A este se le añadieron en 1861 los vólost de Pustine e Indra por el este, cuyos límites orientales coincidieron con los de la frontera de la Letonia independiente surgida tras la Primera Guerra Mundial.