Latino es un periódico en español, con sede en Greenville, en el estado de Carolina del Sur en los EE. UU..
Su contenido se orienta a la población hispana residente en la zona.
El periódico tiene el suplemento de "Familia", orientado a ayudar a las familias hispanas a vivir en EE. UU. y a mantenerse unidas.
Se fundó en 1996, cuando apenas residían hispanos en Greenville y sólo existía un programa radial semanal en español.
Es el primer periódico en español, nacido en Carolina del Sur.
Al principio su publicación fue mensual, pero luego pasó a ser quincenal y actualmente es semanal.
También ha crecido desde entonces en su contenido, pasando de abarcar noticias de sólo la ciudad de Greenville a noticias de todo el estado de Carolina del Sur.
También ofrece información de EE.
UU e internacional y deportes, con especial atención a los países latinoamericanos.
Se distribuye todos los viernes en las tres regiones de mayor concentración de hispanos de Carolina del Sur: Upstate, Midlands y Lowcountry, alcanzando a los 100.000 lectores hispanos y no hispanos.