«Lau teilatu» —en español: Cuatro tejados— es un sencillo de la banda de rock vasca Itoiz, grabado en mayo de 1978 e incluido por vez primera en el álbum homónimo de la banda.
«Lau teilatu» es, probablemente, una de las canciones más populares en euskera.
Fue compuesta por el cantante y guitarrista de Itoiz, Juan Carlos Pérez, cuando tenía 18 años; según su autor, «es lo que es, una canción de amor adolescente, hiperrealista, muy transparente».
Artistas de los más diversos géneros musicales han realizado sus propias versiones de la canción, entre los cuales se encuentran: