Laura Citarella es una directora y productora de cine argentina.
Se ha destacado como una voz emergente del Nuevo Cine Argentino.
Es productora central de la compañía independiente El Pampero Cine, y produjo La flor, que con 868 minutos, actualmente ostenta el récord de la película argentina de mayor duración en la historia.
Citarella nació en 1981 en La Plata, Argentina.
Asistió a la Universidad del Cine, donde se graduó con una licenciatura en dirección de cine en 2004.
Además de hacer cine, también enseña en la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), donde imparte un taller de tesis centrado en la escritura de guiones.
Citarella y Verónica Llinás codirigieron La mujer de los perros, que llamó la atención de festivales internacionales de cine.
En particular, fue selección oficial para el Festival de Cine de Róterdam 2015 y ganadora en categoría Mejor Actriz delFestival Internacional de Cine Independiente de Buenos Aires.
Está trabajando en una secuela de su película Ostende de 2011, titulada Trenque Lauquen.