Laura Oliva Ripoll (Molins de Rey, 13 de enero de 1997) es una jugadora española de fútbol sala.
Juega de ala y su equipo actual es la AD Alcorcón FSF de la Primera División de fútbol sala femenino de España.
Estuvo jugando en el CFS Molins 99, posteriormente jugó en el Castelldefels FSF de segunda división, y de ahí pasó en la temporada 2015-16 al Gironella, equipo que se convirtió en la AE Penya Esplugues.
En la temporada 2020-21 cambia de aires y ficha por la AD Alcorcón FSF.
En su etapa del Molins, jugaba de portera en un equipo de waterpolo.
Debutó con la selección española de fútbol sala el 10 de diciembre de 2019 en un partido amistoso jugado contra Japón en la localidad de Marín, lo hizo marcando uno de los goles.
Actualizado al último partido jugado el .