Laurie Michelle Bridges (K. I. Sawyer Air Force Base, condado de Marquette, Michigan, Estados Unidos, 12 de noviembre de 1972), es una bibliotecaria estadounidense especializada en bibliotecas académicas, tecnologías y educación.
Obtuvo un máster en Ciencias de la Información por la Universidad de Washington en 2006.
Desde septiembre de ese mismo año trabaja como bibliotecaria y profesora asociada en la Universidad Estatal de Oregón, más concretamente en la Valley Library, especializada en formación y tecnologías emergentes.
Sus líneas de investigación incluyen el uso de la Wikipedia en el ámbito de la educación superior y las bibliotecas académicas, la justicia social en la educación superior y la justicia lingüística, el uso que hacen las bibliotecas de las redes sociales, la alfabetización informacional (ALFIN), así como el libre acceso a la información y las fake news, entre otros.
También es coeditora del libro Wikipedia and Academic Libraries: a global project, publicado en 2021,  junto con Raymond Pun y Roberto A. Arteaga.
Forma parte también de diferentes asociaciones profesionales: es miembro de la Asociación de Bibliotecas de Estados Unidos, la Association of College and Research Libraries, y es la coordinadora de información de la Freedom of Access to Information and Freedom of Expression (FAIFE) Advisory Committee, de la Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas.