Laurens De Vreese (Gante, 29 de septiembre de 1988) es un ciclista belga.
En 2009 debutó como profesional con el equipo continental Profel Continental Team.
Ese año ganó la Circuit Het Nieuwsblad sub-23.
En 2010 se recalificó como amateur corriendo en el Beveren 2000.
Ganó el Campeonato de Bélgica sub-23.
A final de temporada fue convocado para participar en los Campeonatos del mundo sub-23 de Melbourne, donde obtuvo la séptima plaza en la prueba en línea.
En 2011 fichó por el equipo profesional belga Topsport Vlaanderen-Mercator.
Con este equipo consiguió ser segundo de la París-Tours de 2012 solamente superado por Marco Marcato.
En 2014 recaló en las filas del Wanty-Groupe Gobert y en agosto de ese mismo año se anunció su fichaje por el Astana Pro Team para la temporada 2015.
2009
2010 (como amateur)
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas.
—: no participa
Ab.: abandono