El LAV-25 es un vehículo de combate de infantería (IFV) anfibio de ocho ruedas usado por el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos.
Fue fabricado por General Dynamics Land Systems Canada y está basado en la familia de vehículos blindados MOWAG Piranha I 8x8 de fabricación suiza.
Desde la administración Carter el US Army y USMC evaluaban el empleo de blindados con ruedas en lugar de cadenas.
El menor coste de mantenimiento y operativo, el menor peso y la facilidad de operarlos encajaba en el concepto de las Fuerzas de Despliegue Rápido que en ese momento se diseñaban para operar una fuerza conjunta en caso de crisis en el Golfo Pérsico.
El diseño del USMC estaba condicionado por la doctrina de asalto y organización de los Marines.
El vehículo debía ser suficientemente ligero para ser heliportado por los CH-53, suficientemente pesado para ofrecer protección y tener potencia de fuego suficiente.
Lo que se exigía al diseño era:
En 1982 cuando la Marina encargó el diseño de un vehículo de transporte de personal anfibio a diferentes empresas.
Finalmente fue la empresa canadiense General Motors quien ganó el concurso con un desarrollo del vehículo suizo Mowag.
Entre los años 1982 y 1987 se encargaron 758 unidades entre las seis variantes del vehículo.
El LAV-25 estándar está equipado con una torreta con giro de 360° armada con un cañón de cadena M242 Bushmaster de 25 mm con 420 proyectiles de munición tanto M791 APDS-T (Armour Piercing Discarding Sabot-Tracer; perforador de blindaje con sabot desechable-trazador) como M792 HEI-T (High Explosive Incendiary-Tracer; alto poder explosivo incendiario-trazador), de los cuales la mitad está listo para su uso.
150 proyectiles está listos para ser usados en un compartimento de almacenamiento, 60 en otro compartimento, y las otros 210 están guardados en otro lugar del vehículo.
También tiene una ametralladora M240C coaxial junto al cañón M242, y monta otra ametralladora M240 G/B con 1.320 proyectiles de 7,62 mm en un afuste en el techo de la torreta.
El Ejército Canadiense usa este chasis para su vehículo de reconocimiento Coyote.
Este vehículo sufrió diversos cambios y mejoras durante los años 1990.
La nueva modificación llamada SLEP ha cambiado el LAV-25 al estándar LAV-25A1.
Los Marines equiparon con LAV-25 a cuatro batallones acorazados ligeros, asignando uno a cada división.
La misión encomendada era exploración, transporte y apoyo a la infantería.
El LAV-25 se ha especializado, apareciendo numerosas versiones para responder a las necesidades de los Marines: antitanque, portamorteros, recuperación, antiaérea, puesto de mando, etc. Los Marines han comprado más LAV-25 y han tratado de poner al día la flota altamente usada comprada inicialmente.
Los LAV-25 fueron utilizados por primera vez en combate durante la invasión de Panamá en 1989.
El USMC lo empleó también en combate en la Guerra del Golfo, la guerra de Irak y la guerra en Afganistán.
ElLAV-25 es también empleado por el ejército de Australia (ASLAV) y la Guardia Nacional de Arabia Saudita.