Le Chiffre es el primer enemigo de James Bond en la era de Daniel Craig.
Tiene aproximadamente 45 años de edad, según la novela Casino Royale de Ian Fleming.
Es un financiero despiadado e inteligente y un buen jugador de póquer.
También es un banquero privado que trabaja para terroristas aunque, al invertir el dinero de sus clientes y perderlo, es amenazado por ellos mismos para que recupere sus fondos en una partida de póquer (en la película Casino Royale, mientras que en la novela es una partida de baccarat) de altas apuestas en el Casino Royale en Montenegro.