Le Dévoluy es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Altos Alpes, de la región de Provenza-Alpes-Costa Azul.
Fue creada el 1 de enero de 2013, en aplicación de una resolución del prefecto de Altos Alpes de 2 de octubre de 2012 con la unión de las comunas de Agnières-en-Dévoluy, La Cluse, Saint-Disdier y Saint-Étienne-en-Dévoluy, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Saint-Étienne-en-Dévoluy.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las cuatro comunas que forman la nueva comuna de Le Dévoluy, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Agnières-en-Dévoluy, La Cluse, Saint-Disdier y Saint-Étienne-en-Dévoluy de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.