Lea Ackermann (Völklingen, Sarre, Alemania, es una religiosa católica alemana.
Lea Ackermann era empleada de banca, hasta que en 1960 ingresó en la orden de las Hermanas Misioneras Nuestras Queridas Mujeres de África.
Estudió idiomas, teología, psicología y pedagogía, disciplina en la que se doctoró.
Como profesora en Ruanda y Kenia vio cómo las mujeres, por la destrucción de los recursos culturales y económicos, son víctimas de la prostitución, la explotación sexual y el tráfico de personas.
Ackermann, al ver la opresiva experiencia del turismo sexual y la prostitución obligada, desarrolló su propia interpretación sobre la misión.
En 1985 fundó en Mombasa (Kenia) el proyecto para la mujer SOLWODI (Solidarity with women in distress, que significa «Solidaridad con mujeres en situación de riesgo»).
SOLWODI se ha convertido en una ONG que ha salvado la vida a mujeres obligadas a prostituirse.
Mediante orientación y educación ha ayudado a las mujeres afectadas a reintegrarse en la sociedad.
En Alemania existen varios puntos de contacto con SOLWODI, en los que se preocupan de apoyar a mujeres extranjeras que llegan al país con promesas de trabajo o de matrimonio y son obligadas a prostituirse o son víctimas del tráfico de personas.
Por su trabajo en la misión, la hermana Lea Ackermann fue condecorada, entre otros reconocimientos, con la Cruz Federal del Mérito de primera clase, con la denominación de honor «Mujer de Europa», y con la Orden del Mérito de la provincia de Renania-Palatinado.
El presidente de la conferencia episcopal de Alemania, Karl Lehmann, afirmó que Ackermann representó un «verdadero golpe de suerte» para su orden.