Lee Bell ( * Crewe, 26 de enero de 1983) es un exfutbolista y actual entrenador Británico.
su último equipo fue Macclesfield Town de la Football League Two de Inglaterra.
Es segundo entrenador en el Crewe Alexandra
Lee Bell firmó para Crewe como aprendiz en octubre de 2002 y realizó su debut para el club en su empate 1-1 con Northampton Town.
Ha sido prestado dos veces para lugares de conferencia, incluyendo Shrewsbury Town y Burton Albion.
Tuvo una petición concedida para dejar Crewe y previamente firmó un contrato de corto plazo en Burton Albion.
Sin embargo, las cosas no se resolvieron para Lee y ahora es un agente libre después de ser lanzado en abril.