Lee Heung-kam (Shunde, Cantón; 13 de enero de 1932 - Hong Kong; 4 de enero de 2021) fue una cantante de ópera y actriz china.
Residía en Hong Kong y trabajó en dicho país en la cadena televisiva TVB.
Se incorporó a la industria del espectáculo cuando ella tenía unos dieciséis años de edad.
Lee estuvo casada brevemente con un famoso cantante de ópera Siu Chung-kwan (f. 2005), con quien tuvo una hija.
Se divorciaron en 1957, su exmarido y su hija, se fueron a Canadá.
De 1990 a 2006, Lee trabajó para las cadenas televisivas rivales como ATV y TVB, pero desde entonces ella decidió volver a TVB.
Tenía un hermano menor llamado, Lee Sue-gai.
Sin embargo, declaró de romper la comunicación con él, porque se solo se dedicaba a los juegos de azar.