Lee Moran (23 de junio de 1888 – 24 de abril de 1961) fue un actor, director y guionista cinematográfico de nacionalidad estadounidense, activo en la época del cine mudo.
Nacido en Chicago, Illinois,su verdadero nombre era Leon George Brown, y se inició como actor de vodevil.
Debutó en el cine en 1912 en un cortometraje producido por Nestor Company, compañía para la que trabajó en los años siguientes.
Como actor pudo superar la transición del cine mudo al cine sonoro.
A lo largo de su trayectoria entre 1912 y 1935, actuó en más de 400 producciones, dirigió 109 y escribió 92.
Trabajó en diferentes ocasiones junto a Eddie Lyons, con el que escribió, dirigió e interpretó numerosas producciones.
Moran falleció en Woodland Hills, California en 1961, a causa de una dolencia cardiaca.
Fue enterrado en el Cementerio San Fernando Mission de Los Ángeles.