El Lee Man FC es un equipo de fútbol de Hong Kong que juega en la Liga Premier de Hong Kong, la primera división nacional.
Fue fundado en el año 2017 en la ciudad de Tseung Kwan O luego de que los ejecutivos de la empresa Lee & Man Paper se desvincularan del Hong Kong Rangers FC para crear su equipo propio.
Ingresaron directamente a la Liga Premier de Hong Kong, y en la temporada 2019 ganan su primer título.
En la temporada 2019/20 terminaron en segundo lugar de la liga, obteniendo la clasificación a la Copa AFC 2021, su primera aparición en un torneo internacional.