La Serie A 1997-98 fue la edición número 76 de la Lega Basket Serie A, la máxima competición de baloncesto de Italia.
La temporada regular comenzó el 21 de septiembre de 1997.
Los doce mejor clasificados accederían a los playoffs, con los cuatro primeros pasando directamente a cuartos de final, mientras que el Scavolini Pesaro y el Viola Reggio Calabria descendería a la Serie A2.
El campeón sería por decimocuarta vez en su historia el Kinder Bologna tras derrotar en la final al Teamsystem Bologna en cinco partidos.
Leyenda: