La Serie A 2021-22, conocida por motivos de patrocinio como Serie A UnipolSai fue la edición número 100 de la Lega Basket Serie A, la máxima competición de baloncesto de Italia.
El campeón fue el AX Armani Exchange Milano, que lograba así su vigésimo noveno título.
La Virtus Roma se retiró de la competición la temporada pasada.
El Pallacanestro Cantù acabó en la última posición de la temporada regular, por lo que descendió a la Serie A2, de la que ascendieron para la presente temporada el Napoli Basket y el Bertram Tortona.
Actualizada al 15 de mayo de 2022.
Los cuartos de final y semifinales se disputan al mejor de cinco encuentros, mientras que las finales lo hacen al mejor de siete.