Legitimismo es el nombre de la corriente que apoya al restablecimiento del reinado de la Casa de Borbón en Francia.
Los legitimistas reivindican, desde 1830, a los Borbones como herederos del trono de Francia, en caso de que se restaurase la monarquía en ese país.
Se oponen a los orleanistas, partidarios de una línea cadete borbónica a la que pertenecía el último rey francés, Luis Felipe I, y a los bonapartistas.
El legitimismo nació en 1830 como respaldo al destronado Carlos X y en contra de la Monarquía de Julio.
Cuando Carlos X falleció en 1836, su hijo Luis XIX asumió la titularidad de la Casa Real Francesa, que en 1844 pasó a Enrique V, también conocido por su título de conde de Chambord.
Con la muerte sin hijos de Enrique V, último descendiente en línea masculina de Luis, duque de Borgoña —nieto de Luis XIV y padre de Luis XV—, la única opción fue recurrir a la descendencia del hermano menor de este, Felipe V de España.
Así, los legitimistas franceses reconocieron como pretendiente al trono de Francia a Juan de Borbón y Braganza, hijo del pretendiente carlista Carlos María Isidro de Borbón y primogénito de los descendientes de Felipe V.
En 1936 murió sin descendencia el último de los carlistas, Alfonso Carlos de Borbón, con lo que se extinguía definitivamente la rama masculina del infante don Carlos.
Los derechos al trono francés recayeron entonces en la descendencia del hermano menor de Carlos María Isidro, Francisco de Paula.
Su hijo Francisco de Asís casó con Isabel II y fue padre de Alfonso XII, cuyo hijo —el destronado Alfonso XIII— fue considerado por la vasta mayoría de los legitimistas franceses como rey titular de Francia.
Al año siguiente falleció Alfonso de Borbón y Battenberg, hijo mayor y heredero de Alfonso XIII, y sus derechos recayeron en el segundo hijo del rey, Jaime.
A la muerte de Alfonso XIII en 1941, Jaime se convirtió en pretendiente al trono como Enrique VI de Francia.
De él desciende la actual línea legitimista francesa, representada por su nieto Luis Alfonso de Borbón.