Las lenguas chukotko-kamchatka o luorawetlanas son una familia de lenguas hablada en Siberia.
A veces estas lenguas son agrupadas junto a otras lenguas no relacionadas en el grupo de lenguas paleosiberianas.
La familia consiste en 5 lenguas:
Sobre la base de la comparación léxica el proyecto ASJP proporciona tentativamente el siguiente árbol clasdístico:
De acuerdo con Fortescue, el proto-chukotko-kamchatka tiene el siguiente inventario consonántico (todos los signos usados proceden del AFI):
es propiamente oclusiva palatal sorda (no la africada č).
Nótese que el proto–chukotko-kamchatka tiene solo oclusivas sordas.
Aunque sí tiene fricativas sonoras, que no tienenn contrapartida sorda (como serían ).
es una fricativa labiodental (como la v del inglés o el francés).
es una fricativa velar sonora (similar a la g del alemán en sagen en algunos dialectos, la gamma del griego moderno, la qāf del persa, etc.).
*/ʁ/ es una fricativa uvular, como la r del francés (ver R gutural).
Toda la serie es alveolar, no dental.
El inventario vocálico viene dado por:
! !! Anterior !!
Central !!
Posterior
!Cerrada
!Media
! Abierta
Los numerales en diferentes lenguas chukotko-kamchatkas son:
! rowspan=2| GLOSA
! rowspan=2| Chukchi
! colspan=3| Koryak-Alyutor
! rowspan=2| Itelmen
! rowspan=2| PROTO- CHUKOTKO- KAMCHATKA
! Altutor !!
Kerek !!
Koryak
Los numerales entre paréntesis del itelmen son simplemente préstamos léxicos tomados del ruso.