Las lenguas arawak del Caribe o ta-arawak (también llamadas ta-maipure) son un subgrupo de lenguas arawak que presuntamente forman un grupo filogenético.
Se distinguien por el uso del prefijo ta- para la primera persona singular (frentea a na- que es la forma procedente del proto-arawak y la forma más extendida en el resto de lenguas arawak).
Kaufman (1994) proporciona el siguiente esquema clasificatorio:
Aikhenvald añade a estas lengas el shebayo, que Kaufman dejó como "por clasificar", y quita el iñeri que no considera una lengua ta-Arawakan propiamente dicha:
Los numerales en diferentes lenguas arahuacas del Caribe son:
! rowspan=2| GLOSA
! colspan=4|Guajiro
! colspan=2|Iñeri
! rowspan=2|Taíno
! rowspan=2| PROTO- ARAWAK CARIBEÑO
! Arawak (Lokono)
! Paraujano (añu) !!
Wayúu !!
PROTO- LOK.-WAY.
! Garífuna !!
Kalhíphona (Iñeri)
Los numerales iñeri y garífuna a partir de 3 son préstamos del francés.