Las lenguas bangi-ntomba o bangi-mongo son un grupo de lenguas bantúes habladas en la República Democráctica del Congo y la República del Congo.
Estas lenguas fueron codidicadas como zona C.30 en la clasificación de Guthrie e incluyen como lengua demográficamente importante el idioma lingala, una de las cuatro lenguas nacionales de la Rep. Dem.
del Congo y una de las dos lenguas nacionales la Rep. del Congo.
De acuerdo con Nurse y Philippson (2003), dejando a un lado las lenguas ngondi-ngiri) y el idioma budza (buja), y junto con las lenguas mongo-nkundu forman un grupo filogenético válido.
El lingala y el bangala se desarrollaron como lenguas de comercio, sobre la base del vocalbulario del grupo bangi.
Los numerales en diferentes lenguas bangi-mongo son: