Las lenguas gaélicas o goidélicas son una subfamilia de las lenguas celtas que, descendiendo del protocelta, son una de las ramas de las lenguas indoeuropeas.
En la subfamilia gaélica se incluyen el irlandés, el gaélico escocés y el manés.
Otras lenguas célticas vivas, tales como el galés, el córnico y el bretón no son consideradas gaélicas (rama britónica).
Los idiomas gaélicos han sido históricamente parte de un continuo lingüístico hablado desde el sur de Irlanda a través de la Isla de Man hasta el norte de Escocia.
Se le agrega —erróneamente— el "Shelta", que es un dialecto producto de una mezcla entre el irlandés y el inglés, con una sintaxis primariamente inglesa.
Una forma moderna de este grupo, conocida como irlandés moderno temprano o gaélico clásico, fue utilizada como lenguaje literario en Irlanda hasta el siglo XVII y en Escocia hasta el XVIII.
Diferencias de ortografía entre estas dos formas se deben a reformas ortográficas más recientes, lo que ha dado como resultado estandarizaciones pluricéntricas complejas.
La ortografía usada en el manés está basada en el inglés y el galés y fue introducida en 1610 por el obispo galés John Phillips.
El árbol de las lenguas gaélicas es el siguiente:
El subgrupo de idiomas gaélicos pertenece al grupo céltico insular.
Otro subgrupo de esa rama son las lenguas britónicas, a las que pertenecen el galés, el córnico y el bretón.
Ambos subgrupos son insulares, ya que se hablan principalmente en las islas británicas y comparten ciertas características, tales como el uso común de ciertas partículas verbales, el orden de la frase (Verbo, Sujeto, Objeto o Predicado), etc.
Adicionalmente, la rama gaélica es también clasificada como celta-Q, debido a que el sonido protocelta *kw fue originalmente retenido en esta rama (a diferencia de la rama celta-P, en la que rápidamente se transformó en una [p] ) Más tarde, ese sonido también se transformó en esta rama, perdiendo su labiación y llegando a ser un simple [k].
El celtíbero retuvo asimismo el sonido *kw, así que ese grupo puede ser considerado igualmente como parte del grupo celta-Q; sin embargo, ese lenguaje no es gaélico, dado que no es insular.
Así pues, algunos autores consideran esta subdivisión como superficial y explicable en términos de contactos externos.
No obstante, hay diferencias adicionales entre los dos subgrupos que hacen conveniente su retención por lo menos de manera provisional.
Por ejemplo, en el grupo gaélico los sonidos *an, am se han transformado a una é, vocal desnasalizada y con alargamiento antes de un sonido fricativo.
Así, por ejemplo, el irlandés antiguo éc ("muerte"), écath ("anzuelo"), dét ("diente"), cét ("cien"), comparados con el galés angau, angad, dant y cant.
El siguiente cuadro compara algunas formas léxicas en celta-P (galo-britónico) y en celta-Q (gaélico):
! rowspan=2|Protocelta
! rowspan=2| GLOSA
escocés
! *kwennos
! *kwetwar-
! *kwenkwe
! *kweis
(ant. cia)
Los numerales para diferentes lenguas gaélicas son:
! GLOSA
! Irlandés
antiguo !!
Irlandés !!
Gaélico
escocés !!
Manés
! PROTO-
GAÉLICO
in̪
ɯːn || nane
neːn || *oin-
d̪o
ɣɑː || jees
ʤiːs || *dā
tʲɹʲi
t̪ʰɾiː || tree
tʰɾiː || *trī
cæhɪɹʲ
ˈkʰʲehiɾʲ || kiare
kʲeːr || *ketʰair
(<*kʷetʰair)
kuɟ
kʰoːkʲ || queig
kweg || *kʷĩkʷe
ʃe
ʃia̯ || shey
ʃeː || *sē(χ)
ʃɑxt̪
ʃaxk || shiaght
ʃaːx || *seχt
ʌxt̪
ɔxk || -oght
ɑːx || *-oχt
n̪ˠi
n̪ˠɯːi || nuy
niː/nei || *noi
dʲɛ
ʧeç || jeih
ʤɛi || *deχ-
(<*dek-)