El lento violento es un género creado por el DJ italiano Gigi D'Agostino, aunque como Luca Noise, DJ Pandolfi y Daniele Mondello, entre otros, han dedicado alguna de sus canciones a este género.
Según su principal artífice, «el lento violento no es un género musical, más bien sería un movimiento», pero que debe llamarlo «género» para que se pueda clasificar en algún estilo.
En 1999 podemos encontrar la primera pieza de Lento Violento en manos de Gigi D'Agostino, el título es Voyage y su duración ronda los 15 minutos.
Aunque no era la primera vez que se encontraba una canción lenta, pero con sonidos más suaves.
En 1995 sale a la luz A journey into space, y en el que contiene canciones como Panic mouse, versión Stress mix y Meravillia, que tienen una velocidad que ronda los 99 bpm.
El Lento Violento oscila entre 90 y 105 bpm, aunque también puede haber canciones que lleguen a los 115 bpm.
Podemos explicar este género musical a raíz de su nombre; como bien dice, Lento Violento, es una canción lenta, pero dura, violenta.
Cuando dice violenta, se refiere a que hace uso de Beats duros, del mismo estilo que el beat usado en el hardcore y en el Hip Hop.
Hay un buen número de canciones que con sólo escucharlas se puede entender perfectamente este género.
Muchos consideraban que era algo sumamente lento, la gente no sabía cómo reaccionar ante este tipo de género hasta que empezaron a entender por qué lo "Violento" y eso compensa de sobremanera lo "Lento".
El Lento Violento en todo su esplendor, empezó por basarse en el estilo del Italo-Dance, a bajos bpm, que poco a poco se le fueron añadiendo sonidos más duros.
Se podría decir que hay tres etapas:
Italo-Dance a bajos bpm de alrededor 120-115 bpm.
No se considera tanto Lento Violento pero entra en lo que él considera "El límite de velocidad", como lo ha expresado en sus transmisiones radiofónicas.
En esta etapa lo que fue haciendo Gigi D'Agostino tiene muchos años pero jamás probó irse por la corriente pesada.
Es decir, empezó desde Tekno Jam en su disco de "L'Amour Toujours" probando este tipo de ritmo.
Después publicó esta misma bajo el nombre "Tempesta Nella Giungla" ya como Lento Violento Man, pero haciéndola más lenta y más violenta claramente.
Digamos que siempre tuvo la idea de qué hacer antes pero nunca la experimentó.
También "Voyage" fue uno de los claros ejemplos de esto.
Ejemplos de esto puede empezar a ser "Uomo Suono" y en ocasiones "La Tana Del Suono".
Siguiendo las bases/pautas del Italo-Dance, pero con Beats y Bass propios de la música electrónica en Electro, Hardstyle y Hip Hop.
Canciones lentas con sonidos de estilo Hip Hop y Hardstyle puramente, jugando con las melodías de muchas canciones conocidas.
La distorsión de sonidos es importante para esta fase, ejemplo la canción Distorsione DAG (más claramente en la versión "Lussazione Mix").
La violencia auditiva en esta etapa claramente es mostrada por el poder de los bajos en estas canciones.
El mejor de los ejemplos y más famoso en discoteca, es la canción de "Musicore", de Gigi D'Agostino.
Cabe destacar, que por parte del artista, todavía no ha especificado ningún tema de este sello.
Aquel que se acompaña de melodías sinfónicas y apasionadas.
Canciones más agresivas, haciendo uso en la mayoría de sonidos hardcore.
Dentro del lento violento, es la música que no es tan agresiva y mantiene BPM bajos.
Estos artistas pertenecen, han pertenecido o tienen algún vínculo directo con el sello discográfico Noise Maker:
Independientes
Podemos encontrar Dj y Productores que realizan pistas y algunas remezclas estilo Lento Violento.