Salvatore Leopoldo Gullotta (Catania, Sicilia; 9 de enero de 1946), más conocido como Leo Gullotta, es un actor, actor de voz, comediante y escritor italiano, ganador del Nastro d'argento y del David de Donatello.
Gullotta comenzó su carrera como figurante en el Teatro Massimo Bellini.
En su larga carrera como actor, Leo Gullotta ha participado en cerca de 100 películas y en numerosos espectáculos y series de ficción para la televisión.
También ha actuado en muchas obras de teatro, y fue parte de la compañía teatral "Il Bagaglino".
En 1987 ganó su primer David di Donatello al mejor actor secundario por su papel en El profesor por Giuseppe Tornatore, y más tarde trabajó con Tornatore cuatro veces más.
En 1989 participó en el papel de Usher en Cinema Paradiso (Nuovo Cinema Paradiso).
En 1997 y 2000 ganó dos más David di Donatello al mejor actor secundario, para las películas dirigidas por Maurizio Zaccaro Il carniere y Un uomo perbene.
También ha ganado dos Nastro d'argento al mejor actor de reparto, en 1984 por Me envía Picone de Nanni Loy y en 2001 por Vajont: Presa Mortal de Renzo Martinelli.