Leonardo Marchi (n. La Plata, Provincia de Buenos Aires, Argentina; 17 de septiembre de 1996) es un futbolista argentino.
Juega de defensor en Club Atlético Mitre de la Primera B Nacional.
Marchi comenzó jugando en Estudiantes de La Plata, pero a los meses de haber ingresado a las inferiores del club, tuvo que irse del Pincha porque los horarios de entrenamientos no coincidían con sus horarios escolares.
Un año después, luego de cambiar sus horarios escolares, llegó a Gimnasia y Esgrima de La Plata, donde jugó hasta los 18 años.
Tras su paso por el Lobo, Marchi se convirtió en jugador de la Reserva de Defensa y Justicia.
Allí jugó durante 3 años.
Al no tener oportunidades en Primera, en 2018 se convirtió en refuerzo de Arsenal, recién descendido a la Primera B Nacional.
Su primera vez convocado fue el 25 de noviembre de 2018 en la victoria por 2-1 ante Brown de Adrogué.
Con el Arse logró el título de la Primera B Nacional 2018-19.
Luego de haber debutado con Arsenal en 2020 jugando contra Racing Club de Avellaneda, y después de jugar su segundo partido con la camiseta del Arse ante Independiente, Leonardo Marchi se fue a préstamo al Club Atlético Mitre de Santiago del Estero.