Leonardo Petro Director productor y actor, maestro en artes escénicas de la Academia Superior de Artes de Bogotá (ASAB) y egresado de la Escuela de Arte Dramático del Teatro Nacional.
Ha realizado múltiples estudios en actuación, dirección, voz, cuerpo y clown; ha estudiado danza contemporánea y ballet en la Escuela ECODANZA y danza moderna en la Escuela de Danza PETIPA y jazz contemporáneo en el Ballet Ciudad de Bogotá.
Tiene experiencia como pedagogo impartiendo clases de actuación.
Ha sido director de las obra El Oso de Antón Chejov, El medico a palos de Molière y Patty Diphusa de Pedro Almodóvar.
Además director de la lectura Mientras mientas de Claudia Giraldo, director asistente de la obra Shakespeare Total en el Teatro Nacional y codirector de la obra Prométeme que no gritaré de Víctor Viviescas en la Casa del Teatro Nacional.
Leonardo Petro es Maestro en artes escénicas de la Academia Superior de Arte de Bogotá (ASAB) y egresado de la Escuela de Arte Dramático del Teatro Nacional.
Ha realizado múltiples estudios en actuación, dirección, voz, cuerpo y clown; ha estudiado danza contemporánea y ballet en la Escuela ECODANZA y danza moderna en la Escuela de Danza PETIPA y jazz contemporáneo en el Ballet Ciudad de Bogotá.
Actualmente es director del grupo de Teatro de la Universidad Javeriana y del Grupo de Teatro del Club El Nogal de Bogotá.
Ha sido director de las obras: Blancanieves en el Teatro Colón de Bogotá, Dios de Woody Allen, Entre mujeres de Santiago Moncada y El medico a palos de Molière en el Club el Nogal; Sueño de una noche de verano de Shakespeare en la Universidad Javeriana.
El Oso de Antón Chejov en la Casa del Teatro Nacional y Patty Diphusa de Pedro Almodóvar en el Teatro Nacional.
Además, director de la lectura Mientras mientas de Claudia Giraldo, director asistente de la obra Shakespeare Total en el Teatro Nacional y codirector de la obra Prométeme que no gritaré de Víctor Viviescas en la Casa del Teatro Nacional.
Como actor ha participado en las obras de teatro: Inocencia, Antígona y Esperando a Godot, dirigidas por Adela Donadio; Blancanieves dirigida por Manuel Orjuela; Sueño de una noche de verano dirigida por Ana María Vallejo; Peter Pan dirigida por Brunilda Zapata y Pilar Acosta y en varias producciones de televisión como Sin senos no hay paraíso, El Ventilador, La hija del mariachi, Chepe fortuna y ¿Dónde esta Umaña?
entre otras.
Blancanieves y los siete enanitos
Universidad Javeriana