Leonel García Núñez de Cáceres (27 de enero de 1975), más conocido como Leonel García, es un cantautor y músico mexicano.
En los años 1990 empezó a componer y dirigir para artistas jóvenes como Lynda, Luis Miguel, Kan y Ernesto D'Alessio.
Fue hasta el año 2000 que firma con la discográfica Sony, donde conoce a Noel Schajris, con quien conformó el exitoso dúo Sin Bandera.
En el año 2009 el grupo se separa y Leonel se lanza como solista bajo el alias de León Polar, alias que después cambiaría nuevamente por su nombre, Leonel García.
Actualmente, además de ser cantautor, Leonel tiene una sección en la plataforma de YouTube, donde se dedica a crear vídeos musicales en onde da consejos sobre música "Leonel recomienda".
En el año 2000, se unió junto a Noel Schajris para formar parte del dúo Sin Bandera, el nombre surgió por una ocasión en que García y Schajris iban en auto sobre una avenida principal por la Ciudad de México, al pasar por el campo ecuestre llamado Campo Marte, lugar que siempre luce una bandera de México, ese día solo se encontraba el mástil.
Con el dúo se han publicado cinco álbumes de estudio: Sin Bandera (2002), De viaje (2003), Mañana (2005), Pasado (2006) y Una última vez (Deluxe Edition) (2016).
Se separaron por primera vez el 25 de junio de 2007, su regreso como dúo fue el 4 de noviembre de 2015 con una gira internacional llamada Sin Bandera: Una última vez.
El 14 de julio de 2008, lanzó su primer álbum de estudio como solista L.P., bajo su nombre artístico León Polar.
El álbum se caracteriza por su contenido musical entre la balada y el pop.
En 2011, lanzó Tú su segundo álbum de estudio y primero bajo su nombre real.
Fue lanzado al mercado por Sony Music Latin el 1 de febrero de 2011.
undefined