Leonid Fedorovych Toptunov (Леонід Федорович Топтунов; 16 de agosto de 1960 - 14 de mayo de 1986) fue un ingeniero soviético que era el ingeniero jefe de control de reactores en la Central Nuclear de Chernóbil en el Reactor 4 la noche del Accidente de Chernobyl, el 26 de abril de 1986.
Leonid Toptunov nació el 16 de agosto de 1960 en el Mykolaivka, Buryn Raion, Sumy Oblast.
Su infancia no fue muy buena debido a que quería un hermano, pero se vio que tenía mucho potencial para las matemáticas, incluso dando clases en su escuela.
En 1983, se graduó en el Instituto de Ingeniería Eléctrica de Moscú con un título de especialista en la Energía nuclear.
Ahí conoció al joven Aleksandr Akimov, quien se volvería como un hermano para él.
Aleksandr y Leonid, siempre fueron amigos inseparables, casi hermanos.
En marzo de 1983, Toptunov comenzó su carrera en la Central nuclear de Chernobil.
Trabajó como ingeniero de control de unidades e ingeniero superior de control de plantas de reactores.
La noche del 26 de abril de 1986, Leonid Toptunov estaba trabajando en la sala de control del panel de control del reactor, con Aleksandr Akimov.
Intentó establecer comunicación con Khodemchuk (quien estaba en la sala de bombas), pero sin respuesta alguna por parte de este.
Fue uno de los responsables de llenar las piletas situadas debajo del reactor, junto a Akimov, durante el accidente, estuvo expuesto a una dosis de radiación de 700 Rems.
Leonid tenía un único punto limpio en su espalda, que no había recibido radiación, hasta el punto que los médicos que lo atendieron, impotentes ante el grave daño sufrido por su organismo, manifestaron que: "la única manera de salvarlo, era dándole un nuevo cuerpo".
Otros ingenieros como Sasha Yuvchenko, sí lograron sobrevivir a pesar de la exposición a la radiación.
Murió a causa de la intoxicación aguda por radiación el 14 de mayo de 1986 y fue enterrado en el Cementerio Mitinskoe en Moscú.
En 2008, Toptunov fue galardonado póstumamente con el tercer grado Orden para el valor por Viktor Yushchenko, entonces presidente de Ucrania.
Fue interpretado por el actor Volodya Stepanenko en la serie de televisión de 2004 Zero Hour.
Fue interpretado por Michael Colgan en la producción de la BBC de 2006 Surviving Disaster: Chernobyl Nuclear Disaster y por Robert Emms en la miniserie de HBO de 2019 Chernobyl.