El saltarín coroniazul (en Ecuador) (Lepidothrix coronata), también denominado saltarín coronado (en Colombia), saltarín de corona azul (en Perú), saltarín corona azul (en Venezuela) o saltarín de copete azul, es una especie de ave paseriforme perteneciente al género Lepidothrix de la familia Pipridae.
Es nativo de América del Sur.
Se distribuye desde el sur de Colombia hacia el este hasta el sureste de Venezuela y noroeste de Brasil, hacia el sur, por Ecuador, hasta el sureste de Perú, centro norte de Bolivia y adyacente oeste de Brasil.
Esta especie es considerada bastante común en sus hábitats naturales: el sotobosque de selvas húmedas de piedemonte y bosques secundarios principalmente abajo de los 1000 m de altitud.
Es un pájaro bastante pequeño con unos 8,5 cm de longitud.
Esta especie tiene un marcado dimorfismo sexual.
En la mayoría del rango, el macho es completamente negro con un capirote azul brillante.
La hembra es mucho menos llamativa, verde pardusco, verde azulado por arriba; y por abajo más clara, con toques más amarillentos.
En la región del este de Perú, Bolivia y suroeste de la Amazonia brasileña, los machos son de color verde azulado con la corona azul pálido brillante y el vientre amarillo.
Los dos tipos intergradan al sur de la Amazonia peruana y occidental brasileña.
Es un pájaro discreto y más o menos solitario, de selvas sombrías, que permanece quieto en su percha, para después lanzarse; sale a los bordes del bosque principalmente para alimentarse en árboles fructíferas.
Se junta a bandadas mixtas de alimentación con frecuencia.
Su dieta consiste principalmente de pequeños frutos y también de algunos insectos que captura en el follaje o en vuelo.
Los leks del saltarín coroniazul no son tan concentrados como los de otras especies de saltarines, con varios machos cantando dispersos en el bosque.
El canto del macho, dado desde una misma percha baja, es un suave «chi-uiiir» dado cada pocos segundos; casi siempre precedido de un «suiii» de timbre alto.
Ambos sexos emiten un trinado suave.
El canto es notoriamente consistente en toda su distribución.
La especie L. coronata fue descrita por primera vez por el naturalista alemán Johann Baptist von Spix en 1825 bajo el nombre científico Pipra coronata; la localidad tipo es «São Paulo de Olivença, río Solimões, oeste de Amazonas, Brasil.».
El nombre genérico femenino «Lepidothrix» se compone de las palabras del griego «lepis, lepidos» que significa ‘escama’, ‘floco’, y «thrix, trikhos» que significa ‘cabello’; y el nombre de la especie «coronata», proviene del latín «coronatus» que significa ‘coronado’.
La anteriormente subespecie L. coronata velutina (incluyendo minuscula), fue tradicionalmente tratada como un grupo de subespecies de la presente.
Diversos autores ya sugerían que podía tratarse de dos especies diferentes, hasta que recientemente las robustas evidencias bioacústicas y genéticas presentadas por Moncrieff et al.
(2022) demostraron profundas divergencias entre las poblaciones cis-andinas y trans-andinas, lo que llevó a la separación del saltarín coroniazul occidental (Lepidothrix velutina), que fue reconocida en la Propuesta Nº 943 al Comité de Clasificación de Sudamérica (SACC).
Las poblaciones al este de los Andes son de dos tipos distintos, en el norte los machos con cuerpos negros (carbonata, caquetae, nominal) y en el sur con cuerpos verdes (exquisita, caelestipileata, regalis), con poblaciones intermediarias en el oeste de la Amazonia.
Se precisan más investigaciones.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional y Clements Checklist/eBird se reconocen seis subespecies, divididas en dos grupos, con su correspondiente distribución geográfica: