Lepidoziaceae es una familia de hepáticas del orden Jungermanniales.
Tiene los siguientes géneros:
Las especies pueden ser desde color verde oscuro, con algunas especies de Bazzania color verde azulado a marrón.
Cuando la planta tiene ramas, no crecen desde la parte inferior del vástago.
Las hojas no se doblan, pero son lobuladas o divididas.
Las especies que crecen como plantas más grandes tienen las puntas de las hojas divididas en dos o tres lóbulos o dientes.
Las especies más pequeñas tienen típicamente sus hojas divididas hasta la base entre cuatro y cincuenta y ocho hebras de hilo de células.
Las hojas inferiores también varían, pero típicamente se asemejan a versiones más pequeñas de las hojas laterales.
Los rizoides son pocos y restringidos a la base de las hojas inferiores.
Especies de Bazzania pueden tener ramas ventrales largas.
Lepidoziaceae fue descrita por Karl Gustav Limpricht y publicado en Kryptogamen-Flora von Schlesien 1: 310.
1877.