Los leptíctidos (Leptictida, del griego leptos iktis "comadreja pequeña/esbelta") son un orden extinto de mamíferos euterianos que vivieron en el holártico desde finales del Cretácico Superior hasta finales del Oligoceno inferior.
De acuerdo con los estudios cladísticos, pueden estar (lejanamente) relacionados con Euarchontoglires (Rodentia, Primates y sus parientes), aunque, más a menudo, son considerados como la primera rama en separarse de los euterios basales.
Los leptíctidos son un ejemplo característico de los mamíferos no-especializados que tomaron parte en la radiación evolutiva del Cretácico-Paleoceno, originalmente insertos en el Orden Insectivora.
Se extinguieron durante el Oligoceno y sus arcaicos cráneos y dentición, hacen difícil determinar sus relaciones con otros grupos.
Lo que se sabe de la anatomía postcranial leptictida y estilo de vida, se ha deducido a partir de especímenes de Leptictidium preservados desde el Eoceno Medio y encontrados en Messel, Alemania.
Cladograma resumido.
--o Orden Leptictida McKenna, 1975 (†)
| |-- Género Gallolestes Lillegraven, 1976 (†)
| |-- Género Labes Sigé, 1992 (†)
| |-- Género Lainodon Gheerbrant & Astibia, 1994 (†)
| |-- Género Praolestes Matthew et al., 1929 (†)
| |-- Género Wania Wang, 1995 (†)
| |-o Familia Didymoconidae Kretzoi, 1943 (†)
| |-o Familia Gypsonictopidae (van Valen, 1967) (†)
| |-o Familia Kulbeckiidae Nessov, 1993 (†)
| `-o Familia Leptictidae Gill, 1872 (†)
`-o Superorden Preptotheria (McKenna, 1975)