Leroy Jethro Gibbs es un personaje ficticio de la serie de televisión NCIS, interpretado por Mark Harmon.
Es un ex francotirador del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos convertido en agente especial que comanda un equipo para el Servicio de Investigación Criminal Naval.
Gibbs es el mejor tirador del equipo y el más hábil en el manejo de enfrentamientos violentos; depende en gran medida de sus otros agentes para realizar análisis forenses técnicos y verificaciones de antecedentes.
Es paciente pero firme con su equipo y tiene poca paciencia para la burocracia; él comanda la mayoría de los otros personajes principales, incluidos su personal actual Timothy McGee, Ellie Bishop, Nick Torres y Jacqueline Sloane, y el personal anterior: Caitlin Todd (asesinada en el cumplimiento del deber), Anthony DiNozzo (abandona el equipo para cuidar a su hija recién encontrada), Ziva David (presuntamente asesinada después de dejar NCIS; más tarde se revela que se había ocultado), Alexandra Quinn (se fue a cuidar a su madre enferma) y Clayton Reeves (asesinado en defensa de Abby Sciuto).
Leroy Jethro Gibbs nació en 1954 como se confirmó en el episodio «Date with Destiny», en el que visita la tumba de Shannon y la fecha se muestra en la lápida.
El creador de la serie, Donald P. Bellisario, inicialmente no pensó que Mark Harmon encajaría en el papel de Gibbs, un «tipo endeble con un fuerte sentido de honor y respeto por los militares», pero cambió de opinión después de ver una cinta de la representación de Harmon de un agente del servicio secreto en el ala oeste.
El coproductor ejecutivo Charles Floyd Johnson recuerda: «Todos vimos ese trabajo.
Y todos dijeron: "Él es Gibbs"».
Harmon fue elegido en 2003, y Bellisario explicó: «Dije, "Dios mío, él es Gibbs".
Había madurado.
Es guapo de una manera totalmente diferente de lo que era cuando era joven».
En otro momento, dijo: «Soy muy afortunado de tener a Mark Harmon como líder.
No tienes idea.
Este elenco es oro.
Mark Harmon es un hombre de América Central, incluso si fue criado en el sur de California.
Sus valores son exactamente iguales que los míos».
Harmon dijo de su personaje: «Me atrajeron [sus] defectos.
Tiene un mal gusto en las mujeres.
Es adicto al café».
Gibbs fue descrito inicialmente como «no muy alejado» de personajes como el Dr. Robert «Bobby» Caldwell y el Dr. Jack McNeil, ambos papeles anteriores de Harmon.
En uno de los primeros episodios, Gibbs «golpeó juguetonamente a Dinozzo en la parte posterior de la cabeza», lo que resultó en el característico golpe en la cabeza que luego apareció en muchos episodios a lo largo de las temporadas.
En años posteriores, se le describe como más estoico, y Bellisario afirma: «Pensé que lo mejor que podía hacer era darle un mínimo de diálogo».
No fue sino hasta la tercera temporada que se reveló la historia de fondo que rodeaba el asesinato de su primera esposa e hija.
Sus relaciones con sus compañeros de trabajo se desarrollaron, convirtiéndose en una especie de figura paterna para la agente especial Ziva David y la especialista forense Abby Sciuto.
Sean, el hijo mayor de Mark Harmon, apareció en NCIS retratando una versión más joven de Gibbs en flashbacks.
Gibbs nació el 2 de mayo de 1954, y se mostró en el episodio «Heartland» que creció en Stillwater, Pennsylvania.
La ciudad es real, y las escenas del episodio fueron inspiradas en la ciudad natal de Bellisario, Cokeburg.
Su padre, Jackson Gibbs (interpretado por Ralph Waite), poseía y dirigía la tienda general de Stillwater.
Lleva el nombre del amigo cercano y socio de su padre en la tienda, Leroy Jethro «L.J.» Moore, después de que trabajaron juntos en las minas de carbón (Winslow Mining Company).
En «The Namesake» se revela que L.J., un veterano de la Segunda Guerra Mundial y Montford Point Marine, había influido en el Gibbs adolescente para unirse a los marines.
Gibbs dejó Stillwater en 1976 para unirse al Cuerpo de Marines y no regresó por más de treinta años.
En un flashback dentro del episodio, cuando era adolescente, Gibbs a menudo provocaba violencia con desafío a su padre, quien constantemente acudía en ayuda de Gibbs con un rifle Winchester.
También era conocido en la zona como delincuente, como lo dijo el nuevo sheriff, uno de los otros delincuentes durante su adolescencia, y dijo: «Es curioso, nunca esperé encontrarte del mismo lado de la ley».
Conoció a su primera esposa Shannon (retratada por Darby Stanchfield y Aviva Baumann) en Stillwater, que trabajaba en los grandes almacenes locales, hablando por primera vez mientras ambos esperaban un tren (Gibbs se iba a unir a los Marines).
En esa primera reunión, Shannon mencionó que había pensado en crear un conjunto de reglas de vida para ella; Gibbs más tarde incorporó esta idea en su propia serie de alrededor de cincuenta reglas que ahora usa para su profesión (con las reglas de los años cuarenta y arriba supuestamente usadas para situaciones de emergencia).
Gibbs es conocido por su primer nombre, Leroy, por la familia y las personas en su ciudad natal (así como por su exesposa Diane), mientras que en el trabajo es conocido como Gibbs, Jethro o simplemente «Jefe».
La madre de Gibbs, Ann, es presentada en «Life Before His Eyes», el episodio número doscientos.
Era pelirroja, como todas las esposas de Gibbs.
Mientras se moría de cáncer, se suicidó por sobredosis para que su familia no tuviera que verla sufrir.
Gibbs se enlistó en el Cuerpo de Marines en 1976 y fue suboficial de la policía militar en Camp Lejeune antes de convertirse en un Scout Sniper.
Sirvió en turnos de servicio en Panamá (Operación Just Cause) y con el Primer batallón de Infantería de Marina en el Golfo Pérsico (Operación Tormenta del Desierto).
En el episodio «Deliverance» de la sexta temporada, se revela que también fue enviado a Colombia en una misión clasificada.
No mucho después de regresar del Golfo, se retiró del Cuerpo de Marines con el rango de sargento de artillería y se unió al Servicio de Investigación Naval (como se llamaba entonces el Servicio de Investigación Criminal Naval) en agosto de 1991.
Como agente novato, Gibbs fue asesorado por Mike Franks, y los dos se hicieron buenos amigos; Franks continuó llamándolo «Probie» incluso después de su retiro.
Después de que Franks se retiró, Gibbs se levantó para convertirse en jefe de su propio Equipo de Respuesta a Casos Mayores.
Antes del tiempo en que se establece el NCIS, se describió que Gibbs había viajado mucho en operaciones, particularmente en Europa del Este.
Gibbs es un tirador altamente calificado con su pistola SIG Sauer P228 utilizada por la agencia (que reemplaza con una pistola Colt M1911A1 calibre 45 en la decimoquinta temporada) y un rifle de francotirador.
En el episodio estreno de la séptima temporada, «Truth or Consequences», mata a los terroristas que retienen a su equipo como rehenes desde una distancia excepcionalmente larga, y en «South by Southwest» supera a un sicario profesional en un helicóptero que se aproxima.
Su conocimiento del Cuerpo de Marines y su entrenamiento como francotirador a menudo se usan, como se muestra en los episodios «Ravenous», «Vanished» y «Twenty Klicks» donde utiliza sus habilidades de rastreo y puntería para ayudar a la investigación y/o sacar al equipo de problemas.
Gibbs es un hombre privado de pocas palabras que revela poco o nada sobre su vida personal.
Evita discutir su vida o su pasado antes de unirse al NCIS, especialmente a los agentes y compañeros de trabajo que están debajo de él, lo que lleva a los miembros de su equipo a especular constantemente sobre su vida privada.
Además de su tendencia a usar jerga militar, rara vez menciona o habla extensamente sobre su tiempo en el Cuerpo de Marines, aunque a menudo otros oficiales de la Marina y de la Marina lo llaman «Gunny», ocasionalmente se pone una sudadera con capucha «USMC» o camiseta cuando está fuera de servicio y tiene una réplica de la icónica fotografía de la bandera izada en Iwo Jima, enmarcada y montada sobre la chimenea de su casa.
En el episodio de la cuarta temporada «Singled Out», McGee le pregunta a Gibbs cuanto tiempo ha sido un agente especial, a lo que Gibbs responde: «dieciséis años».
Esto contradice la declaración de Gibbs en el episodio de la octava temporada de JAG «Ice Queen», cuando en respuesta a la pregunta de Harmon Rabb, «¿Cuánto tiempo llevas haciendo esto, Gibbs?», Gibbs responde: «diecinueve años».
Gibbs mantiene al personal de servicio de las fuerzas armadas en alta estima y a un nivel más alto.
Se vuelve particularmente indignado cuando el culpable es alguien en una posición de confianza y autoridad, y ha reaccionado violentamente en varias ocasiones al detener a oficiales corruptos de alto rango que cometieron crímenes para obtener ganancias monetarias.
Gibbs se ha casado cuatro veces y se divorció tres veces (su primera esposa fue asesinada).
Después de la muerte de Shannon y Kelly y antes de casarse con su segunda esposa, se sugiere que Gibbs tuvo una aventura con una mujer llamada Rose Tamayo en Colombia.
Estaba en una misión de interdicción de drogas clasificada como un francotirador Scout Marino, y fue herido durante la misión.
En «Deliverance», el hijo de Rose, Tomas, se presenta como una persona de interés en un caso.
El equipo de Gibbs sospechó que él era el padre del niño, pero Gibbs luego le revela a Tomas que Rose ya estaba embarazada cuando Gibbs llegó a su pueblo.
Más tarde se reveló que el narcotraficante Gibbs fue enviado a asesinar al padre del niño.
Gibbs también tuvo una relación romántica pasada con la (ahora fallecida) directora de NCIS, Jenny Shepard, quien también era su compañera en ese momento.
Jenny también era pelirroja.
En la primera, segunda y tercera temporada, fue visto en compañía de una mujer pelirroja misteriosa (y nunca identificada).
Según Bellisario, el propósito de «la misteriosa pelirroja» era «hacer que todos especulen».
En la cuarta temporada, tiene una relación estable y seria con el teniente coronel Hollis Mann (Susanna Thompson), agente del CID del Ejército, pero se revela que su relación terminó al comienzo de la quinta temporada.
En la séptima temporada, Gibbs conoce a la abogada Margaret Allison Hart (Rena Sofer), que trabajó para un viejo enemigo de Gibbs, el coronel Merton Bell.
Aunque Gibbs y Hart se oponen entre sí en varios casos, también se sienten atraídos entre sí.
Cuando se descubrió que Bell era responsable de la muerte de Lara Macy en relación con el asesinato de Pedro Hernández hace mucho tiempo, Hart le dio la espalda a Bell, mostrando su lealtad a Gibbs.
En la novena temporada, Gibbs comienza un romance con la Dra.
Samantha Ryan (Jamie Lee Curtis), psicóloga del DOD PsyOps, que ha colaborado con su equipo en varios episodios.
El episodio de la decimosexta temporada «Hail and Farewell» reveló que Gibbs también estaba comprometida con una quinta mujer, Ellen Wallace, quien se cree que murió en los ataques del 11 de septiembre, pero fue asesinada la noche anterior; Gibbs rompió el compromiso unos dos meses antes de su muerte.
En el episodio «Heartland» de la sexta temporada, se revela la relación helada de Gibbs con su padre Jackson y la historia de fondo.
Su padre rara vez había sido mencionado hasta ese momento y Jackson no sabía que Gibbs era un «jefe» hasta que Gibbs y su equipo visitaron Stillwater para investigar un caso.
Al final del episodio, hacen las paces y los dos se han vuelto más cercanos desde entonces.
A través de una serie de episodios durante algunos años, queda claro que Gibbs mató a Pedro Hernández en venganza por la muerte de su esposa Shannon y su hija Kelly.
En el episodio «Borderland», un conspirador desconocido manipula los eventos para que Abby termine investigando el asesinato como un caso sin resolver y encuentre pruebas irrefutables de que Gibbs es el responsable.
Los hijos de Hernández, Paloma Reynosa, la jefa del cartel de drogas de Reynosa después de tomar el lugar de su cónyuge cuando fue asesinado, y Alejandro Rivera, un funcionario de alto rango del Departamento de Justicia de México, aparecen en el episodio «Spider and the Fly».
En este episodio, Gibbs manipula a Alejandro Rivera para que mate a Paloma, y Alejandro es arrestado posteriormente.
Poco después, el Director Vance presenta el informe de Abby que demuestra que Gibbs mató a Hernández en la sala de pruebas del NCIS.
Cuando Gibbs está bajo investigación en el final de la décima temporada «Damned If You Do», Vance recupera el informe y lo destruye, decidiendo enterrar permanentemente todo lo que conduce a la verdad para que Gibbs no sea encontrado y condenado por asesinato.
Gibbs es retratado como un marine condecorado, un organizador consumado, disciplinado y exigente.
Estos rasgos a menudo lo ponen en un punto muerto con otras autoridades cuando ejercen presión sobre su equipo.
Es un agente sin sentido que muestra una urgencia continua sobre la investigación que realiza, específicamente cuando se le brinda información técnica sobre temas complejos.
La respuesta típica a dicha información es «dámela en inglés», lo que obliga al experto a ir al grano y facilita la comprensión del público.
Es un hecho bien conocido con sus agentes que no le gustan las referencias y términos ambiguos como «asumir» y «tal vez» cuando se discute un caso o se trata de pruebas.
También muestra elementos de sarcasmo, particularmente en relación con alguien en su compañía que dice algo obvio.
La típica respuesta sarcástica «¿Crees?» es su réplica preferida.
Al final del episodio «Murder 2.0», Gibbs fue galardonado con su séptimo Premio al Servicio Civil Meritorio de la Marina, pero al igual que las otras seis veces, no asistió a la ceremonia de premiación y Tony acepta la medalla en su nombre.
Cuando Gibbs no muestra interés en él, Tony lo encierra en una caja que contiene varios casos de presentación similares, todos los cuales fueron otorgados a Gibbs.
Se revela que una de estas medallas fue una Estrella de Plata, que Gibbs otorga al cabo Damon Werth en el episodio «Corporal Punishment».
Se revela en el episodio «Hiatus (Part 1)» que Gibbs recibió el Corazón Púrpura después de ser herido en la Operación Tormenta del Desierto durante la Guerra del Golfo y como resultado estuvo en coma durante diecinueve días.
Gibbs se mostró usando los siguientes premios y decoraciones en los episodios «One Shot, One Kill» y «Honor Code».
La recepción temprana fue principalmente positiva.
Durante la primera temporada de NCIS en el aire, Ross Warneke escribió sobre Gibbs: «Todavía está haciendo una mueca por tres matrimonios fallidos y es un poco renegado dentro del servicio».
Además, llamó a la actuación de Mark Harmon «convincente» y agregó que el personaje «tiene un corazón de oro».
Dos años más tarde, en noviembre de 2005, Noel Holston, del Sun-Sentinel, dijo: «El agente especial de NCIS, Jethro Gibbs, es uno de esos muchachos de tipo duro y de centro blando que a Bellisario le encanta escribir, un claro líder pensante y decisivo en cuya manía sus subordinados disfrutan de un placer casi masoquista».
William Bradly de The Huffington Post escribió un artículo de opinión en 2011 en respuesta a que NCIS fue votado como el programa de televisión favorito de Estados Unidos en el que comentó: «Gibbs es un duro, pero un muy duro, que generalmente tiene todas las respuestas, gracias a su bien refinado "intestino".
Y cuando no lo hace, los extravagantes nerds de la ciencia están ahí para ayudarlo de una manera tranquilizadora y civilizada».
En 2012, Kyle Smith del New York Post elogió el respeto del programa por los militares y la interpretación de Harmon de un marine.
Un crítico escribió un largo análisis:
En 2011, June Thomas, de la revista Slate, escribió: «El líder del equipo Gibbs (Mark Harmon) es un estoico sorbiendo café, un ex marine a menudo exasperado por sus subordinados a veces tontos».
También habló sobre el programa y el atractivo de sus personajes para los conservadores: «Son inteligentes, trabajadores y devotos... Gibbs es un hombre anticuado: fuerte y silencioso, un hábil carpintero que no cierra el frente puerta».
Alyssa Rosenberg del Washington Monthly también sugirió que Gibbs, «un ex marine con una fe similar a Bush en su "instinto", apareció como una figura claramente conservadora en la serie, en contraste con los "suplentes liberales" McGee y Abby Sciuto».
En 2011, se informó que el papel había convertido a Mark Harmon en el cuarto actor más popular en la televisión de horario estelar.
Varios otros miembros del elenco de NCIS también figuran entre los diez primeros, incluidos Pauley Perrette (Abby Sciuto), Cote de Pablo (Ziva David), David McCallum (Ducky Mallard) y Michael Weatherly (Anthony DiNozzo).