Les Humphries Singers fue un grupo musical formado en Hamburgo, Alemania por el inglés Les Humphries en el año 1970.
El grupo consistía en un gran número de cantantes de diversos orígenes étnicos.
Algunos de ellos, tales como John Lawton, también formaban parte de otros grupos musicales durante la época.
Otro miembro fue Jürgen Drews quien más tarde tuvo un éxito como solista en 1976 en Alemania con "Ein Bett im Kornfeld", una versión de "Let Your Love Flow" de Bellamy Brothers.
Les Humphries Singers trajeron un poco de la onda del movimiento hippie en el mundo de los éxitos.Tres de sus éxitos más conocidos y tempranos fueron "Ela Ela", (1973) "Mama Loo" (1973), basada en Barbara Ann de The Beach Boys y "México" (1972) que estaba basada en el éxito country de Jimmy Driftwood, "The Battle of New Orleans" de 1957 y posteriormente el interpretado por Johnny Horton en 1960.
En 1976 representaron a Alemania en el Festival de la Canción de Eurovisión con la canción de Ralph Siegel "Sing Sang Song".
Les Humphries interpretaban una mezcla de música popular y versiones gospel y tuvieron algo de éxito en Europa con este acercamiento.
Miembros adicionales incluyeron a Jimmy Bilsbury, Malcolm Magaron, Peggy Evers, Tina Kemp, Judy Archer, Victor Scott, Barry St. John y Christopher Yim.
Liz Mitchell fue cantante del grupo Boney M.
John Lawton, quien por entonces se desempeñaba como cantante de la banda de rock progresivo/heavy metal alemán Lucifer's Friend, se volvería poco tiempo después el cantante principal de Uriah Heep.
Les Humphries Singers se disolvieron al final de los años 70s, después de que Humphries dejara el grupo debido a problemas de impuestos con Alemania.
En sus últimos años llevó una vida tranquila en Londres.
En marzo de 2008, el periódico alemán Bild reportó su muerte ocurrida el 26 de diciembre de 2007 en un hospital de Londres de un ataque cardíaco masivo después de una severa neumonía.