Les Achards es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Vandea, de la región de Países del Loira.
Fue creada el 1 de enero de 2017, en aplicación de una resolución del prefecto de Vandea de 30 de septiembre de 2016 con la unión de las comunas de La Chapelle-Achard y La Mothe-Achard, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de La Mothe-Achard.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las dos comunas que forman la nueva comuna de Les Achards, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de La Chapelle-Achard y La Mothe-Achard de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.