«Let's Be Friends» es el primer sencillo de la cantante estadounidense Emily Osment, de su álbum debut Fight or Flight.
El sencillo fue lanzado oficialmente el 8 de junio de 2010.
El video muestra a Osment yendo a la playa con sus amigos, y coqueteando con hombres atractivos al azar.
Inicia con Emily y sus amigos entrando en el estacionamiento de la playa en un mustang.
Entonces proceden a salir al agua, donde Osment encuentra un chico lindo y comienza a coquetear.
Actualmente, el vídeo ha adquirido más de 5.1 millones de visitas en el canal oficial de VEVO en YouTube.
El video fue lanzado digitalmente en iTunes el 31 de agosto de 2010.