Lethal Weapon (conocida como Arma mortal en Latinoamérica y Arma letal en España) es una serie de televisión basada en las películas del mismo nombre creada por Shane Black.
La serie se estrenó en Fox el 21 de septiembre de 2016.
El 22 de febrero de 2017, Fox la renovó para una segunda temporada, que se estrenó el 26 de septiembre de 2017.
El 13 de mayo de 2018, la serie se renovó para una tercera temporada, con Seann William Scott reemplazando a Clayne Crawford interpretando un nuevo personaje.
Roger Murtaugh, un detective con esposa y tres hijos, se asoció con Martin Riggs, un detective más joven y un tanto inestable, cuya esposa e hijo no nacido fueron asesinados recientemente.
Mientras que los métodos de Riggs para encerrar a los delincuentes ponen su vida y la de Murtaugh en peligro regularmente, los dos desarrollan respeto y amistad.
En octubre de 2015, Fox adquiere el proyecto de adaptación cinematográfica, de la franquicia Letal Weapon, con Matt Miller escribiendo el piloto.
El 12 de febrero de 2016, Fox ordena el piloto.
El 10 de mayo de 2016, Fox anunció que aceptó el piloto con un pedido inicial de trece episodios, que se emitirán durante la temporada 2016/2017.
El 16 de mayo de 2016, durante los Upfronts 2016, Fox anuncia la transmisión de la serie para el otoño de 2016.
El 16 de junio de 2016, Fox anuncia la fecha de lanzamiento de la serie el 21 de septiembre de 2016.
El 12 de octubre de 2016, Fox ordena cinco episodios adicionales, llevando la temporada a 18 episodios.
El 12 de febrero de 2016, Damon Wayans fue elegido para interpretar a Roger Murtaugh.
El 19 de febrero de 2016, Golden Brooks sería Trish Murtaugh.
El 3 de marzo de 2016, Jordana Brewster fue elegida como la Dra.
Maureen Cahill.
El 7 de marzo de 2016, Kevin Rahm sería el Capitán Avery.
El 10 de marzo de 2016, Clayne Crawford interpretaría a Martin Riggs.
El 15 de marzo de 2016, Chandler Kinney interpretaría a Riana Murtaugh.
El 17 de marzo de 2016, fue anunciado que Keesha Sharp tomaría el rol de Trish Murtaugh reemplazando a Brooks.
Además el 17 de marzo de Johnathan Fernández fue elegido para retratar a Scorsese.
La serie se filma en Los Ángeles, California.
En el Reino Unido, ITV comenzó a emitirse el 3 de marzo de 2017.
En Australia, en Nine Network se estrenó el 29 de enero de 2017.
En Filipinas, fue estrenada el 10 de junio de 2017 en ABS-CBN.
En Colombia, se transmite por el Canal 1 los viernes por la noche.
En Paraguay, la serie se estrenó el 4 de julio de 2020 por La Tele.
Lethal Weapon ha recibido críticas mixtas de los críticos.
En Rotten Tomatoes obtuvo una puntuación de 62% basado en 34 críticas.
El consenso dice, "Lethal Weapon overly polished production values and tired narrative are somewhat overcome by solid chemistry between its two leads."
En Metacritic, la serie recibió un promedio de 56/100 basado en 24 ctiticas, indicando "críticas mixtas".