Letya Pyanchi (လက်ျာပျံချီ, ; d. (c.) abril 1413) fue gobernador de Prome (Pyay) desde 1390 hasta 1413.
El gobernador, un rey de Hanthawaddy, fue un comandante clave de Ava en la Guerra de los Cuarenta Años contra Hanthawaddy Pegu.
Era un rey de Hanthawaddy, y yerno del virrey Laukpya de Myaungmya.
Su título en idioma Mon se informó en birmano como Bya Kyin o Bya Kyi.
Kyin se mantuvo leal a su suegro, quien en 1384 decidió rebelarse contra el nuevo rey en Pegu, Razadarit.
Su rebelión en el delta de Irrawaddy duró los siguientes cinco años con la ayuda del rey Swa Saw Ke de Ava.
Entre los años 1389–90 Kyin y su cuñado Bya Kon fueron expulsados por la invasión de Razadarit del delta.
Swa Saw Ke dio la bienvenida al dúo y nombró a Bya Kon gobernador de Salin con el título de Nawrahta, y a Bya Kyin gobernador de Prome (Pyay) con el título de Letya Pyanchi.
Fue a principios de 1390.
Gobernó Prome, una provincia clave y la puerta de entrada a la Alta Birmania durante los próximos 22 años o más.
Luchó varias campañas en la Guerra de los Cuarenta Años.
Fue herido por una flecha en la batalla de Hmawbi c de abril de 1413.
Murió camino a Prome, poco después de haber llegado a Dagón.
Todas sus campañas formaban parte de la guerra de los cuarenta años en el lado de Ava.