Leucosphaera es un género monotípico de fanerógamas pertenecientes a la familia Amaranthaceae.
Su única especie: Leucosphaera bainesii (Hook.f.) Gilg, es originaria del sur de África.
Es un arbusto enano, que alcanza un tamaño de 8-45 cm de altura, está muy ramificado, con frecuencia, en la base.
Se encuentra principalmente en arena o tierra arcillosa, en los lugares abiertos de acacias; lugares sobrepastoreados, y en las llanuras aluviales de inundación de Botsuana, Namibia y Sudáfrica (Transvaal, Cabo Prov.), a una altitud de 610 - 2000 metros.
Leucosphaera bainesii fue descrita por (Hook.f.) Gilg y publicado en Nat. Pflanzenfam. Nachtr. [Engler & Prantl] I. 153 (1897).