Se denomina levantamiento del cura Matalas a una revuelta popular que tuvo lugar en el territorio vasco francés de Sola durante el reinado de Luis XIV de Francia.
Durante el reinado de Luis XIV de Francia (Luis III de Navarra) se tomaron medidas cada vez más centralistas que disminuían los fueros y derechos de Sola.
Entre estas medidas se encontraban la supresión de la elección popular de los representantes suletinos y el aumento de los impuestos a los campesinos de la provincia.
Todos esto, acompañado del cambio de propiedad de las tierras comunales a la nobleza, una tendencia que se extendía en Francia cada vez más.
En las cortes de Sola las reuniones los representantes del tercer estamento no fructificaban y fue entonces cuando apareció la persona que guiaría las acciones de estos: Bernard Gohienetxe, el cura Matalas.
Dicho cura obtuvo el apoyo de la mayoría de los representantes de las asambleas, aunque no así de la jerarquía eclesiástica.
El levantamiento comenzó en junio de 1661.
La nobleza, representada principalmente por el conde de Iruri y la burguesía de Mauleón-Licharre, fue atacada por entre 4000 y 5000 rebeldes.
Los rebeldes quemaron varias casas de Sohüta y asediaron la ciudad de Mauleón y el castillo de Mauleón-Licharre.
En aquel asedio se dieron cita unas 7000 personas armadas y la nobleza se vio obligada a pedir ayuda a la armada de Burdeos.
Mientras tanto, Matalas intentaba afianzar el modo de organización popular en las localidades que controlaban los campesinos.
El enfrentamiento tuvo lugar en Sohüta el 12 de octubre de 1661.
Los campesinos rebeldes se enfrentaron casi sin armas a 100 soldados a caballo y 400 soldados a pie.
La nobleza suletina y las tropas de Burdeos dirigidos, por el capitán mercenario Calvo, derrotaron a los campesinos.
Aunque Matalas consiguió escapar, fue apresado cerca de Urdiñarbe, en la torre de Jentañe.
Tras llevarlo al castillo de Mauleón fue condenado a muerte y ejecutado el 8 de noviembre del mismo año, siendo decapitado en la plaza central de Lextarre.
Su cabeza fue colgada de uno de los cañones del castillo, para ser cambiada de lugar a la entrada de la ciudad donde permaneció una temporada hasta estar en estado de descomposición.
Otras ocho personas también fueron condenadas a muerte, aunque pudieron huir a los valles del Roncal y Salazar, al otro lado de los Pirineos.
Tras la revuelta, el poder de la nobleza se vio reforzado y los fueros y derechos históricos de la provincia de Sola se vieron reducidos.
La figura de Matalas permaneció como símbolo de Sola y hasta 1966 una cruz recordaba el lugar donde murió el cura suletino, que desapareció tras la creación de una rotonda de carretera.
]