Level Up es una serie Live Action originaria de Estados Unidos que se emite a través de Cartoon Network.
Este es uno de los shows de Cartoon Network que no son dibujos animados.
Se estrenó el 23 de noviembre de 2011 en Estados Unidos una película con el mismo título, que sirvió como piloto de la serie.
El 24 de enero de 2012 se estrenó en Estados Unidos la serie propiamente dicha.
El 4 de noviembre de 2012 ―justo después del estreno de la película― la serie se estrenó en Latinoamérica.
El 28 de marzo de 2012, Cartoon Network anunció que Level Up fue renovada para una segunda temporada.
Después de que los estudiantes de secundaria, Wyatt (Gaelan Connell), Lyle (Usher Jessie), Dante (Connor Del Río) y Angie (Aimee Carrero) involuntariamente abren un portal desde un videojuego llamado "Maldark: Conquistador de Mundos" al mundo real, y los personajes del juego empiezan a filtrase desde el Internet hasta el mundo real.
El grupo se encuentra por consiguiente equilibrando la vida cotidiana de sus miembros con las cosas extraordinarias que se presentan en su ciudad desde el mundo virtual.
La serie sigue la vida de Wyatt, Lyle, Dante y Angie; cuatro amigos que juegan al videojuego ficticio en línea Maldark: Conquistador de Mundos.
Sin embargo, abren accidentalmente un portal entre la realidad y el mundo virtual y su misión consistirá en devolver al videojuego a todas las criaturas fantásticas dirigidas por Maldark.
Tras el éxito de la "Level Up" película, Cartoon Network ha establecido un "Conquistador de Todos los Mundos" en su sitio web para que los fanes de la película y serie de TV puedan jugar el juego.