Lew Ayres (28 de diciembre de 1908 – 30 de diciembre de 1996) fue un actor estadounidense.
Su verdadero nombre era Lewis Frederick Ayres III, nació en Minneapolis, Minnesota, y se crio en San Diego (California).
Ayres empezó a actuar en pequeños papeles en 1927.
Ese año fue descubierto mientras tocaba el banjo en la orquesta de Henry Halstead, la cual estaba grabando un corto cinematográfico para Vitaphone titulado Carnival Night in Paris.
Ayres trabajó con Greta Garbo en el film de 1929 The Kiss, pero fue su papel protagonista en la película de 1930 Sin novedad en el frente el que le convirtió en una estrella.
Ayres fue protagonista, junto a Janet Gaynor, de Servants' Entrance (1934), título que combinaba acción convencional con animación de The Walt Disney Company en una secuencia onírica musical.
Tuvo el primer papel de Young Dr. Kildare en 1938 y se convirtió en un ídolo, protagonizando varios filmes de Kildare.
En esa época también trabajó con Joan Crawford y James Stewart en The Ice Follies of 1939.
Como reflejo de sus papeles médicos y antibelicistas, Ayres fue un pacifista que quiso ser miembro del Cuerpo Sanitario durante la Segunda Guerra Mundial.
El ejército no podía garantizarle el destino, por lo cual se declaró objetor de conciencia, debiendo ser destinado a un campo de Servicio Público Civil.
Tener una figura famosa en esa situación era una mala imagen para el Ejército, motivo por el cual se cambiaron las normas y se facilitó la entrada de Ayres en el Cuerpo Sanitario.
Sirvió en el teatro del Pacífico y en Nueva Guinea.
En 1948 fue nominado al Oscar al mejor actor por su interpretación en Belinda, pero su carrera fue escasa tras la guerra.
Su compañera de reparto, Jane Wyman, se enamoró de él, divorciándose de su marido, Ronald Reagan, en 1949.
El verano de 1958, Ayres presentó once episodios de una serie televisiva del género western, emitida por CBS y titulada Frontier Justice, una producción de la empresa de Dick Powell Four Star Television.
Además, se le ofreció interpretar al Dr. Kildare en una serie de la NBC, pero su petición de que el programa no tuviera publicidad de tabaco motivó que el papel fuera finalmente en 1961 para Richard Chamberlain.
También hizo el papel de gobernador en el episodio piloto de la serie televisiva de la CBS Hawaii Five-O.
Prefirió no viajar a Hawaii para rodar la serie, pero de cuando en cuando actuó en otros personajes de la misma.
Trabajó, así mismo, numerosas veces como artista invitado en otros programas televisivos.
En 1976 participó en un documental, Altars of the World, en el que se exponían sus principios filosóficos orientales, y que le valió el aplauso de la crítica.
Ayres también hizo varios papeles en producciones de ciencia ficción.
Uno de ellos fue en 1977 en la segunda temporada de The Bionic Woman, como un científico pacifista, Dr. Elijah Cooper.
Otro de ellos fue el de un político pacifista en el episodio piloto de la serie Battlestar Galactica en 1978.
Hacia el final de su carrera actuó en The Mary Tyler Moore Show, en el papel de padre de Murray Slaughter, personaje interpretado por Gavin MacLeod.
Ayres se casó en tres ocasiones.
Primero con la actriz Lola Lane, entre 1931 y 1933.
Desde 1934 hasta 1940 lo estuvo con Ginger Rogers.
Su último matrimonio, con Diana Hall, duró desde 1964 hasta el fallecimiento del actor en Los Ángeles, California, a causa de unas complicaciones aparecidas mientras se encontraba en coma a los 88 años de edad.
Con Hall tuvo un hijo, Justin, nacido en 1968.
Fue enterrado en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles.
En 1975 fue nominado al Emmy al mejor actor de reparto en una serie por su intervención en el episodio de la serie Kung Fu The Vanishing Image.
Por su dedicación al cine tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el 6385 de Hollywood Boulevard.