Lewis Morgan (Greenock, Escocia, Reino Unido; 30 de septiembre de 1996) es un futbolista escocés.
Juega de extremo y su equipo actual es el New York Red Bulls de la Major League Soccer.
Es internacional absoluto por la desde 2018.
Formado en las inferiores del Rangers F. C., Morgan se unió al St Mirren F. C. en septiembre de 2013.
Debutó por el primer equipo del club el 27 de septiembre de 2014 en la derrota por 2-1 de local ante el Celtic F. C. por la Scottish Premiership.
El 5 de enero de 2018, el jugador fichó en el Celtic de Glasgow y fue enviado de regreso al St. Mirren a préstamo por el resto de la temporada.
Para la temporada 2018-19, se le asignó el dorsal 16 y debutó por el Celtic el 10 de julio de 2018 contra el Alashkert Football Club por la Liga de Campeones de la UEFA 2018-19.
El 31 de enero de 2019, fue enviado a préstamo al Sunderland A. F. C. de la League One inglesa.
En enero de 2020, firmó contrato en el Inter de Miami de la MLS.
Luego de dos temporadas en Miami, el 12 de diciembre de 2021 Morgan fue transferido al New York Red Bulls.
En mayo de 2018, Mogan fue citado por Alex McLeish para disputar los encuentros amistosos de la ante  y.
Debutó el 29 de mayo en la derrota por 2-0 ante Perú.
Actualizado al último partido disputado el 17 de julio de 2022