Licuala ramsayi es una especie de la familia de las arecáceas.
Es originaria de Queensland en Australia.
Licuala ramsayi es una palmera natural de los bosques húmedos del noreste de Queensland.
Tiene una corona de enormes y separadas hojas circulares que alcanzan un tamaño de hasta 2 m diámetro.
Es una de las especies más grandes del género Licuala, su delgado tronco, puede alcanzar los 15 m de altura.
Licuala ramsayi fue descrita por (F.Muell.) Domin y publicado en Bibliotheca Botanica 85: 500.
1915. 	Licuala: nombre genérico que procede de la latinización del nombre vernáculo, leko wala, supuestamente utilizado para Licuala spinosa en Makassar, Célebes.
ramsayi: epíteto otorgado en honor del botánico escocés James Ramsay.