Lidis Lamorú Febles (Moa, 20 de abril de 1974) es una cantautora cubana.
Nació en el seno de una familia humilde y trabajadora.
Desde niña aprendió a tocar la guitarra.
A los 10 años de edad realizó su primera composición: «Mi guitarra».
Estudió Ciencias Sociales y Humanísticas en la especialidad de Historia en el Instituto Pedagógico de Holguín, donde obtuvo una licenciatura en Historia.
También obtuvo una licenciatura en Educación, por la Universidad de Holguín.
Mientras estudiaba, Lidis tuvo su antesala en el mundo artístico profesional en el grupo de teatro Girón, con el que realizó presentaciones en público, participó en diferentes eventos y en el festival humorístico Aquelarre.
En 1998 empezó a protagonizar ―con el nombre artístico de Gabriela― el programa infantil de televisión El patio de Gabriela, al principio en el canal y después en el canal Cubavisión, de alcance nacional.
Allí se dio a conocer como cantautora de música infantil, pues además de ser la anfitriona del programa, escribía y componía buena parte de las canciones que allí se interpretaban.
Es además, imitadora de voces.
En 2004 comenzó su carrera como Lidis Lamorú.
Grabó su primer CD: Voy a quererte más.
De este CD, el tema «Por amor», ganó el Premio de la Canción en Barbados).
Sus canciones más populares son «Don Lagartijo», «Naturaleza», «Vamos a jugar», «Curioso negrito».
En 2011 grabó su primer DVD: Por una sonrisa, con 14 temas en formato de videosclips animados.
En 2013 grabó su tercer CD: La magia de los sueños.
y su segundo DVD con la productora Bis Music.
Ha realizado tres giras nacionales.