Life Model Decoy (conocido por la abreviatura LMD (en español, Modelo Señuelo de Vida)) es un androide ficticio que aparece en los cómics estadounidenses por Marvel Comics.
Los LMD duplican todos los aspectos externos de una persona viva y real, con tanta autenticidad que puede suplantar fácilmente a una persona específica sin detección casual.
Los LMD aparecieron por primera vez en "The Man For the Job!", una historia corta del escritor Stan Lee y el artista Jack Kirby que publicó el libro de antología Strange Tales # 135 (agosto de 1965) en el que la agencia de espías, S.H.I.E.L.D. creó los LMD del agente Nick Fury para utilizar como señuelos para un ataque de la organización terrorista, Hydra.
Los LMD se han utilizado en numerosas historias de Marvel Comics en el medio siglo desde su primera aparición, y también se han adaptado a otros medios de comunicación basados en Marvel, incluyendo películas, series de televisión, animación y videojuegos.
LMD apareció por primera vez en The Man For the Job!, una historia corta creada por el escritor Stan Lee y el artista Jack Kirby que corría el libro de antología Strange Tales # 135 (agosto de 1965) en el que la agencia, S.H.I.E.L.D. ha creado los LMD por el agente Nick Fury a utilizar como señuelos para un ataque por la organización terrorista Hydra.
Life Model Decoy (LMD) es un robot de S.H.I.E.L.D., diseñado a duplicar a todo exterior en los aspectos de una persona viva.
El propietario puede ver a través, hablar a través de, y controlar todo lo que el LMD hace.
El LMD de Nick Fury son probablemente los más comunes en el Universo Marvel.
Está diseñado para funcionar como un exacto doble de cuerpo para los VIPs.
Su diseño es imitar la apariencia externa del sujeto (es decir, las huellas dactilares, cabellos, todos los detalles de la piel), habla patrones, aroma, iris y patrones de retina, el lenguaje corporal, patrones de pensamiento (para engañar a los telépatas) y cualquier otra biológica de indicadores.
Aparte de cualquier procedimiento invasivo y la vulnerabilidad al fuerte pulso electromagnético, son indistinguibles del original.
Como un androide, el LMD posee todos los atributos superhumanos diferentes:
Un número de LMDs con designaciones numéricas simples han aparecido en historias.
Éstas incluyen:
Un número de LMDs también se han representado hacerse pasar por caracteres específicos.
Éstas incluyen:
En la línea de tiempo alternativa de la historia "Heroes Reborn", el Capitán América fue lavado su cerebro en la creencia de que él es un ser vivo civil en los suburbios.
Como parte de esta farsa, su esposa y su hijo son LMD asignados para protegerlo.
Nick Fury también utilizó un LMD Capitán América durante las misiones secretas.
Los protagonistas androides de la miniserie 2005 Livewires, fueron construidos usando la tecnología LMD y la tecnología Mannite.
El principal antagonista de la serie se revela en ser deshonestos LMD de Nick Fury también.