La Temporada 1951 de la Liga Mexicana de Béisbol fue la edición número 27.
Se mantienen los mismos 8 equipos de la campaña anterior.
Sigue el sistema de competencia con un rol dividido en dos vueltas de 42 juegos cada una, el equipo ganador de la primera vuelta se enfrentaba al ganador de la segunda vuelta en una Serie Final para determinar al equipo campeón de la liga.
Los Azules de Veracruz obtuvieron el cuarto campeonato de su historia al derrotar en 5 juegos a los Tuneros de San Luis.
El mánager campeón fue Jorge Pasquel.
El Juego de Estrellas de la LMB se realizó el 4 de septiembre en el Parque Delta en México, D. F. La selección de Extranjeros se impuso a la selección de Mexicanos 6 carreras a 3 en un encuentro que se redujo a 5 entradas y un tercio.
Se designó como novato del año a Fernando García de los Tuneros de San Luis.