La Temporada 1977 de la Liga Mexicana de Béisbol fue la edición número 53.
Para esta temporada el número de equipos se mantuvo en 16 pero hubo un cambio de sede, los Bravos de Reynosa se convierten en los Plataneros de Tabasco, los Alijadores de Tampico pasan de jugar de la Zona Sur a la Zona Norte.
Los equipos continúan divididos en la Zona Norte y Zona Sur, a su vez se subdividen en la división este y oeste con cuatro equipos cada una.
En la Serie Final los Tecolotes de Nuevo Laredo obtuvieron el cuarto campeonato de su historia al derrotar en 5 juegos a los Diablos Rojos del México.
El mánager campeón fue Jorge Fitch.
Se designó como novato del año a Abraham Rivera de los Ángeles de Puebla.