La Liga Mexicana de Baloncesto Profesional Femenil (LMBPF) es la liga de baloncesto femenil más importante de México.
Está conformada por 14 equipos de todo el país para la temporada 2022.
La liga nació en el 2014 gracias al esfuerzo de varios empresarios por fortalecer el baloncesto femenil en México, luego del logro conseguido por la selección mexicana femenil en los Juegos Panamericanos de Guadalajara 2011, cuando obtuvieron la medalla de plata con muy pocos reflectores y apoyos.
.
El proyecto nació con el apoyo de la Liga Nacional de Baloncesto Profesional (LNBP), además de que tuvo como primera presidente a la maestra Ma. Elsa Flores Sánchez.
Para la temporada 2014 se tenía la intención de comenzar hasta con 11 equipos, pero debido a varias circunstancias, solamente entraron en acción 10 escuadras.
En los planes estaban que participaran equipos como Petroleras de Minatitlán y las Halconcitas de Xalapa, pero al final no se concretaron.
La liga estuvo apoyada por la LNBP hasta el año 2017, cuando por diferencias con el nuevo presidente del circuito varonil, Sergio Ganem, los dueños de los equipos femeniles decidieron crear una asociación civil para organizar una nueva liga, pero que le daría continuidad al trabajo y esfuerzo de los equipos profesionales que participaron durante las últimas 3 temporadas, en aras del fortalecimiento del básquetbol femenil en México.
Temporada 2023
Lista de campeones y subcampeones, serie a ganar 3 de 5 partidos
1 Final a partido único.
A continuación se muestra la cantidad de campeonatos por entidad federativa: