La temporada 2008-09 de la Liga Argentina de Voleibol, por motivos de patrocinio Liga Argentina Tarjeta Nativa Nación 2008/09, fue la decimotercera edición de la máxima competencia nacional de clubes.
La temporada regular inició el 30 de octubre y finalizó el 10 de abril en el quinto partido de las finales.
En esta temporada, Drean Bolívar se proclamó campeón por tercer año consecutivo, y alcanzó su quinto título de manera global al vencer en la serie final a La Unión de Formosa.
En esta temporada resaltó la vuelta de Marcos Milinkovic al plano nacional para jugar en La Unión de Formosa, tras jugar diecisiete años en el exterior.
También estuvo Jorge Elgueta en dicho equipo.
En la previa a la liga regular, Drean Bolívar obtuvo la Copa ACLAV 2008 tras derrotar a Gigantes del Sur en la final.
El descendido en esta temporada fue Ciclista Olímpico, que había ascendido para esta temporada y así duró tan solo una edición en la máxima división.
Los once equipos se enfrentan todos contra todos en dos rondas, jugando contra cada rival una vez de local y otra de visitante.
Por cada partido ganado 3 a 0 o 3 a 1 se entregan 3 puntos, mientras que cada encuentro que se juegue hasta el quinto set da dos puntos al vencedor y un punto al perdedor.
Una vez terminada las veintidós jornadas, se ordena a los equipos según la puntuación obtenida y, aquellos ubicados en las primeras ocho ubicaciones disputan los play-off del campeonato.
Los equipos se enfrentan tal que el mejor ubicado se empareje con el peor ubicado, disputando más partidos como local el mejor ubicado.
Los cuartos de final y las semifinales son al mejor de cinco partidos, mientras que la final es al mejor de siete.
La Copa ACLAV de esta temporada fue la cuarta edición del torneo.
El campeón fue Drean Bolívar que venció a Gigantes del Sur en la final.
Fuente: somosvoley.com.
''El equipo ubicado en la primera línea obtuvo la ventaja de localía.
El resultado que figura es la cantidad de partidos ganados por cada equipo en la serie.''
El Torneo Súper 8, por motivos de patrocinio Torneo Súper 8 Tarjeta Nativa Nación, fue el torneo de mitad de temporada que juntó a los ocho mejores equipos de la primera ronda de la fase regular de la liga.
El campeón del torneo fue Drean Bolívar que venció en la final a Mendoza Vóley en el Estadio Héctor Etchart de Ferro Carril Oeste de Buenos Aires.