La temporada 2022 de la Primera División Femenina de Costa Rica fue la 24.ª edición de la Primera División de fútbol, denominada Liga Promerica por motivos de patrocinio.
El torneo lo organiza la Unión Femenina de Fútbol de Costa Rica (UNIFFUT).
Alajuelense se proclama campeón nacional del Apertura 2022, obteniendo dos torneos consecutivos de forma invicta, consiguiendo el primer tricampeonato de la historia del futbol femenino.
​
El torneo de la Primera División Femenina, está conformado en dos partes:
En la fase de clasificación se observa el sistema de puntos.
La ubicación en la tabla general, está sujeta a las siguientes condiciones:
En esta fase participan los 8 clubes de la Primera División Femenina jugando en cada torneo todos contra todos durante las 14 jornadas respectivas, a visita recíproca.
El orden de los clubes al final de la fase de clasificación del torneo corresponderá a la suma de los puntos obtenidos por cada uno de ellos y se presentará en forma descendente.
Si al finalizar las 14 jornadas del torneo, dos o más clubes estuviesen empatados en puntos, su posición en la tabla general será determinada atendiendo a los siguientes criterios de desempate:
Para determinar los lugares que ocuparán los clubes que participen en la fase final del torneo se tomará como base la tabla de clasificación de cada competición.
Participan por el título de campeón los cuatro primeros clubes de la tabla general de clasificación al término de las 14 jornadas.
Los cuatro clubes calificados para esta fase del torneo serán reubicados de acuerdo con el lugar que ocupen en la tabla general al término de la jornada 14, con el puesto del número uno al club mejor clasificado, y así hasta el número cuatro.
Los partidos a esta fase se desarrollarán a visita, en las siguientes etapas:
Los clubes vencedores en los partidos de semifinal serán aquellos que en los dos juegos anoten el mayor número de goles.
De existir empate en el número de goles anotados, se darán los lanzamientos desde el punto de penal para definir al vencedor.
Los partidos de semifinales se jugarán de la siguiente manera:
1.° vs 4.°
2.° vs 3.°
En la final participarán los dos clubes vencedores de las semifinales, donde el equipo que cierra la serie será aquel que haya conseguido la mejor posición en la tabla.
Para la temporada 2021, la provincia con más equipos en la Primera División es San José con cinco.
Lista con las máximas goleadoras de la competencia.
Datos actualizados a 16 de octubre de 2022, según UNIFFUT.