La Liga de Fútbol Profesional es una competición deportiva integrada por los clubes y las sociedades anónimas deportivas que participan en las categorías profesionales de la liga peruana de fútbol: la Liga 1 (antes denominada Primera División y oficialmente) y la Liga 2 (antigua Segunda División).
Fue formalizada en 2019 por la Comisión Organizadora de Competiciones de la FPF.
Este torneo es el primero que cuenta con la organización de la FPF de manera autónoma, ya que hasta la edición 2018 el torneo era organizado por la ADFP.
La Liga 1 es el máximo escalón del sistema de competiciones de fútbol en el país.
Anteriormente llamada Primera División, alberga a 18 equipos profesionales.
Consta de dos torneos cortos: Apertura y Clausura; ambos se juegan a una sola rueda de diecisiete fechas cada una, invirtiéndose las localías en los torneos y cuyos ganadores clasifican al play-off final por el campeonato.
El campeón nacional se define de la siguiente manera:
Cabe destacar que los finalistas clasifican directamente a la fase de grupos de la Copa Libertadores de América del año que viene, mientras que los dos mejores equipos del acumulado clasifican a las fases previas.
Del mismo modo, los equipos que ocupen las siguientes tres posiciones clasificarán a la Copa Sudamericana del año próximo.
Los cupos de extranjeros para la Liga 1 son de 5 en lista y 4 en cancha como máximo.
En cuanto a la Bolsa de Minutos, la Liga1 exige:
Los dos equipos peor ubicados en la tabla de posiciones descienden a la Liga 2 para la siguiente temporada, mientras que el campeón de la Copa Perú y el campeón de la Liga 2 logran un cupo cada uno en la Liga 1 del siguiente año.
La Liga 2 cuenta con la participación de 14 equipos profesionales, y cuenta con un solo sistema de todos contra todos a ida y vuelta.
El equipo que mayor puntaje haya obtenido durante el torneo será proclamado campeón y obtendrá un cupo de ascenso a la Liga 1, mientras que el segundo jugará una promoción con el 16° lugar de la Liga 1.
Si bien los equipos que disputan la Liga 2 no tienen clasificación a la Copa Libertadores de América, sí pueden clasificar a la Copa Sudamericana; más no mediante este torneo, sino a través de la Copa Bicentenario.
Los cupos de extranjeros para la Liga 2 son de 4 en lista y 3 en cancha como máximo.
En cuanto a la Bolsa de Minutos, la Liga2 exige:
Los dos equipos peor ubicados en la tabla de posiciones descienden a la Copa Perú para la siguiente temporada, mientras que el subcampeón de la Copa Perú asciende a la Liga 2 del siguiente año.