La Liga Nacional de Guatemala 1977-78 es el vigésimo sexto torneo de Liga de fútbol de Guatemala.
El campeón del torneo fue el Comunicaciones, consiguiendo su octavo título de liga.
El campeonato se dividió en varias fases, siendo la primera los grupos regionales, dos de 6 equipos y uno de 5; del grupo de 5 clasifican 2 equipos y de los grupos de 6 clasifican 3 equipos.
La fase final, se desarrolla en una octogonal por el título; el ganador de esta liguilla se queda con el campeonato.
Durante la fase regional, los equipos se enfrentaron a sus contrincantes de grupo cuatro veces.