La temporada 2016-17 fue la 25.ª temporada de la Liga Premier de Rusia, la máxima categoría del fútbol en Rusia desde la disolución de la Unión Soviética.
El torneo dio inicio el 31 de julio de 2016 y finalizó el 21 de mayo de 2017, se tiene contemplado un receso de invierno entre el 6 de diciembre y el 2 de marzo de 2017.
El Spartak de Moscú se proclamó campeón de la liga después de 16 años, logrando su décima corona.
Los 16 equipos jugarán un torneo de todos contra todos, por lo que cada equipo juega frente a los rivales dos veces, una como local y otra como visitante.
Por lo tanto, se jugará un total de 240 partidos, con 30 partidos jugados por cada equipo.
Los equipos que hayan concluido en las posiciones 15 y 16 descenderán automáticamente a la FNL, mientras que los dos mejores equipos de la FNL conseguirán el ascenso.
Por otra parte, los clubes de FNL situados en tercera y cuarta posición se enfrentarán a los clasificados en posición 13 y 14 de Liga Premier en los partidos de ida y vuelta de la promoción para obtener una plaza para la temporada 2017-18.
Fuente: championat.com/football
Los equipos vencedores de ambas llaves ascienden o se mantienen en la Liga Premier.