La Temporada 1949 de la Liga Mexicana de Béisbol fue la edición número 25.
Para este año hubo una expansión de 6 a 8 equipos, los equipos de expansión fueron los Charros de Jalisco quienes debutaban en la liga y los Tecolotes de Nuevo Laredo quienes no participaban desde la temporada de 1946.
Adicionalmente hubo dos cambios de sede, los Pericos de Puebla se convierten en los Rojos del Águila de Veracruz que no participaban desde 1941 y los Alijadores de Tampico se convierten en el Unión Laguna de Torreón quienes no participaban desde la temporada de 1946.
El equipo de Industriales de Monterrey cambia de nombre al de Sultanes de Monterrey.
Se implementa el sistema de competencia con un rol dividido en dos vueltas de 42 juegos cada una, el equipo ganador de la primera vuelta se enfrentaba al ganador de la segunda vuelta en una Serie Final para determinar al equipo campeón de la liga.
Los Sultanes de Monterrey obtuvieron el cuarto título y primer tricampeonato de su historia al derrotar en 4 juegos al Unión Laguna de Torreón.
El mánager campeón fue Lázaro Salazar.
El Juego de Estrellas de la LMB se realizó el 13 de septiembre en el Parque Delta en México, D. F. La selección de Extranjeros se impuso a la selección de Mexicanos 5 carreras a 3.
Se designó como novato del año a Leonardo Rodríguez del Unión Laguna de Torreón.