La Liga Asobal 1997-98 se desarrolló con una liga regular de catorce equipos en la que se enfrentaban todos contra todos a doble vuelta, y a continuación las eliminatorias por el título y por el descenso.
La eliminatoria por el título era disputada por los cuatro primeros equipos de la liga regular, con las semifinales al mejor de tres partidos y la final al mejor de cinco.
Esta temporada los dos equipos que ascendieron fueron el Universidad de Oviedo-Naranco y el BM Altea.
El título lo revalidó el FC Barcelona, tras ceder únicamente una derrota y un empate en toda la temporada regular, las semifinales y la final, superando claramente al segundo clasificado y finalista, el Portland San Antonio.