Las ligas regionales (o "locales") de fútbol en la Argentina son asociaciones de clubes de fútbol conformadas por instituciones de la República Argentina con sede en ciudades o poblaciones geográficamente cercanas entre sí, organizadas para disputar campeonatos oficiales anuales de tipo amateur.
Los mejores equipos de cada una de ellas quedan habilitados para participar en el Torneo Regional Federal Amateur, que abre la vía para el ascenso a categorías que desembocan en la Primera División de Argentina.
Cada liga debe ser aprobada y supervisada por el Consejo Federal de Fútbol, órgano interno de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA).
Debido a que el Consejo Federal oficia de intermediario para la organización de los campeonatos, se dice que los clubes miembros de las ligas regionales se hallan indirectamente afiliados a la AFA.
Por cuestiones administrativas y organizativas, hasta ahora 3562 clubes del interior de la Argentina se agrupan en 228 ligas regionales.
Desde la creación de la primera liga argentina de fútbol en 1891, luego sucedida por la antecesora reconocida de la AFA, se han ido fundando distintas ligas de fútbol por los alrededores del AMBA y por el resto del país.
La primera competición regional fue la Copa Santiago Pinasco, certamen disputado por clubes de la ciudad de Rosario en donde el ganador se clasificaba a la Tie Cup, primer copa nacional del fútbol argentino, desde su creación en 1900.
En 1902, Rosario fue el primer campeón de una copa nacional, al hacerse de la Tie Cup ante el campeón de la Asociación Argentina Alumni.
A partir de 1905, la Copa Pinasco pasó a ser el certamen de Primera División de la Liga Rosarina, primer liga regional creada en el fútbol argentino.
En 1907, se creó la segunda liga: la Asociación Santafesina, que nucleaba a los clubes de la ciudad capitalina.
Y, en 1908, se creó la primera liga regional de Buenos Aires: la Liga del Sur, que nucleó a los clubes de la ciudad de Bahía Blanca.
A partir del crecimiento del deporte y su expansión por el país, más ligas se fueron creando.
Sin embargo, durante la era amateur del fútbol argentino, sólo la Liga Rosarina ha tenido acceso a algunas competiciones de la Asociación Argentina de Fútbol, por medio de sus campeones y, durante los años '20, algunos combinados de ligas de Córdoba, Santa Fe, Buenos Aires y Mendoza, entre otras, en la Copa Presidente.
Con la creación de la primera liga profesional, rápidamente se incluyó a campeones de la Liga Santafesina y de la Liga Cordobesa en la Copa Beccar Varela, en 1933.
En 1939, tras las afiliaciones de Rosario Central y Newell's Old Boys a la AFA, se disputa el Campeonato del Litoral, certamen que sirvió de clasificación a la Copa Dr. Ibarguren del mismo año y que le dio una oportunidad de acceso a los clubes de la Federación Paranaense.
En 1943 se disputa la primera copa que haría inclusión de clubes de distintas provincias del país: la Copa de la República.
En ella hicieron su primera participación clubes del Cuyo, Norte y Litoral.
Luego de la efímera Copa de la República, la mayoría de las ligas del país continuaron excluidas de las competencias de la AFA, salvo por combinados de Liga Cordobesa, la Liga Mendocina y la Liga Cultural santiagueña que participaron de la Copa Ibarguren en los años 50.
En 1959 se disputa el Campeonato de la República, la primera copa exclusiva para equipos del interior del país, organizada por el Consejo Federal.
En ella hacen su debut un equipo de Neuquén y de Río Negro, siendo el debut de ambas provincias y de la patagonia en un certamen de la AFA.
Tras el cese de copas nacionales durante los '60, en 1967 se crea el Torneo Regional, un certamen paralelo a la Primera División B, que incluyó a distintos clubes de las provincias y le permitió a los mejores equipos clasificar al Campeonato Nacional, un certamen de Primera División que también incluía a los mejores equipos del campeonato regular de Primera División, conocido en esos años como Campeonato Metropolitano.
Los nuevos certámenes les abrió la posibilidad a las provincias de La Pampa y Chubut, que hasta ese momento no habían competido en ningún certamen de la AFA.
En 1969 se disputa la Copa Argentina, un certamen que al igual que la Copa de la República incluyó a distintos equipos del país y que dejó de disputarse tras la edición inconclusa de 1970.
En 1971, compite por primera vez en un certamen de la AFA un equipo de Santa Cruz, única provincia hasta ese momento que no había tenido participación.
En 1985, compite por primera vez un equipo de Tierra del Fuego.
En 1986 vuelve a reestructurarse el fútbol argentino, con el reemplazo del Campeonato Nacional por una nueva división en la segunda categoría: el Campeonato Nacional B.
También es reemplazado el Torneo Regional por el Torneo del Interior, certamen paralelo a la Primera División B, que pasaba a ser de la tercera categoría.
De esta manera, las ligas regionales se incorporaron a la ramificación de las categorías del fútbol argentino hasta el día de hoy.
Las siguientes son las ligas regionales de fútbol en la Argentina, dependientes del Consejo Federal de la Asociación del Fútbol Argentino, por cada provincia:
61 ligas se localizan en la Provincia de Buenos Aires:
10 ligas se localizan en la Provincia de Catamarca:
8 ligas se localizan en la Provincia del Chaco:
3 ligas se localizan en la Provincia del Chubut:
18 ligas se localizan en la Provincia de Córdoba:
14 ligas se localizan en la Provincia de Corrientes:
19 ligas se localizan en la Provincia de Entre Ríos:
6 ligas se localizan en la Provincia de Formosa:
6 ligas se localizan en la Provincia de Jujuy:
2 ligas se localizan en la Provincia de La Pampa:
6 ligas se localizan en la Provincia de La Rioja:
8 ligas se localizan en la Provincia de Mendoza:
7 ligas se localizan en la Provincia de Misiones:
1 liga se localiza en la Provincia del Neuquén:
5 ligas se localizan en la Provincia de Río Negro:
9 ligas se localizan en la Provincia de Salta:
10 ligas se localizan en la Provincia de San Juan:
4 ligas se localizan en la Provincia de San Luis:
3 ligas se localizan en la Provincia de Santa Cruz:
19 ligas se localizan en la Provincia de Santa Fe:
7 ligas se localizan en la Provincia de Santiago del Estero:
2 ligas se localizan en la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur:
1 liga se localiza en la Provincia de Tucumán: