La Liga Checa de Fútbol 2022-23 por razones de patrocinio Fortuna liga, es la trigésima temporada de la Liga de Fútbol de la República Checa, la máxima categoría del fútbol profesional de la República Checa.
El Viktoria Plzeň es el defensor del título tras ganar su sexta corona la temporada anterior.
Los 16 equipos participantes jugarán entre sí todos contra todos dos veces totalizando 30 partidos cada uno.
El MFK Karviná descendió a la Liga Nacional de Fútbol poniendo fin a su estadía de seis años en la máxima categoría, es reemplazado para este torneo por el campeón de la Liga Nacional el Zbrojovka Brno, tras haber descendido en la temporada 2020-21.
1 - FC Hradec Králové jugará sus partidos como local en Mladá Boleslav debido a la reconstrucción de su estadio, el Všesportovní stadion.
2 - El FK Pardubice seguirá jugando sus partidos como local en el estadio del Bohemians Praga debido a la reconstrucción de su propio estadio Pod Vinicí.
Solamente 4 equipos de la República Checa clasifican a las copas europeas debido al bajo coeficiente del país, así que el ganador del play-off solamente recibirá un bonus monetario y un acceso directo a la tercera ronda de la Copa Nacional 2023-24.