La Liga 2 de Fútbol Profesional del Perú 2020, conocida como Liga 2 2020, fue la edición número 68 de la Segunda División del Perú y la segunda bajo la denominación de Liga 2.
Se encontraba en duda su realización debido al aumento de casos del COVID-19 en el Perú.
Sin embargo, tras una reunión de las partes involucradas se llegó a establecer la realización del mismo, iniciando sus actividades desde fines de septiembre teniendo como única sede la ciudad de Lima.
La Federación Peruana de Fútbol (FPF) organizó y controló el desarrollo del campeonato a través de la Comisión Organizadora de Competiciones.
Los 10 equipos jugaron en la ciudad de Lima durante 9 jornadas en el formato de todos contra todos, a partido único.
Al finalizar esta fase, los 4 primeros clubes clasificarán a los play-offs, donde el primer lugar jugará ante el cuarto y el segundo ante el tercero.
Los dos ganadores de ambas llaves se enfrentaron en la final, donde el ganador fue reconocido como campeón y ascendió a la Liga 1 2021.
Todos los partidos de play-offs se jugarán a partido único.
Además, se determinó que no habrá descendidos este año 2020.
{| align="left" cellpadding="2" cellspacing="0" style="background: #E6EEE6; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 85%;" width="65%"
! width="10%" |Fecha
! width="15%" |Jugador
! width="12%" |Minuto
! width="17%" |Local
! width="1%" |Resultado
! width="17%" |Visitante
! width="8%" |Reporte
Los siguientes reconocimientos fueron anunciados en una ceremonia de gala desarrollada el 4 de mayo de 2021 en las instalaciones de la Villa Deportiva Nacional, evento que también significó el sorteo del campeonato 2021.