La Liga Nacional Intermedia es la segunda división de competencia de este deporte en el Perú, siendo la edición 2021, la décima novena en su historia.
Comenzó el 8 de octubre de 2021 con el partido entre ACD Túpac Amaru y Universitario de Deportes.
Su organización, control y desarrollo están a cargo de la Federación Peruana de Voleibol (FPV).
El torneo tuvo siete equipos participantes y dos fases de competencia.
La Primera Fase se dividió en dos series: la Serie A, que se jugó en el Coliseo El Olivar de Jesús María (Lima) y que contó con la participación de cuatro equipos (ACD Túpac Amaru, Universitario de Deportes, Club Defensor Golazo y Star Net de Trujillo), y la Serie B, que se jugó en el Coliseo Miguel Grau de Paucarpata (Arequipa) y que contó con la participación de tres equipos arequipeños (Academia Porvenir Boys, Club Atlético Faraday y Club Fundación Taybor).
En cada serie se jugó una ronda de todos contra todos; los dos mejores equipos de cada grupo pasaron a la Segunda Fase.
La Segunda Fase se jugó en el Coliseo El Olivar de Jesús María con la participación de los dos mejores equipos de la Serie A (Club Defensor Golazo y Star Net de Trujillo) y los dos mejores equipos de la Serie B (Academia Porvenir Boys y Club Fundación Taybor).
Los cuatro equipos jugaron una ronda de todos contra todos.
El Club Defensor Golazo ganó el cuadrangular, se proclamó campeón de la LNIV 2021 y ascendió a la Liga Nacional Superior de Voleibol Femenino 2021-22; mientras que Star Net quedó como subcampeón y jugó la Revalidación 2021 contra Deportivo Alianza, equipo que se mantuvo en la LNSV, tras ganar 25/19, 25/13, 17/25, 16/25 y 15/9.
La Serie A se jugó en el Coliseo El Olivar de Jesús María (Lima) y contó con la participación de tres equipos de Lima: Túpac Amaru, Universitario de Deportes y Club Defensor Golazo, y uno de Trujillo: Star Net.
Los cuatro equipos jugaron una ronda de todos contra todos; los dos mejores pasaron a la Segunda Fase.
La Serie B se jugó en el Coliseo Miguel Grau de Paucarpata (Arequipa) y contó con la participación de tres equipos arequipeños: Academia Porvenir Boys, Club Atlético Faraday y Club Fundación Taybor.
Los tres equipos jugaron una ronda de todos contra todos; los dos mejores equipos de cada grupo pasaron a la Segunda Fase.
La Segunda Fase se jugó en el Coliseo El Olivar de Jesús María con la participación de los dos mejores equipos de la Serie A (Club Defensor Golazo y Star Net de Trujillo) y los dos mejores equipos de la Serie B (Academia Porvenir Boys y Club Fundación Taybor).
Los cuatro equipos jugaron una ronda de todos contra todos.
El Club Defensor Golazo ganó el cuadrangular, se proclamó campeón de la LNIV 2021 y ascendió a la Liga Nacional Superior de Voleibol Femenino 2021-22; mientras que Star Net quedó como subcampeón y jugó la Revalidación 2021 contra Deportivo Alianza.
El penúltimo del Cuadrangular de Permanencia de la LNSV 2020-21 (Deportivo Alianza) enfrentó al segundo de la Liga Nacional Intermedia 2021 (Star Net de Trujillo) para definir qué equipo jugaría la LNSV 2021-2022.
La definición se jugó en las instalaciones de El Olivar de Jesús María y se transmitió a través de la página de la FPV en Facebook.