La Liga Sudamericana de Clubes 2004 fue la octava edición del torneo más importante de básquet en Sudamérica, y el primero después de no haberse disputado en 2003.
Participaron dieciséis equipos provenientes de nueve países, todos excepto Perú tuvieron representante.
El campeón de esta edición fue el cuadro argentino de Atenas, que venció en la final al equipo brasilero de Uberlândia y con ello logró su tercer título en esta competencia.
CV: campeón vigente, o campeón defensor.
El torneo estuvo dividido en dos etapas, la fase de grupos y los play-offs.
Fase de grupos
Los dos mejores de cada grupo avanzaron a la siguiente fase, la de play-offs.
Play offs
La final se jugó al mejor de cinco encuentros, disputados 2-2-1.
Los horarios corresponde al huso horario de Santiago de Chile, UTC -3.
Los horarios corresponde al huso horario de Ribeirão Preto, UTC -3.
Los horarios corresponde al huso horario de Córdoba, UTC -3.
Los horarios corresponde al huso horario de Puerto La Cruz, UTC -4:30.
El equipo que figura primero en cada llave es el que obtuvo la ventaja de localías.
Atenas de Córdoba
Campeón
Tercer título
''Fuente: Web oficial
Entrenador: Mario Milanesio
(de acuerdo a la página oficial de la competición)