La temporada 2020 fue la 30ª edición de la Liga Premier de Bielorrusia, comenzó el 19 de marzo de 2020 y finalizó el 28 de noviembre del mismo año.
El Dinamo Brest es el vigente campeón que se coronó la temporada pasada por primera vez.
Desde marzo el torneo se hizo conocido mundialmente por ser la única liga activa en Europa debido a que los demás países habían paralizado sus torneos a causa de la pandemia de COVID-19, incluso los partidos se jugaban con público.
Los dieciséis equipos participantes jugaron entre sí todos contra todos dos veces totalizando 30 partidos cada uno, al término de la fecha 30 el primer clasificado se coronó campeón y obtuvo un cupo para la primera ronda de la Liga de Campeones 2021-22, mientras que el segundo y tercer clasificado obtienen un cupo para la primera ronda de la Liga de Conferencia Europa 2021-22; por otro lado los dos últimos clasificados descendieron a la Primera Liga de Bielorrusia 2021.
Un tercer cupo para la segunda ronda de la Liga de Conferencia Europa 2021-22 fue asignado al campeón de la Copa de Bielorrusia.
Los dos últimos equipos de la temporada 2019 Gomel y FC Torpedo Minsk fueron relegados a la Primera Liga de Bielorrusia de 2020.
Fueron reemplazados por el Belshina Bobruisk campeón de la Primera Liga Bielorrusa 2019, que vuelve a la máxima categoría después de cuatro años tras haber descendido en la temporada 2016, y por el Smolevichi que regresa tras descender en la temporada 2018.
Adicionalmente asciende el Rukh Brest que debutara en la Liga Premier tras vencer en el repechaje al Dnyapro Mogilev que perdió la categoría.
Fuente: Scoresway
- Cada equipo juega en casa y fuera una vez contra todos los demás equipos para un total de 30 partidos jugados por cada club.