La Liga de fútbol sala de Gibraltar 2016-17 fue una nueva edición de la Liga de fútbol sala de Gibraltar organizada por la Asociación de Fútbol de Gibraltar (GFA) y la cuarta después de que Gibraltar se convirtiera en miembro pleno de la UEFA.
La liga contó con 36 equipos divididos en 4 divisiones: 6 en la División 1, y 10 en cada una de las otras tres.
La mayor parte de los partidos se jugaron en el Tercentenary Sports Hall y en algunas de las canchas alternas de este y del Estadio Victoria.
La División 1 estuvo integrada por apenas 6 equipos debido a la desaparición, en la temporada pasada, de hasta cuatro clubes.
Lynx se proclamó campeón a falta de tres fechas para finalizar el torneo, luego de vencer por siete a cuatro a Glacis United; de esta manera Lynx consiguió su tercer título de manera consecutiva y logró también clasificarse para la Copa de la UEFA de Fútbol Sala 2017-18.
No hubo descensos con la finalidad de tener una División 1 2017-18 con 10 equipos; sin embargo Gunwharf desapareció al final de la temporada.
Rock 54 ganó la División 2, sin embargó desapareció al final de la temporada, por lo que Gibraltar Titans (2.°), Rock Solid (3.°) y Gibraltar United (4.°) ascendieron a la División 1 2017-18.
Además Young Boys Gibraltar (7.°) se fusionó con College 1975 y lograron inscribirse para participar en la División 1 la siguiente temporada bajo la denominación de College Young Boys.
Por otra parte Leo Bastion (10.°) descendió a la División 3 2017-18.
Rock 54, Maccabi Alef y St. Joseph's South Trade desparecieron al final de la temporada.
Gibraltar Hercules (1.°), Newton Store (2.°), Boca Juniors (3.°), Saints New Team (4.°), Laguna (5.°) y el reestructurado Lions Gibralta r (6.°) ascendieron a la División 2 2017-18 luego de ocupar los primeros lugares de la División 3.
Por otra parte, Special Olympics y Moroccan Athletic desaparecieron al final de la temporada.
La División 4 vio su última temporada ante la nueva reestructuración del fútbol sala para la próxima temporada.
9 de los equipos de esta división fueron reubicados en uno de los 3 niveles la temporada siguiente.
South United (1.°) y Bavaria FCC (2.°) fueron ubicados en la División 2 2017-18, mientras que los restantes 7 fueron ubicados en la División 3 2017-18.
Atlas Lions desapareció al final de la temporada.
Por tercera vez el campeón de la División 1 se clasificó para el Trofeo Luis Bonavia 2017, la supercopa, que disputó frente al campeón de la Futsal Rock Cup 2017.
En la División 1, los seis equipos participantes jugaron entre sí tres veces mediante sistema de todos contra todos (15 partidos cada uno), al término de la última fecha el club que obtuvo más puntos se consagró campeón y consiguió un cupo para jugar la Copa de la UEFA de fútbol sala 2017-18.
En las demás Divisiones los equipos jugaron dos veces todos contra todos (18 partidos cada uno).
Al final de la temporada el equipo que más puntos logró se proclamó campeón.
Al final de la temporada, cada División tuvo un número irregular de equipos ascendidos y descendidos.
La reestructuración de la próxima temporada obligó a la eliminación de la División 4 y por lo tanto todos los clubes que allí jugaban fueron reubicados entre la División 2 y 3.
El campeón de la División 1 ganó un cupo para la Copa de la UEFA de fútbol sala.
El club clasificado empezó su participación en la ronda preliminar de la edición 2017-18.
La División 1 2016-17 fue una edición más de la División 1 de Gibraltar.
Lista de goleadores de acuerdo a la página web oficial.
La División 2 2016-17 fue una edición más de la División 2 de Gibraltar.
Lista de goleadores de acuerdo a la página oficial.
La División 3 2016-17 fue una edición más de la División 3 de Gibraltar.
Lista de goleadores de acuerdo a la página oficial.
La División 4 2016-17 fue la segunda y última edición de la División 4 de Gibraltar.
Lista de goleadores de acuerdo a la página oficial.