La Liga Boliviana de Básquetbol 2014 (Libobásquet) fue la primera temporada del máximo torneo de básquetbol en Bolivia, organizada por la Federación Boliviana de Básquetbol.
Bajo el apoyo de 10 clubes en el país el 21 de marzo se inauguró la creación de la Liga Boliviana de Baloncesto teniendo su acto de inauguración en la ciudad de Oruro.
La temporada tuvo 2 torneos: El torneo apertura inaugural con 10 equipos y el segundo torneo ya con 12 equipos.
El campeón del Torneo Apertura clasificó a la Liga Sudamericana de Clubes 2014.
Con una iniciativa que se inició el año 2013 bajo la organización de la Federación Boliviana de Básquetbol por primera vez se creó una liga nacional de baloncesto en Bolivia.
La primera temporada de la Libobásquet contaría con 2 torneos, el Apertura y el Clausura.
El primer torneo fue televisado parcialmente por Bolivia TV
El primer torneo oficial de la Libobásquet en el país comenzó a rodar el 21 de marzo y culminó el 15 de junio.
Se conformaron los 2 grupos para la primera fase.
La segunda fase y fase final de la primera versión de la Libobásquet contó con 4 Final Four realizados en 4 ciudades distintas.
La primera fecha se realizó en la ciudad de Oruro del 22 al 24 de mayo, la segunda fecha se jugó en la ciudad de Sucre del 29 al 31 de mayo, la tercera fecha se lidió del 5 al 7 de junio, y el último Final Four se realizó en la ciudad de Tarija del 12 al 15 de junio.
Campeón La Salle de Tarija Primer título
Para el segundo torneo de la temporada 2014 de la Libobásquet se determinó ampliar el número de equipos de 10 clubes a 12.
El torneo inició el mes de octubre y culminó en diciembre.
Para esta segunda versión se contó con más apoyo económico
El torneo inició el 17 de octubre con un nuevo formato con los 12 clubes participantes.
Los 2 clubes ascendidos al segundo torneo de la Libobásquet fueron: Derecho de Oruro y Universidad San Andrés de La Paz.
A su vez el club de Universidad Católica Boliviana (UCB) de Cochabamba cedió su cupo al club La Salle de Cochabamba.
Se conformaron los 2 grupos para la primera fase.
El fixture se aprobó con los 12 clubes.
La segunda fase de la segunda versión de la Libobásquet se jugó bajo el sistema play-offs.
con los 4 semifinalistas
Campeón La Salle de Tarija Segundo título
Para la tabla del descenso solamente se contaron los puntos del segundo campeonato puesto que hubo el incremento de 10 a 12 clubes respecto al primer torneo.