La Liga Argentina de Voleibol 2009-10 fue la decimocuarta edición del torneo y su fase regular comenzó el 5 de noviembre de 2009.
En esta edición participaron 11 de 14 equipos que estaban previstos, incluidos los recientes ascendidos PSM Vóley y SOS Villa María Vóley.
Respecto a la liga anterior, no participa Obras de San Juan, que venía de disputar de manera ininterrumpida las trece ediciones previas de la liga.
El descenso del histórico equipo se produjo en un repechaje donde se enfrentó a SOS Villa María, equipo que pasó a ocupar su plaza.
De los 14 que se preveía iban a tomar parte de la Liga, Monte Buey, Mendoza y Chaco no cumplieron con los requisitos necesarios para entrar en la competencia.
Los once equipos se enfrentan todos contra todos en dos rondas, jugando contra cada rival una vez de local y otra de visitante.
Por cada partido ganado 3 a 0 o 3 a 1 se entregan 3 puntos, mientras que cada encuentro que se juegue hasta el quinto set da dos puntos al vencedor y un punto al perdedor.
Una vez terminada las veintidós jornadas, se ordena a los equipos según la puntuación obtenida y, aquellos ubicados en las primeras ocho ubicaciones disputan los play-off del campeonato.
Los equipos se enfrentan tal que el mejor ubicado se empareje con el peor ubicado, disputando más partidos como local el mejor ubicado.
Los cuartos de final y las semifinales son al mejor de cinco partidos, mientras que la final es al mejor de siete.
La Copa ACLAV de esta temporada fue la quinta edición del torneo.
El campeón fue Drean Bolívar que venció a UPCN Vóley en la final.
Fuente: Diario La Nación.
Prensa Boca Juniors/ACLAV
Los dos peores equipos de la liga disputaron una serie al mejor de cinco, donde el ganador mantenía su plaza en la misma mientras que el perdedor debía revalidarla ante el segundo de la Liga A2.
''El equipo ubicado en la primera línea obtuvo la ventaja de localía.
El resultado que figura es la cantidad de partidos ganados por cada equipo en la serie.''
El Torneo Súper 8, por motivos de patrocinio Torneo Súper 8 San Juan Minero, fue el torneo de mitad de temporada que juntó a los ocho mejores equipos de la primera ronda de la fase regular de la liga.
El campeón del torneo fue UPCN Vóley que venció en la final a Rosario Sonder en el Estadio Aldo Cantoni en la ciudad de San Juan.