La Temporada 1965-66 de la Liga Mexicana del Pacífico fue la 8.ª edición y comenzó el 11 de octubre de 1965.
Esta temporada fue de trascendencia histórica, pues el número de equipos alcanzó la cifra de ocho al incluirse los equipos de Tomateros de Culiacán y Venados de Mazatlán.
La Liga cambió de nombre a Liga Invernal Sonora-Sinaloa al incorporarse Culiacán y Mazatlán.
Los Tomateros de Culiacán, debutando un 11 de octubre de 1965 enfrentando a los Cañeros de Los Mochis y tras 84 juegos de rol regular concluyen con récord de 32 ganados a cambio de 52 derrotas, lo que obviamente los colocó en el fondo del standing.
En esta temporada se lanzó un juego sin hit ni carrera.
La temporada finalizó el 16 de enero de 1966, con la coronación de los Yaquis de Ciudad Obregón al terminar en la primera posición del standing.
Se estableció un sistema de competencia de "todos contra todos", se programó un calendario corrido sin vueltas, jugándose 80 juegos, resultando campeón el equipo con mayor porcentaje de ganados y perdidos (primera posición).
En caso de que hubiera empate entre los primeros dos lugares de la tabla en cuanto a ganados y perdidos, se jugaría una serie final a ganar 3 de 5 juegos.
Nota: El campeón se definió por la primera posición en el standig.
A continuación se muestran a los jugadores más valiosos de la temporada.