La Liga Nacional de hockey sobre patines 1964-65 fue la primera edición en formato de liga del campeonato español de hockey sobre patines.
Fue organizada por la Real Federación Española de Patinaje.
Se disputó en seis grupos por sistema de liga a doble vuelta, cuatro de ellos propios de la Liga Nacional, en los que competían los mejores clasificados en los campeonatos regionales, agrupados conforme a las regiones históricas de la época.
Tres de estos grupos tuvieron ocho participantes y el restante tuvo cuatro.
El campeón de cada grupo se clasificaba para la Fase final.
Los dos grupos restantes continuaban siendo las dos primeras divisiones del Campeonato de Cataluña, con catorce equipos cada una, clasificándose para la Fase final los dos primeros clasificados de cada una de ellas.
La Fase final con los ocho equipos clasificados se disputó en el Palacio Municipal de Deportes de Barcelona entre el 30 de abril y el 3 de mayo de 1965.