La edición 2021-22 de la Liga de Campeones de Baloncesto de las Américas (oficialmente y en inglés Basketball Champions League Americas) fue la tercera edición del torneo continental de FIBA para la región Américas.
Contó con 12 equipos de todo el continente.
San Lorenzo de Almagro fue el campeón de la Liga Nacional de Básquet 2020-21 en Argentina, pero perdió su cupo por sanción de FIBA por deudas con sus colaboradores.
En su lugar tomó el cupo uno de los semifinalistas, Boca Juniors.
También se clasifica Obras Sanitarias, como invitado de la FIBA.
Al momento de ser confirmados los invitados para esta temporada, no fueron incluidos los equipos Titanes de Barranquilla (Colombia) y Caballos de Coclé (Panamá), ocupando sus lugares los invitados de Puerto Rico y Canadá, por orden geográfico.
Cabe destacar que Argentina y Brasil tuvieron un cupo menos respecto a la edición anterior, permitiendo participar a los equipos de Uruguay.
Al igual que en la edición anterior, los doce (12) equipos fueron divididos en cuatro (4) grupos de tres (3) equipos cada uno por regiones dentro del formato burbuja, lo cual fue anunciado oficialmente el 16 de octubre de 2021, cuando fue realizado el sorteo oficial en Miami (Estados Unidos).
Campeón
São Paulo
 título