Se esperaba que la temporada 1972-1973 de la Liga Nacional de Fútbol de Honduras fuera la octava edición profesional de esta liga, sin embargo, el 12 de octubre de 1972, debido a problemas económicos, el torneo fue cancelado después de completar nueve fechas.
No está claro como el C.D. Olimpia y C.D. Vida obtuvieron plazas para la Copa de Campeones de la Concacaf 1973.
Los diez participantes disputan el campeonato bajo un sistema de liga, es decir, todos contra todos a visita recíproca; con un criterio de puntuación que otorga:
El campeón sería el club que al finalizar el torneo haya obtenido la mayor cantidad de puntos, y por ende se ubique en el primer lugar de la clasificación.
En caso de concluir el certamen con dos equipos empatados en el primer lugar, se procedería a un partido de desempate entre ambos conjuntos; de terminar en empate dicho duelo, se nombrará campeón al equipo que obtuvo mayor diferencia de goles en la clasificación.
El descenso a Segunda División corresponderá al equipo que acumulara la menor cantidad de puntos, y que por ende finalice en el último lugar de la clasificación.
Al igual que el campeonato, para el descenso se contempló un partido extra en caso de empate en puntos de uno o más equipos.