La Liga de las Américas 2013 fue la sexta edición del torneo, siendo el primero de clubes de baloncesto que abarca a todo el continente americano.
Organizado por FIBA Américas, el campeón disputó contra el campeón de la Euroliga la Copa Intercontinental.
Con la participación de 12 equipos, se comenzó a jugar desde el 1 de febrero de 2013 con la transmisión de FOX Sports.
Ante la deserción de 4 clubes argentinos, FIBA Américas anunció que esta edición de la competencia de clubes más importante del continente contaría con 12 clubes participantes.
Los clubes fueron:
Argentina: Lanús.
Brasil: Flamengo, Pinheiros, São José y Brasília.
Ecuador: Mavort.
México: Fuerza Regia de Monterrey, Osos de Jalisco y Pioneros de Quintana Roo (Campeón Defensor de la Liga de las Américas 2012).
Puerto Rico: Capitanes de Arecibo.
Venezuela: Estrellas Occidentales y Estrellas Orientales.
La Liga comenzó el 1 de febrero de 2013 y se jugó en las siguientes fechas:
Primera fase (Tres cuadrangulares)
Semifinales (Dos cuadrangulares)
Final Four – 11 al 13 de abril.
(Arecibo, Puerto Rico).
Con la participación de 12 equipos, la primera fase se jugó en tres cuadrangulares de cuatro equipos cada uno durante tres días, por el sistema de todos contra todos.
En la primera fase clasificaron los primeros dos equipos de cada cuadrangular y los dos mejores terceros a dos cuadrangulares semifinales.
Los dos mejores equipos de cada uno de los cuadrangulares semifinales, jugaron luego el cuadrangular final o "Final Four" de donde se obtuvo al campeón de la competencia.
{|
El Grupo D se disputó del 15 al 17 de marzo en el Microestadio Antonio Rotili de la ciudad de Lanús, Argentina (donde hace las veces de local el Club Atlético Lanús); mientras que el Grupo E se disputó en la ciudad de Cancún, México, del 22 al 24 de marzo en el Poliforum Benito Juárez, sede de los Pioneros de Quintana Roo de esa ciudad.
Mavort de Ecuador sustituyó a Osos de Jalisco quien fue reemplazado por incumplimiento.
Luego de decidir las canchas se definió la composición de ambos grupos.
Esta etapa final concentró a los dos mejores de los 2 cuadrangulares que integraron la fase semifinal de esta edición del torneo.
La sede donde se llevó a cabo fue escogida entre dos de las sedes de los 4 equipos finalistas.
Tras un período de licitación, finalmente fue la ciudad de Arecibo, Puerto Rico la seleccionada como sede del cuadrangular definitorio.
El campeón de esta edición fue Pinheiros de Brasil, que aseguró el campeonato al ganar sus primeros dos partidos en esta instancia, y que se coronó por el criterio de "dominio" ante Capitanes de Arecibo y Lanús, a los cuales derrotó en las primeras dos jornadas respectivamente.
El MVP del Final Four fue Shamell Stallworth, de Pinheiros.
Pinheiros
Campeón
Primer título
A continuación se muestran los líderes individuales de la Liga de las Américas 2013: