La Liga de Campeones de la Concacaf 2018 o por razones de patrocinio Liga de Campeones de la Concacaf Scotiabank, fue la décima edición de la Liga de Campeones de la Concacaf bajo su actual nombre, y en general la 53.ª edición de la principal competición a nivel de clubes organizada por la Concacaf, el organismo regulador del fútbol en América del Norte, América Central, y el Caribe.
El campeón del certamen, el Club Deportivo Guadalajara, que no lograba consagrarse en el certamen desde la primera edición (1962), siendo la mayor distancia en el tiempo —55 años— entre dos títulos de un mismo equipo en la historia de la copa.
Gracias a este título, representó a la región en la Copa Mundial de Clubes 2018.
El 23 de enero de 2017 la Concacaf, entidad que regula las competencias continentales, dio a conocer el cambio de formato de la Liga de Campeones que será efectivo a partir de esta edición, cuyas razones se debieron al favorecimiento de los clubes en cuanto al calendario de sus respectivas ligas nacionales, incluyendo a la Liga MX de poder disputar la Conmebol Libertadores.
La principal novedad es la creación de la Liga Concacaf, que se disputará el primer semestre de cada temporada.
En la Liga de Campeones de la Concacaf 2018 participarán el campeón de la Liga Concacaf 2017, los campeones de Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Panamá, el campeón del Campeonato de Clubes de la CFU, el campeón de Canadá, y cuatro equipos de México y Estados Unidos.
Se utilizará el sistema de rondas eliminatorias, desde octavos de final hasta llegar a la final, todas en formato ida y vuelta.
En las rondas de octavos de final hasta semifinales rige la regla del gol de visitante, la cual determina que el equipo que haya marcado más anotaciones como visitante gana la eliminatoria si hay empate en la diferencia de goles.
En caso de estar la eliminatoria empatada tras los 180' minutos de ambos partidos, la serie se decidirá en una tanda de penaltis.
El club vencedor de la final y por lo tanto Campeón, será aquel que en los dos partidos anote el mayor número de goles.
En caso de empate en el total de goles, no se aplicará la regla del gol de visitante, se jugará una prórroga.
Y si aún persiste el empate se realizará una tanda de penales.
Para los octavos de final, los clubes que fueron sorteados del Bombo 1 (enumerados primeros) jugarán como visitantes primero, y luego serán los anfitriones en el partido de vuelta.
Los ganadores de las series 1, 3, 5 y 7, serán sede para los partidos de vuelta de los cuartos de final.
Para las semifinales, los clubes serán clasificados de acuerdo su desempeño (puntos ganados, diferencia de goles y goles anotados) en los octavos y cuartos de final, utilizando el procedimiento de desempate del campeonato.
El club mejor clasificado en cada serie de semifinales será sede del partido de vuelta.
El mismo procedimiento de desempate se aplicará para determinar quién será sede del partido de vuelta de las finales.
El conjunto ganador de la confederación se garantiza un lugar hacia la Copa Mundial de Clubes 2018.
Distribución geográfica de las sedes de los equipos clasificados.
El sorteo se llevó a cabo el 18 de diciembre de 2017 a las 18:00 horas.
(de acuerdo a la página oficial de la competición)
(de acuerdo a la página oficial de la competición)