Las Ligas autonómicas 2017-18 fueron una serie de competiciones que se desarrollaron en los niveles tercero, cuarto y quinto del campeonato español de hockey sobre patines, por debajo de los dos primeros niveles nacionales.
Fueron organizadas por las distintas federaciones autonómicas de patinaje y coordinadas entre sí por la Real Federación Española de Patinaje.
El tercer nivel es el sucesor de la antigua Segunda División española, posteriormente denominada Primera División B, y estuvo compuesto por seis ligas de carácter autonómico o pluriautonómico bajo la supervisión de la federación española, disputándose a su finalización tres fases de ascenso, ascendiendo los tres campeones clasificados a la Primera División (segundo nivel del campeonato).
Los dos niveles restantes fueron organizados libremente por las respectivas federaciones autonómicas.
En la temporada 2017-18 compitieron en estas ligas un total de 192 equipos, los cuales unidos a los 30 equipos que disputaron los dos primeros niveles nacionales, suponen un total de 222 equipos disputando el campeonato de hockey sobre patines en categoría masculina senior, pertenecientes a 154 clubes distintos.
El tercer nivel del campeonato español de hockey sobre patines está compuesto por seis ligas autonómicas agrupadas en tres sectores, ascendiendo a Primera División el campeón de cada uno de los sectores:
Compuesta por 16 equipos divididos en dos grupos de 8, los 4 primeros de cada grupo disputan la fase de ascenso a Primera División española, clasificándose los 4 primeros de la fase para disputar un play off, ascendiendo el campeón de este.
Los 4 últimos de cada grupo disputan la fase de descenso a Primera División Catalana, cuarto nivel de campeonato, siendo entre tres y cinco las plazas de descenso, en función del número de equipos catalanes que desciendan desde la Primera División española.
El Fútbol Club Barcelona B se proclamó campeón tras disputar el play off, ascendiendo directamente a Primera División.
Compuesta por un grupo de 11 equipos, clasificándose los 8 primeros de la fase regular para disputar un play off, accediendo el campeón de este a la Fase de Ascenso del Sector Norte a Primera División española.
No se producen descensos al no existir niveles inferiores en la comunidad asturiana.
Respecto a la anterior temporada participa un equipo más, al incorporarse el C.P. El Pilar y el Centro Asturiano de Oviedo, y no inscribirse el segundo equipo del C.P. Mieres.
El Club Patín Areces se proclamó campeón tras disputar el play off, clasificándose para la Fase de Ascenso.
Compuesta por un grupo de 11 equipos, clasificándose los 4 primeros de la fase regular para disputar un play off, accediendo el campeón de este a la Fase de Ascenso del Sector Norte a Primera División española.
No se producen descensos al no existir niveles inferiores en la comunidad gallega.
El Hockey Club Liceo B se proclamó campeón tras disputar el play off, clasificándose para la Fase de Ascenso.
Compuesta por un grupo de 14 equipos de varias comunidades autónomas del norte de España: 7 del País Vasco, 2 de Navarra, 2 de Castilla y León, 2 de Cantabria, y 1 de Aragón.
Se clasifican los 4 primeros de la fase regular para disputar un play off, accediendo dos primeros de este a la Fase de Ascenso del Sector Norte a Primera División española.
No se producen descensos al no existir niveles inferiores en estas comunidades autónomas.
Respecto a la temporada aumenta la participación con un equipo más, al inscribirse por primera vez un equipo aragonés, el Alcañiz C.P. El Real Club Jolaseta había ascendido a Primera División, pero procedió a inscribir a su segundo equipo en la Liga Norte esta temporada.
El Club Patín Burgos se proclamó campeón tras disputar el play off, clasificándose para la Fase de Ascenso junto al subcampeón Iruña Hockey.
Compuesta por un grupo de 10 equipos, todos de la Comunidad de Madrid.
Se clasifica el primero para disputar la Fase de Ascenso del Sector Sur a Primera División española.
No se producen descensos ya que los clubes deciden por libre inscripción militar en esta categoría.
Respecto a la temporada anterior se mantiene el mismo número de participantes, ya que las bajas del Rivas Las Lagunas, ascendido a Primera División, y del Burguillos que pasó a disputar la Liga Sur, fueron cubiertas por el Club Patín Alcorcón y el Club Patín Alcalá Hockey, procedentes de la segunda categoría autonómica.
El Club Deportivo Santa María del Pilar se proclamó campeón tras disputar la liga regular, clasificándose para la Fase de Ascenso.
Compuesta por un grupo de 7 equipos, 4 de Andalucía, 2 de la Comunidad Valenciana y 1 de Extremadura.
Se clasifican los tres primeros para disputar la Fase de Ascenso del Sector Sur a Primera División española.
No se producen descensos ya que los clubes deciden por libre inscripción militar en esta categoría.
Esta temporada se volvió a unificar la Liga Sur en un solo grupo, con dos equipos menos que la temporada anterior.
Se incorporaron tres nuevos equipos: el C.P.P. Raspeig -descendido de Primera División-, el C.H. Burguillos -proveniente de la Primera Autonómica de Madrid-, y el Club Patín Irlandesas -campeón de la Liga Autonómica de Andalucía-.
Pero al unificarse en un solo grupo la competición causaron baja cinco equipos, que regresaron a sus respectivas ligas autonómicas de cuarto nivel: los dos filiales del C.P.P. Raspeig y el del Patín Alcodiam, el Hockey Club Concentaina, y el Club Deportivo Italicense.
El C.P.P. Raspeig se proclamó campeón tras disputar la liga regular, clasificándose para la Fase de Ascenso junto al C.H. Burguillos y al C.P. Muro, segundo y tercer clasificados.
El cuarto nivel del campeonato español de hockey sobre patines está compuesto por cuatro ligas autonómicas organizadas por sus respectivas federaciones regionales, decidiendo cada una de ellas si existe sistema de ascensos y descensos respecto a los otros niveles de la competición.
Compuesta por 32 equipos divididos en dos grupos, todos ellos de Cataluña, excepto el único club existente en el Principado de Andorra, el cual disputa habitualmente las competiciones catalanas.
Ascienden a la Liga Autonómica Catalana los dos campeones de grupo, mientras que los clasificados entre el segundo y el quinto lugar disputan un play off para obtener las otras plaza de ascenso.
Los dos últimos clasificados de cada grupo descienden a la Segunda División Catalana, mientras que los clasificados en decimotercero y decimocuarto lugar disputan una fase de promoción frente a equipos procedentes de la categoría inferior.
Resultaron campeones, ascendiendo automáticamente, el SHUM Maçanet B y el Club Natació Reus Ploms.
En la fase de ascenso, tras haber renunciado a participar tres equipos filiales, obtuvo su plaza el histórico CH Cerdanyola y posteriormente también pudieron ascender por cobertura de vacantes el Club Hoquei Ripollet y el Hoquei Club Sant Just.
Compuesta por un grupo de 6 equipos, todos ellos de la Comunidad de Madrid.
No se producen ascensos al tratarse de categorías de libre inscripción, ni descensos al ser este el nivel más bajo en esta comunidad.
Resultó campeón el equipo filial del C.D. Sta.
Mª del Pilar.
Compuesta por un grupo de 6 equipos, todos ellos de Andalucía.
No se producen ascensos al tratarse de categorías de libre inscripción, ni descensos al ser este el nivel más bajo en esta comunidad.
Resultó campeón el Club Deportivo Italicense.
Compuesta por un grupo de 10 equipos, todos ellos de la Comunidad Valenciana, excepto un equipo de la Región de Murcia.
No se producen ascensos al tratarse de categorías de libre inscripción, ni descensos al ser este el nivel más bajo en esta comunidad.
Respecto a la temporada anterior se mantuvo el número de participantes, al incorporarse el Gandía Hockey Club, pero no inscrirse el segundo equipo del Hockey Club Concentaina.
Resultó campeón el C.P.H. Ciudad de Murcia, el único participante no valenciano.
El quinto nivel del campeonato español de hockey se disputa únicamente en Cataluña, al ser esta la única comunidad que cuenta con clubes suficientes para organizar una tercera categoría autonómica.
Compuesta por 68 equipos divididos en cinco grupos, todos ellos de Cataluña.
Ascienden a la Primera División Catalana los cinco campeones de grupo, mientras que los mejores clasificados diputan disputan una promoción de ascenso frente a los peores clasificados de la categoría superior.
No se producen descensos al tratarse de la última categoría que se disputa en esta comunidad.
Otros clubes que no compitieron en categoría masculina senior durante la temporada 2017-18, pero que sí lo hicieron en otras categorías masculinas inferiores, o en categorías femeninas o de veteranos: