La XV Liga Uruguaya de Básquetbol de 2017-18 fue una competencia de clubes de básquet de Uruguay organizada por la FUBB el cual llevó el nombre de "20 años del Campeonato Sudamericano de Maracaibo".
El torneo comenzó el 28 de septiembre con el encuentro entre Welcome y Bohemios y culminó el 29 de mayo consagrando a Malvín como campeón por quinta vez frente a Aguada. El primero que tuvo la participación estelar de Esteban Batista en su regreso a las canchas uruguayas.
Notas: La columna "estadio" refleja el estadio dónde el equipo más veces oficia de local en sus partidos, pero no indica que el equipo en cuestión sea propietario del mismo.
La Liga Uruguaya está dividida en cinco etapas, el torneo clasificatorio, el torneo reclasificatorio, la Súper liga, el descenso y los play-offs.
Con el nombre Mario Hopenhaym, el torneo clasificatorio es la primera fase de la Liga Uruguaya.
Todos los equipos se enfrentan entre sí una vez y además tienen una fecha extra, o fecha de lanzamiento, de partidos, disputando así catorce encuentros.
Por cada partido ganado se entregan dos puntos, por cada encuentro perdido uno.
Todos los puntos de esta fase se arrastran para la siguiente salvo los obtenidos en la fecha de lanzamiento.
Los ocho mejores equipos avanzan a la Super liga, los demás al torneo reclasificatorio.
Llamada 85 años del Club Urunday Universitario y 90 años del Club A. Welcome, es disputada por los mejores ocho equipos del torneo clasificatorio.
Los ocho equipos se enfrentan todos contra todos dos veces y arrastran la mitad de puntos de la fase anterior.
Los cinco mejores equipos acceden a los play offs, los tres peores a la reclasificación.
Nuevamente, por cada partido ganado se entregan dos puntos, por cada encuentro perdido uno.
Los seis peores equipos de la fase clasificatoria disputan un torneo entre ellos a tres ruedas todos contra todos.
Por cada partido ganado se entregan dos puntos, por cada encuentro perdido uno, y los tres peores ubicados descienden de categoría, mientras que los tres mejores clasificados avanzan al reclasificatorio.
Llamado Víctor Hugo Berardi, lo disputan los tres peores de la súper liga y los tres mejores del descenso.
Se juega una eliminatoria al mejor de cinco y los equipos que vienen de la súper liga tienen ventaja de 1 a 0 en la serie y ventaja de localía.
Los play offs de la Liga comienzan en cuartos de final.
Se enfrentan al mejor de cinco partidos los tres clasificados del reclasificatorio y los cinco clasificados de la súper liga, con ventaja de localía para los cuatro mejores de la súper liga.
Los ganadores de las llaves avanzan a las semifinales, nuevamente al mejor de cinco partidos y los ganadores avanzan a la final, la cual se disputa al mejor de siete encuentros.
{| class="wikitable" style=font-size:95%; width=15%;"