La Liga Nacional de Fútbol Femenino de Guatemala es la máxima categoría del fútbol femenino en Guatemala.
La liga se jugó por primera vez en la temporada 1997, según la aprobación de Reglamentos y Estatutos solicitados por la Federación Nacional de Futbol.
Se celebró un torneo anual de 1997/98 a 2007/08, fecha en que se adoptó el formato Apertura y Clausura.
Hay un cambio constante de equipos en la liga, ya que de 12 clubes que se organizaron al inicio, la mayoría tendrían insolvencia, ya que entre 2008 y principios de 2011 varios equipos tuvieron que retirarse de la liga.
Actualmente la temporada regular consta de una fase de grupos para después jugar la fase de play-offs, hasta determinar al campeón.
Desde su creación hasta la temporada de 2007/08 el formato de competencia se regía de la siguiente manera: los campeonatos se disputaban del mes de septiembre al mes de junio del siguiente año, donde los equipos que integraban dicha liga disputaban una fase de clasificación todos contra todos a tres rondas, conforme el calendario aprobado para el efecto.
Posteriormente a partir de la temporada 2007/08 se dispuso modificar radicalmente el sistema de competición de los campeonatos de Liga, organizando dos torneos cortos dentro de la temporada anual: Torneo Apertura de julio a diciembre y el Torneo Clausura de enero a junio.
Se estableció un formato de competencia con una fase de Grupos, todos contra todos a visita recíproca, conforme el calendario aprobado para el efecto.
Los primeros dos equipos de cada grupo se calificaban para una ronda de play-offs a visita recíproca hasta llegar a la final, donde se define al cuadro campeón de la competencia.