La temporada de la Liga Colombiana de Béisbol Profesional 1993/94 oficialmente y por motivos de patrocinio llamada Copa Kola Román-Davivienda 1993/1994 fue la 19° edición de este campeonato disputada a partir del 17 de diciembre de 1993.
Un total de 4 equipos participaron en la competición de siete ciudades San Andrés Islas, Medellín, Barranquilla, Cartagena de Indias, Montería, Sincelejo y Santa Marta en esta temporada se dio inicio a la tercera y actual etapa del béisbol colombiano después de cinco años sin organizarse un campeonato.
Los juegos inaugurales fueron en Montería donde Phillps-Atlántico venció 8-5 a Kola Roman de Montería, en Santa Marta la novena de Mustang-Sucre venció 8-7 a Unimagdalena-Nectar y en San Andrés Davivienda-Islas derrotó 7-1 a Pilsen-Antioquia.
Del 17 de diciembre de 1993 hasta finales de enero de 1994 jugados un todos contra todos, los 6 primeros equipos clasificaron a dos triangulares para definir los finalistas de la temporada, la final fue pactada en siete juegos del 30 de enero de 1994.
Se disputaron 6 juegos para definir el campeón del 30 de enero al 4 de febrero de 1994.