La Liga Sudamericana de Clubes de 1996 fue la primera edición del primer torneo más importante de básquet en Sudamérica en esos años, dejando -con su aparición- como segunda competición al Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones.
Participaron dieciséis equipos provenientes de diez países.
El campeón de esta edición fue Olimpia de Venado Tuerto, que venció en la final al SC Corinthians en dos de los tres juegos disputados y obtuvo su primer título en la competencia y a nivel sudamericano.
Los dieciséis participantes se dividieron en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno, donde disputaron partidos todos contra todos dentro de su grupo.
En cada grupo se enfrentaron los equipos a partido y revancha.
Los dos mejores de cada grupo avanzaron a la siguiente fase, la de play-offs.
Los ocho clasificados se emparejaron y se enfrentaron a partidos al mejor de tres encuentros.
Los ganadores de los duelos avanzaron a las semifinales, al mejor de tres encuentros y los ganadores avanzaron a la final, fase nuevamente al mejor de tres juegos.
El ganador del torneo accedió a la Copa Intercontinental de Clubes FIBA de 1996.
Nota: el equipo ubicado en la primera linea tuvo ventaja de localía en los enfrentamientos.
Olimpia de Venado Tuerto
Campeón
Primer título
Referencia.
DT: Horacio Seguí.