La Liguilla Pre-Libertadores 1979 fue la 6º edición de la Liguilla Pre-Libertadores, torneo clasificatorio para la Copa Libertadores de América, organizado por la Asociación Central de Fútbol en la temporada de ese año.
El ganador que clasificó a la Copa Libertadores 1980 fue O'Higgins, que ganó 1-0 a Universidad de Chile, en partido de definición jugado el 4 de enero de 1980
El torneo se establece bajo la modalidad del sistema de todos contra todos en una sola rueda.
En el caso de igualdad de puntaje, se disputaba un partido de definición entre ellos, si al término del tiempo reglamentario persiste el empate, se juega un complementario de 30 minutos.
Pos = Posición; PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles a favor; GC = Goles en contra; Dif = Diferencia de gol; Pts = Puntos