Liliana Bellone (Salta, 1954) es una escritora, poeta y crítica literaria argentina.
Por línea paterna, posee también la ciudadanía italiana.
Cursó sus estudios primarios en la Escuela Nacional N° 339 de General Güemes y en la Escuela Nacional N° 6 "Marcos Sastre" de Río Ancho, Cerrillos.
Se recibió de Bachiller en 1971 en el Coleg.
Santa Rosa de Viterbo de Salta e ingresó en 1972 en la Fac.
de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Tucumán, para obtener el título de Profesora en Letras en la Universidad Nacional de Salta en 1977, donde luego dio clases y ejerció la investigación.
Fue docente en la Escuela Media y en el Nivel Superior.
Publicó en los géneros poesía, novela, cuento, ensayo y teatro.
Colabora con la Revista Casa de las Américas y otras publicaciones de crítica literaria.
En 1993 obtuvo el Premio Casa de las Américas de Cuba por su novela "Augustus" que fue editado en La Habana ese año.
En 2020 ganó el Premio Novelas Ejemplares de Universidad Castilla La Mancha y Editorial Verbum de Madrid por su novela "El libro de Letizia.  Novela de Capri" editado por Verbum y traducido en Italia como "Il libro di Letizia.Romanzo di Capri" por Oedipus Ediciones de Salerno/Milán,  al igual que  otros libros  suyos.
Se han realizado seminarios y tesis sobre su obra en universidades de Argentina e  Italia.
Fue nombrada Profesora Honoraria el 4 de octubre de 2021 por la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de Rosario, Argentina.
Dio cursos y conferencias en universidades e instituciones de Argentina, Bolivia, Cuba, España e Italia.
Sus novelas trabajan diversos temas, desde el exilio político, la censura y la escritura, hasta el fenómeno de la inmigración y la identidad italiana.
Su libro de cuentos En busca de Elena trata sobre la fotógrafa argentina Elena Hossman.
Su novela Eva Perón, alumna de Nervo trata sobre los últimos días en la vida de Eva Perón.
Está casada con el escritor y psicoanalista Antonio Gutiérrez, con quien tiene una hija.
''Chivilcoy.
Tras los pasos perdidos de Julio Cortázar''.
Buenos Aires: El Mono Armado, 2022