Lillian Axe es una banda de hard rock estadounidense que alcanzó popularidad en la década de 1980 en ese país.
La banda compone música que va desde baladas acústicas hasta canciones con acordes similares al heavy metal.
Lillian Axe sacó al mercado cuatro discos (Lillian Axe, Love + War, Poetic Justice y Psychoschizophrenia) antes de separarse en 1995.
En 1999 la agrupación se reunió para publicar el disco Fields of Yesterday y una grabación en directo, Live 2002.
La formación más conocida de la banda fue Ron Taylor (voz), Steve Blaze (guitarra, teclados), Jon Ster (guitarra, teclados), Darrin Delatte (bajo), y Gene Barnett (percusión).
Sus mayores éxitos fueron "Dream Of A Lifetime" (de su álbum debut), y "True Believer", "No Matter What", "Body Double" y "See You Someday", que se encuentran en su álbum de 1992, Poetic Justice.
Luego de numerosos altibajos y cambios de formación, la banda continúa con Steve Blaze como único miembro estable.