Lily On The Beach es el decimonoveno álbum de estudio del grupo alemán de música electrónica Tangerine Dream.
Publicado en 1989 por Private Music destaca por ser el primer álbum en contar con la participación de Jerome Froese posteriormente uno de los miembros de largo recorrido en la formación.
Aunque no tuvo un gran éxito comercial contiene algunas de las canciones más accesibles y reconocibles del catálogo de la banda.
En la crítica de AllMusic se califica como un álbum que "vuelve a un registro de sonidos no sintetizados con la inclusión de percusión y guitarras, mostrando el sonido de los años 90".
Grabado los meses de julio y agosto de 1989 en estudios de Berlín y Viena Lily On The Beach es un álbum compuesto por Edgar Froese y Paul Haslinger.
Se trata del tercer álbum que el grupo publicara con Private Music tras su anterior álbum de estudio Optical Race (1988) y la banda sonora de la película Miracle Mile (1989).
Jerome Froese, hijo de Edgar Froese y que contaba con 19 años durante la grabación, participó interpretando la guitarra eléctrica en la grabación de «Radio City» y marcaría la tendencia en el sonido de la música de la banda durante los próximos años.
También contaría con la incorporación del saxofón, instrumento escasamente utilizado en sus grabaciones previas, interpretado por Hubert Waldner en el tema «Long Island Sunset».
La crítica consideró que el estilo musical del grupo era más convencional con melodías más accesibles y programaciones que se fusionaban con texturas propias del rock característico de Estados Unidos.
Lily on the Beach se ha reeditado en numerosas ocasiones en diferentes formatos.
En 2002 el grupo realizó una regrabación y remezcla completa, denominada The Melrose Years, que incluía los tres álbumes de estudio grabados durante esta etapa: Optical Race, Lily On The Beach y Melrose.