Limón y sal es el nombre del cuarto álbum de estudio de la cantante mexicana Julieta Venegas.
Fue lanzado al mercado el 30 de mayo de 2006 en México, España y América Latina, el 6 de junio en los Estados Unidos.
Fue editado también para Alemania, Bélgica, Portugal y Austria.
El álbum tuvo alta popularidad en el mercado discográfico de Suiza e Italia posicionándolo en sus tops.
A la fecha Limón y sal lleva vendidas más de 8 000 000 de copias a nivel mundial siendo disco de platino en Argentina, España, Uruguay, México, Estados Unidos, y disco de oro en Chile, Italia, Colombia, Venezuela y Centroamérica.
Obtuvo el premio Grammy Latino en la categoría de "Mejor Álbum de Música Alternativa" y  en 2007 el Grammy por la categoría de "Mejor Álbum Pop Latino", Julieta compartió el premio en un empate histórico con el cantautor guatemalteco Ricardo Arjona, y su álbum Adentro.
Julieta Venegas realizó una gira mundial por México, América Latina, Estados Unidos y varios países europeos al igual que por primera vez al Reino Unido.
Después del éxito rotundo de Sí Julieta Venegas regresa a la escena musical con más fuerza que nunca presentando este álbum que cuenta con trece temas, y un bonus track que abarcan varios géneros musicales, desde el pop al rock, e incluso el reggae, tango y bolero.
La mayoría de las letras de las canciones tratan acerca de las situaciones diarias de la vida y de las relaciones sentimentales.
Todas han sido compuestas por Venegas, con la excepción de tres de ellas, en las que contó con la colaboración del argentino Coti Sorokin y Cachorro López.
El primer sencillo es Me voy», una canción pop/rock-ranchera que trata acerca del rompimiento en una relación, de cumplir nuestras expectativas personales y como poder abandonar a alguien cuando nada es lo que soñaste, ha tenido un considerable éxito, en México estuvo por 12 semanas consecutivas en la posición número 1 al igual que en varios países de Hispanoamérica al igual que en España y entró en los tops de Italia y Suiza.
El segundo sencillo es «Limón y sal», una canción fresca, que trata acerca de la aceptación del ser amado, con sus virtudes y defectos, con los momentos malos y buenos, como un tequila con limón y sal.
El tercer sencillo es «Eres para mí», un dúo con la cantante chilena Anita Tijoux.
Este tema ocupa los lugares más altos de popularidad en México y Colombia a inicios de 2007 y es certificada en México como disco de oro.
La canción trata sobre atreverse a amar y ser amado sin poner pretextos de por medio como un juego del destino, algo directo.
«Primer día», es el 4º corte del disco y está cantado en ritmo reggae a dúo con Dante Spinetta este sencillo solo fue lanzado para Europa pero también llegó a América.
Trata de dos personas que deciden después de un tiempo hablar de su relación y término de esta.
Otras canciones notables son «De que me sirve», en la cual Julieta toca el acordeón, en estilo tango y bolero (este sencillo sólo sería para Europa pero pudo llegar a América) y «Canciones de Amor», usada en la banda sonora de la película estadounidense "The Heartbreak Kid".
A mediados de 2006, la marca de teléfonos móviles Sony Ericcson lanza el álbum pre-cargado en el teléfono Sony Ericsson W300i, junto con fondos de pantalla y canciones en vivo de su álbum pasado Sí.
Siendo el primer álbum de un artista latino pre-cargado en un móvil.
Lista de canciones del álbum en versión estándar por iTunes Store México.