La aguja colinegra (Limosa limosa) es una especie de ave caradriforme de la familia Scolopacidae propia del paleártico de Eurasia.
Es una de las zancudas europeas más grandes y vistosas, con mucho colorido en el vuelo y con unas largas patas características.
Cría en praderas húmedas, y en invierno se la encuentra en zonas acuáticas de interior y litoral, en especial fangosas.
Es bastante común en el norte y oeste de Europa; llega a ser local en Escandinavia.
Su voz es ruidosa.
Anida en pequeñas depresiones en el suelo, entre la vegetación.
Pone tres o cuatro huevos en una nidada, de mayo a julio.
Se alimenta de gusanos, moluscos y semillas, que captura en aguas someras.
Se reconocen las siguientes subespecies: