Limpieza en seco es una película española de 1997.
Nicole y Jean Marie son un matrimonio que se gana la vida modestamente regentando una lavandería en una pequeña ciudad de provincias.
Sus vidas son monótonas y algo aburridas, no tienen vacaciones, no salen con amigos.
Hasta que una noche, para escapar un poco de su rutina, deciden ir a una discoteca, donde asisten a un espectáculo de travestis.
En cuanto conocen a Loic, la protagonista, la vida de la pareja cambia totalmente; una serie de sentimientos ocultos y placeres reprimidos se despiertan ellos, revolucionando su vida.
Maestranza Films S.L. Cinea, Films Alain Sarde (Francia)
Cinea (Francia)
Les Films Alain Sarde (Francia)
España - Francia
Canal + Francia
Sofinergie 4 (Francia)
Sofigram (Francia)
Vertigo Films S.L.