La limpieza es la acción y efecto de limpiar algún objeto o lugar.
La limpieza personal es muy importante en la vida cotidiana, ya que sin ella se pueden contraer enfermedades causadas por agentes patógenos, tanto biológicos como abióticos.
Para conseguir la limpieza hay que eliminar todo tipo de suciedad.
A la acción de eliminar la suciedad se le llama detersión, limpiar o hacer limpieza.
El propósito de la detersión es disminuir o exterminar los microorganismos en la piel o en algún objeto, es decir, en objetos animados o inanimados, evitando también olores desagradables.
El lavado es una de las formas de conseguir la limpieza, usualmente con agua más algún tipo de jabón, detergente o lejía.
En tiempos más recientes, desde la teoría microbiana de la enfermedad, también se refiere a la ausencia de gérmenes.
En la industria, ciertos procesos, como los relacionados con la manufactura de circuitos integrados, requieren condiciones excepcionales de limpieza que son logradas mediante el trabajo en