Lina Badimón Maestro (Barcelona, 1953) es una fisióloga española, experta en investigaciones cardiovasculares.
Desde el año 1992, es profesora de Investigación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), y Jefa del Departamento de Patología molecular y terapéutica del Instituto de Investigaciones Biomédicas de Barcelona, de la misma institución, donde ha iniciado una innovadora línea de investigación de las lesiones cardiacas a nivel celular y molecular.
En la actualidad es catedrática de la Universidad de Barceloan.
Desde 1993, es directora del Instituto Catalán de Ciencias Cardiovasculares de Barcelona.
Es profesora asociada adjunta de Mount Sinai School of Medicine, Nueva York, y es presidenta de la Sociedad Española para la Arteriosclerosis.
Ha publicado más de 250 artículos en las revistas internacionales más prestigiosas y en libros.
En el año 1999 fue nombrada presidenta de la Sociedad Europea para la Investigación Clínica (ESCI: acrónimo del inglés European Society for Clinical Investigation).