Lindsey Haun (21 de noviembre de 1984) es una actriz y cantante estadounidense conocida por su papel de Mara Chaffee en la película de 1995 titulada El pueblo de los malditos y por interpretar a Hadley en la serie de HBO llamada True Blood.
Lindsey Haun nació el 21 de noviembre de 1984.
Es hija de Jimmy Haun, un artista de grabación, y la nieta del cantante Rouvaun (Jim Haun).
Su madre era una coreógrafa.
Lindsey comenzó a actuar cuando tenía tres años, en un comercial de Little Caesars.
Su primera aparición en televisión fue en un episodio de Anything But Love, y su primer papel importante fue como Mara Chaffee en la película de 1995 titulada El pueblo de los malditos.
También protagonizó el a Mahree Bok en The Color of Friendship del año 2000, que se basa en una historia real; desde allí continuó su relación con Disney.
Más tarde apareció en ABC Family 's Brave New Girl, una película para televisión basada en el libro coescrito por Britney Spears.
En 2006, protagonizó la película Broken Bridges  con Toby Keith, y también firmó con su sello discográfico, Exposición Canina Nashville, para ser su primer artista "cross-over".
Haun también aparece en la banda sonora de la película.
Ese año, también coprotagonizó la película Romeo y Jewel, una película basada en William Shakespeare, pero situado en Los Ángeles y la participación de un romance de interracial.