Lindon Selahi (Namur, 26 de febrero de 1999) es un futbolista belga, nacionalizado albanés, que juega en la demarcación de centrocampista para el H. N. K. Rijeka de la Primera Liga de Croacia.
Tras jugar con la selección de fútbol sub-16 de Bélgica, y tras nacionalizarse albanés con la selección de fútbol sub-17 de Albania y la sub-21 finalmente hizo su debut con la selección absoluta el 14 de octubre de 2019 en un partido de clasificación para la Eurocopa 2020 contra.
El partido acabó con un resultado de 0-4 a favor del combinado albanés tras los goles de Sokol Cikalleshi, Keidi Bare, Lorenc Trashi y de Rey Manaj.