Lindsaea es un género con 180 especies de helechos, distribuidos por todo el mundo, 15 de las cuales se encuentran en Australia.
Dos especies australianas son Lindsaea microphylla y Lindsaea linearis.
Son helechos con rizoma grueso y estrecho con puntas finas.
Las frondas monomórficas o dimórficas.
Stipe no articulado a rizoma.
La lámina es, sobre todo, 1-2- pinnadas, rara vez es sencilla o tri-pinnada.
Con indusios cortos y orbiculares a ovados o alargados.
El nombre del género fue otorgado en honor del cirujano John Lindsay de Jamaica.
La especie tipo es Lindsaea trapeziformis.