Linda S. Howington (n. 3 de agosto de 1950 en Alabama, EE. UU.), es una escritora estadounidense superventas de novelas románticas contemporáneas y de suspense, con más de 50 novelas publicadas bajo su afamado seudónimo Linda Howard, aunque comenzó publicando bajo su nombre real (35 de sus novelas se han traducido al español).
Linda S. Howington nació el 3 de agosto de 1950 en Alabama, EE. UU. Estudió en una pequeña escuela rural.
Comenzó a escribir con sólo nueve años, y con diez años escribió su primera novela, aunque lógicamente era impublicable y ni siquiera tenía título, aunque su hermana Joyce tuvo que leerla.
Mientras estudiaba en la universidad, aceptó su primer trabajo en una compañía de seguros de transporte donde conoció a su marido.
Allí trabajó como secretaria de un director administrativo, aunque realizaba toda clase de trabajos para la empresa.
El trabajo redactando informes de producción la aburría, y siguió escribiendo novelas por diversión.
Su marido es pescador de róbalos de competición y, a principios de la década de 1980, ambos decidieron cambiar de vida, él para pescar en su barco y ella para escribir mientras navegaban.
Envió un manuscrito a Silhouette y esperó impacientemente la respuesta.
Llegó a adelgazar diez kilos a causa de los nervios, en espera de que contestasen, porque su manuscrito para ella era como un hijo.
Afortunadamente, fue aceptado y comenzó una carrera exitosa.
Sus primeras obras fueron publicadas con su nombre real Linda S. Howington, que después de cuatro libros decidió cambiar por el más comercial Linda Howard.
Además del éxito editorial, Linda ha sido honrada tanto por los críticos como por sus colegas muchas veces.
Ha ganado el premio B. Dalton de super-ventas, el premio de la crítica de la revista Romantic Times por una serie y el premio WISH por su protagonista Joe MacKenzie de MacKenzie's mission (La misión más dulce) publicado en Silhouette Intimate Moments.
Esta novela llegó al número 61 en la lista de super-ventas de la revista USA Today, donde su autora ha aparecido en varias ocasiones.
Premiada por la Asociación de escritores americanos de novela romántica y finalista del Golden Choice, es una habitual del premio Waldenbooks al mejor autor de best-sellers, quedando en primer lugar en varias ocasiones.
Actualmente, Linda y su marido residen en una granja del estado de Alabama donde tienen ganado, perros, ciervos, pavos silvestres, osos y al menos una pantera negra.
Por supuesto, de vez en cuando sigue acompañando a competiciones a su marido, llevando su ordenador portátil para escribir.
Entre sus amistades se encuentran las también escritoras: Catherine Coulter, Iris Johansen y Kay Kooper.