El linestrenol o lynestrenol (comercializado como exlutón) es un progestágeno está clasificado en el código de la ATC de la OMS como G03AC02.
Es indicado en ocasiones como terapia anticonceptiva alternativa a los anticonceptivos orales combinados, debido a los posibles efectos adversos a los derivados estrogénicos (cefaleas, migrañas, náuseas, etc.) como también en caso de mujeres en periodo de lactancia y en casos de neoplasia mamario.
Además se incluyen en esta clasificación aquellas mujeres que padezcan algún tipo de patología trombólica donde los derivados estrógenicos son incompatibles con este tipo de enfermedad.
En cuanto a su eficacia, no es del tipo anovulatorio en su 100%, por lo cual existe la probabilidad de ovulación en días fértiles.
Su eficiencia es cercana a la razón de: cada mil mujeres que usan exclusivamente este medicamento como método de anticoncepción, cinco se embarazan.
La dosis es 28 comprimidos con 500 ug.
cada uno, uso en periodo continuo sin suspensión, a diferencia de los Anticonceptivos Orales Combinados.