El Lion Blessé es un equipo de fútbol de Camerún que juega en la Segunda División de Camerún, la segunda liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado en la ciudad de Foutouni como un club amateur, estatus que han tenido la mayor parte de su historia hasta que a inicios del siglo XXI lograron el ascenso a la Segunda División de Camerún.
Fue hasta 2014 que consiguieron su mayor logro luego de quedar en tercer lugar en la segunda categoría y así ascender por primera vez en su historia a la Primera División de Camerún, y de paso, ser el primer club de la ciudad de Foutouni en jugar en primera división.