Lionel Alejandro Altamirano (Laguna Paiva, Provincia de Santa Fe, Argentina; 11 de noviembre de 1992) es un futbolista argentino.
Juega como delantero y su primer equipo fue Unión de Santa Fe.
Actualmente milita en Rangers de la Primera B de Chile.
Es sobrino del exfutbolista Ricardo Altamirano.
En 2011 fue premiado por el Consejo Juvenil de AFA por haber sido el goleador del año en la 4.ª División.
Eso le valió ser convocado por el cuerpo técnico para realizar la pretemporada con el plantel profesional.
A mediados de 2012 fue cedido a préstamo a Deportivo Merlo, club que milita en la Primera B Nacional.
Tuvo su debut profesional con la camiseta del Charro el 1 de septiembre de ese año, en la derrota ante Huracán por 1 a 0.
En dicho encuentro ingresó a los 34 minutos del segundo tiempo en reemplazo de Víctor Gómez.
Debido a la lesión de Diego Jara, Unión de Santa Fe decidió repatriarlo antes de la finalización de su préstamo en Deportivo Merlo.
Altamirano debutó con la camiseta rojiblanca el 12 de abril de 2013, en el empate 1 a 1 ante Independiente.
Jugó también en Altos Hornos Zapla, Colegiales, Estudiantes de Caseros, Santiago Wanderers de Chile, Deportes Puerto Montt de Chile y Universidad de Concepción de Chile.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .