Lisa Schmitz (Colonia, Alemania; 4 de mayo de 1992) es una futbolista alemana.
Juega como guardameta y su equipo actual es el 1. FFC Turbine Potsdam de la Bundesliga de Alemania.
Es internacional absoluta con la desde 2018.
Comenzó su carrera en las inferiores del Germania Zündorf y en 2008 fichó por el Bayer 04 Leverkusen de la 2. Frauen-Bundesliga.
Se ganó la titularidad del equipo y fue parte de la obtención del ascenso del club a la Bundesliga en 2010.
Luego de jugar 125 encuentros con el Leverkusen, 86 de estos en la Bundesliga, en 2015 Schmitz fichó por dos años por el Turbine Potsdam.
Ha representado a Alemania en las categorías, y.
Jugó la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2008, donde fue la tercera arquera por detrás de Anna Felicitas Sarholz y Almuth Schult.
En 2011 fue parte del plantel que ganó el Campeonato Europeo Femenino Sub-19 de la UEFA, jugó cuatro encuentros en ese torneo.
Debutó con la selección de el 10 de junio de 2018, en la victoria por 3-2 a  en el Tim Hortons Field.