Lisa Owen (Ciudad de México, 8 de julio de 1965) es una actriz y guionista mexicana, que ha participado en varias series de televisión, películas y telenovelas.
Entre las películas en las que ha actuado se encuentran Pilgrim, Los insólitos peces gato y La última y nos vamos.
Entre las series en las que ha actuado se encuentran El señor de los cielos, Bienvenida realidad, Juana Inés y Capadocia.
Hizo su debut en Tiempo de filmoteca, en el año 1985.
Como guionista ha escrito en cortometrajes, películas, entre otros.