Lithops ruschiorum es una especie de planta suculenta perteneciente a la familia Aizoaceae.
Es endémica de Namibia.
Su hábitat natural son las áreas rocosas frías y desérticas.
Es una especie en peligro de extinción por pérdida de hábitat.
Esta especie es conocida en 16-30 subpoblaciones con extensión de presencia en <30.000 kilómetros ².
El tamaño de la población se cree que es de <20.000 y se cree que colectivamente está acusando cierta disminución de la población, aunque no se conoce la tasa de disminución.
Actualmente se considera de Preocupación Menor, pero la población debe ser controlada.
Lithops ruschiorum fue descrita por (Dinter & Schwantes) N.E.Br., y publicado en Gard. Chron. III, 79: 194 1926.
Lithops: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "lithos" (piedra) y "ops" (forma).
ruschiorum: epíteto