Lituoloidea, tradicionalmente denominada Lituolacea, es una superfamilia de foraminíferos del suborden Lituolina y del orden Lituolida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Devónico superior hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Lituoloidea en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el Suborden Lituolina.
Lituoloidea incluye a las siguientes familias:
Otras familias asignadas a Lituoloidea y clasificadas actualmente en otras superfamilias son: