Liu Ye (chino simplificado= 刘 也), es un bailarín, coreógrafo y cantante chino.
Es miembro de los grupos SWIN-S y R1SE.
Estudió en el Conservatorio de Música de Qilu en Beijing y en la Compañía de Canto y Danza de la Provincia de Jilin.
Es experto en danza moderna y danza pop.
Tiene un certificado de enseñanza en danza pop de la Asociación de Bailarines de China.
Actualmente es miembro de la agencia "Pelias Entertainment" (依海文化).
En 2015 se unió a la primera temporada del programa chino-coreano Super Idol (星动亚洲) donde participó junto a Jo Jinhyung, Zhao Fangzhou, Gou Chenhaoyu y Dai Jingyao en el grupo "A.KING".
Logró quedar en el grupo final SWIN Liu Ye también participó en la segunda y tercera temporada del programa.
El 6 de abril del 2019 se unió al programa de canto Produce Camp 2019 donde participó, llegando a la ronda final y quedando en el octavo lugar, convirtiéndose así en uno de los miembros del nuevo grupo R.1.S.E.
El 14 de octubre del 2016 se unió al grupo SWIN (que significa Super Idol Winner) junto a Cai Xukun, Zhao Pinlin, Yu Gengyin, He Yifan, Wu Muti, Zhu Yunlong, Zuo Qibo, Tian Shuchen y Gou Chenhaoyu, también forma parte de la subunidad del grupo encargada de las interpretaciones SWIN-S junto a Cai Xukun, Zhao Pinlin, Yu Gengyin, He Yifan y Wu Muti.
Dentro del grupo tiene la posición bailarín principal y uno de los vocalistas.
Desde el 8 de junio del 2019 forma parte del grupo chino R.1.S.E (que significa: R - Running (赛跑), 1 - No 1 (笫一), S - Sun (太阳) y la E - Energy (能量)) junto a Zhou Zhennan, Xia Zhiguang, He Luoluo, Yan Xujia, Yao Chen, Zhai Xiaowen, Zhang Yanqi, Ren Hao, Zhao Lei y Zhao Rang.
Ese mismo día el grupo presentó su primer sencillo titulado "R1SE".
El 9 de agosto del mismo año el grupo lanzó el MV de la canción final para la película Shanghai Fortress.
El 2 de junio de 2021 se anunció que después de dos años, el grupo se disolvería el 14 de junio del mismo año.
En el 2019 junto a R.1.S.E. y el actor Li Yifeng participaron con GQ China modelando las camisas diseñadas por ellos mismos para organizaciones benéficas.