Olivia Hewson (n. el 29 de noviembre de 1995) es una celebridad australiana profesional en la actuación y la composición de textos literarios.
Su primer papel escénico lo obtuvo con su participación en Alfonso Frisk, un cortometraje de 2013.
El trabajo escrito de Hewson incluye "muchas re-imaginaciones de cuentos de hadas y mitología con una perspectiva extraña y oscura".
Hewson se identifica con el género no binario.
Hewson nació en Canberra y se crio en el suburbio de Hughes, Territorio de la Capital Australiana.
Asistió a la Escuela Secundaria Alfred Deakin High School y a Canberra College.
Comenzó a actuar como parte del Canberra Youth Theatre.
Su madre, Ángela, es una servidora pública y su padre, Tony, es un psicólogo.
Hewson tiene tres hermanos.
A los 19 años, Hewson se fue a Los Ángeles para asistir a un taller de actuación.
En 2016, protagonizó el programa de televisión de fantasía Dramaworld y la película Before I Fall.
Participó junto a Drew Barrymore y Timothy Olyphant en la serie original de Netflix Santa Clarita Diet, que debutó a principios de 2017.
Además, tienen un papel en la segunda temporada de Top of the Lake.
Desde el 2021 interpreta al personaje de Van en Yellowjackets, una serie de Showtime.
Hewson salió del armario como una persona no binaria a los 16 años, es homosexual y usa el pronombre they singular.
En 2020, recibió el Premio a la Visibilidad de la Campaña de Derechos Humanos por su defensa del colectivo LGBT+.