Live in Japan es un álbum en vivo de la banda estadounidense de hard rock Night Ranger y fue publicado por MCA Records en 1990 en formato de disco compacto.
Esta producción discográfica fue grabada en el año de 1988 durante la última fase de la gira realizada por la agrupación en Japón.
Fue el primer álbum que la banda produjo en su totalidad.
Eduardo Rivadavia de Allmusic realizó una crítica a este álbum, mencionando que «Night Ranger no ha perdido el toque con este listado de éxitos eficiente».
También dice que «el álbum demuestra que la música de este grupo en realidad envejeció mejor que la de otras bandas».
Rivadavia destaca el sonido del disco, las armonías de acompañamiento y el ambiente en general.