«Live Forever» es una canción del cantante británico Liam Payne en colaboración con el DJ Cheat Codes.
Se lanzó el 6 de diciembre de 2019, a través de Capitol Records como sencillo de su primer álbum de estudio LP1.
La pista fue escrita por Samuel Preston, Van Kidd Bogar y Silverster Sivertsen, mientras que la producción fue llevada a cabo por Cheat Codes, Evan Bogart y Sly.
Musicalmente, es una canción EDM, pop y dance.
Fue escrita en la clave de mi menor y tiene un tempo de 85 BPM.
Sobre la pista Payne comentó: «Mi nuevo sencillo saldrá el mismo día que el álbum.
Esta canción es muy personal ya que se trata de un amigo mío.
Nos recuerda que no somos invencibles y que deberíamos disfrutar de estar con las personas que amamos».
Payne interpretó la canción en The Tonight Show Starring Jimmy Fallon el 18 de diciembre de 2019.
El video musical se estrenó el mismo día del lanzamiento, y fue filmado en la Isla de Wight.