Live at the BBC es un álbum en vivo de la banda británica Dire Straits, grabado entre las ediciones de Dire Straits y Making Movies, lanzado en 1995.
Según Mark Knopfler, su publicación vino condicionada por la deuda del grupo con PolyGram en función a su contrato, en el cual se estipulaba la publicación de un nuevo disco antes de la separación del grupo.
Los siete primeros temas fueron grabados para el programa "Live in Concert" de la BBC el 22 de julio de 1978.
"Tunnel of Love" fue grabada para el programa "Old Grey Whistle Test" el 31 de enero de 1981.
El álbum incluye una canción inédita, "What's The Matter Baby?", coescrita por David Knopfler.
Todas las canciones compuestas por Mark Knopfler excepto donde se anota.