Lizmark (18 de diciembre de 1949, Oaxaca - 16 de diciembre de 2015) fue un luchador enmascarado mexicano.
Su nombre en el ring se toma del acorazado alemán Bismarck.
Fue un campeón múltiple de tiempo, después de haber celebrado campeonatos individuales y por equipos, tanto en la Empresa Mexicana de Lucha Libre (EMLL), Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) y Asistencia Asesoría y Administración (AAA).
En 2001, Lizmark fue incluido en el Salón de Wrestling Observer Newsletter de la Fama.
Su apodo es El Geniecillo Azul, que es español para "The Little Blue Genius".
Tiene dos hijos uno es luchador profesional, El hijo de Lizmark, el otro se dedica al a vida en común, Nombre real Lizmark no es un asunto de interés público, como suele ser el caso con los luchadores enmascarados en México, donde su vida privada se mantienen en secreto para los fanáticos de la lucha.
Sin embargo, se sabe que su apellido paterno es Baños, porque Lizmark, Jr. fue desenmascarado en 2007.
Es tradicional en México para los luchadores recién desenmascarados revelar sus nombres reales en ese momento.
El hombre que más tarde se conocería como Lizmark creció en Acapulco, y comenzó una carrera en la administración del hotel.
Él fue entrenado para ser un boxeador por su tío, e hizo su debut en la lucha libre profesional el 14 de marzo de 1976.
Él eligió usar una máscara para ocultar su identidad de lucha de sus clientes y compañeros de trabajo en el Hotel Hilton.
Escogió el nombre de "Lizmark", inspirada en el acorazado alemán Bismarck le había fascinado desde la infancia.
Lizmark rápidamente se convirtió en uno de los innovadores en la lucha libre, la incorporación de movimientos llamativos, de alto vuelo en los partidos, un estilo que es común hoy en día, pero en la década de 1970 era nuevo y emocionante.