Lizzie Roper es una actriz inglesa, conocida sobre todo por su participación en Pinky and Perky Show y por haber interpretado a Sam Lomax en la serie Hollyoaks.
En 2007 apareció por primera vez como invitada en la serie médica Doctors, donde interpretó a Hannah Mealing durante el episodio "Undying Love"; regresó a la serie en 2010 interpretando a Bella Adlow en el episodio "Arrivals".
Entre 2008 y 2009 participó en el programa Pinky and Perky Show, donde hizo varias apariciones.
En 2009 apareció como invitada en la serie Being Human, donde interpretó a Maggie.
El 20 de enero de 2011, apareció como invitada en la popular serie británica Coronation Street, donde dio vida a Kate Quinn.
Ese mismo año apareció como invitada en la serie Waterloo Road, donde interpretó a Jackie Stack.
En 2013 apareció como invitada en el séptimo episodio de la segunda temporada de la serie Call the Midwife, donde interpretó a la enfermera Peters.
El 20 de agosto de 2013, se unió al elenco principal de la serie británica Hollyoaks, donde interpretó a la oficial de la policía Sam Lomax hasta el 6 de agosto de 2014.