«Lloro por ti» es el segundo sencillo lanzado por el cantautor español Enrique Iglesias, publicado como el segundo y último sencillo de su álbum recopilatorio 95/08 éxitos (2008).
La canción fue lanzada como un sencillo oficial el 2 de junio de 2008.
Enrique Iglesias presentó "Lloro por ti" el 17 de julio de 2008 en los Premios Juventud junto a Aventura.
El video musical se estrenó el 30 de junio de 2008 en un canal de videos.
El video es visible en la página oficial del cantante.
El remix oficial de "Lloro por ti" cuenta con la colaboración de Wisin y Yandel.
El video del remix fue filmado en Los Ángeles, y se estrenó en MTV Tr3s.
Después de estar en el top 10 en el Hot Latin Tracks de éxitos durante casi dos meses, "Lloro por ti" alcanzó el número uno el 8 de noviembre.
Además, se mantuvo en la cima durante 2 semanas.
Como resultado, Enrique Iglesias logró con esta canción 20 números uno en la lista.