Lo Que Pide La Gente es el décimo álbum de estudio de la Fania All Stars, lanzado en el año 1984 y cuenta con la producción de Johnny Pacheco.
El sencillo que vendió el álbum y que también se convirtió en un éxito en la historia de la salsa fue El Rey de la Puntualidad, tema que fue escrito por Pacheco para Héctor Lavoe, que se había caracterizado por llegar tarde a sus conciertos.
En este álbum participan Celia Cruz, Ismael Miranda, Héctor Lavoe, Ismael Quintana, Pete "El Conde" Rodríguez, Adalberto Santiago y un joven Cali Alemán.