Locura Pasional es una película mexicana, dirigida por Tulio Demicheli y estrenada en 1956.
Protagonizada por Silvia Pinal y Carlos López Moctezuma.
Basada en la novela original La sonata a Kreutzer, de Leon Tolstói.
Mabel Mendoza (Silvia Pinal), es una vedette de teatro que costea los estudios de sus dos hermanos y se casa, instigada por su madre, con Alberto Morales (Carlos López Moctezuma), un ingeniero maduro, lujurioso y celoso.
Unos anónimos hacen creer al ingeniero que su mujer lo engaña con Luis (César del Campo), un director de teatro.
Aquejado por los celos, el hombre mata a su esposa.
El hombre será aquejados por los remordimientos que no lo dejan vivir en paz.
Por esta película, Silvia Pinal obtuvo su segundo Premio Ariel de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas, el primero en la categoría de Mejor Actriz.