El colibrí cola de espátula, colibrí maravilloso o colibrí admirable (Loddigesia mirabilis) es una especie de colibrí de tamaño mediano (hasta 15 cm) y colores azul, verde y cobre de cresta violeta, el único miembro del género Loddigesia.
Esta ave es endémica de la cuenca del río Utcubamba, en la selva alta del norte del Perú.
Fue descrita por primera vez en 1853 por el coleccionista de aves Andrew Matthews para George Loddiges.
El colibrí cola de espátula es único entre las aves, pues tiene sólo cuatro plumas en la cola.
Su característica más destacada es la presencia en el macho de dos largas plumas exteriores en la cola con forma de raqueta que se cruzan mutuamente y terminan en una grandes discos azul-violáceos o "Espátulas", que puede moverlas independientemente y su cola mide el doble de su altura.
Dado a la constante pérdida de su hábitat, su población pequeña y su limitado rango, el colibrí cola de espátula es evaluado dentro de la Lista Roja de Especies amenazadas de la IUCN.
Además, pertenece a la lista del Apéndice II del CITES concluyendo que esta ave se encuentra amenazada o a punto de extinguirse por la desaparición de los árboles(habitat)