Longlinella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Pseudofusulininae, de la familia Schwagerinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Pseudofusulina juresanensis.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Irginiense o Artinskiense medio (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Longlinella en la superfamilia Schwagerinoidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Algunas clasificaciones incluyen Longlinella en la familia Pseudofusulinidae.
Clasificaciones previas hubiesen incluido Longlinella en la Subfamilia Schwagerininae.
Longlinella incluye a las siguientes especies: