Long Gone Before Daylight es el quinto álbum de The Cardigans.
Después de un largo descanso desde la publicación de su anterior álbum Gran Turismo en 1998 (con los miembros de la banda experimentando en sus proyectos en solitario) finalmente fue publicado en Japón el 19 de marzo de 2003 y en Europa el 24 de marzo.
El 22 de abril también se publicó en Canadá y en Norteamérica el 25 de mayo.
El álbum se distingue de sus anteriores trabajos.
Su sonido "feliz" que se podía apreciar sobre todo en sus tres primeros álbumes cambia a un sonido con más sobrio con toques "country".
Relativamente es mucho más lento y "triste" que su trabajo previo (Gran Turismo).
Incluso la cantante se tiñó el pelo de negro tal vez para expresar el cambio de ánimo de la banda.
Las críticas estuvieron mezcladas.
Algunos encontraban el cambio de estilo acertado y sentían que la banda había madurado, y creado canciones que superaba incluso a experimentados músicos de ese estilo.
Otros echaban de menos el viejo sonido pop y reprochaban a la banda que tal vez se sintieran avergonzados de sus anteriores trabajos más alegres y movidos.
El primer sencillo del álbum fue "For What It's Worth" que fue publicado el 17 de febrero.
El segundo sencillo fue You're the Storm" publicado el 2 de junio. El tercer y último single fue "Live and Learn" publicado el 3 de diciembre. Todos ellos en el año 2003.
La edición de EE. UU. también incluía un DVD bonus Up Before Dawn, que incluía los vídeos musicales de "For What It's Worth", "You're the Storm" and "Live and Learn", el proceso de grabación y también una entrevista de 20 minutos con la banda.