Lope Suárez Mexía, hijo de Ruy González Mexía, comendador de Hornachos y primer señor de La Guardia,  y de Leonor de Haro, y hermano tercero de Diego González Mexía, y de Gonzalo Mexía, comendador de Segura, Camarlengo, y alférez mayor del rey Fernando I de Aragón, y administrador y maestre de Santiago.
Fue notable caballero y Comendador de Beas, como lo refiere el establecimiento de la Orden de Santiago, y Trece de esta Orden.
Casó con Francisca Pacheco; engendró a Gómez Ruyz Mexía y a Leonor, que casó con Juan Fernández de Morante, del hábito de Santiago y Comendador de Dosbarrios, cuyo hijo fue Gómez Mexía de Morante, gentilhombre de la Cámara del rey Enrique IIII.
Gómez Mexía gozó de la herencia de su padre; fue del hábito de Santiago, Comendador de Estepa y Trece de su Orden, según parece del Prólogo de los establecimientos espirituales hechos por el Infante Enrique, General Maestre de la caballería y Orden de Santiago, hijo del rey Fernando de Aragón, en el Capítulo que celebró en el convento de Uclés, a 8 de septiembre de 1440.