El faisán Kalij o faisán de Nepal (Lophura leucomelanos) es una especie de ave galliforme de la familia Phasianidae autóctona del sudeste asiático.
El faisán kalij (Lophura leucomelanos) se encuentra en los bosques y bosque bajo, especialmente en las estribaciones del Himalaya, desde Pakistán hasta el oeste de Tailandia.
Los machos son bastante variados dependiendo de las subespecies involucradas, pero todos tienen un plumaje negro-azulado al menos parcialmente brillante, mientras que las hembras son parduscas.
Ambos sexos tienen un rostro rojo desnudo y piernas grisáceas (este último lo separa del faisán plateado (Lophura nycthemera) que tiene patas rojas).
Es generalmente común y extenso, aunque tres de sus subespecies del este (oatesi, lineata y crawfurdi) se consideran amenazados y moffitti es virtualmente desconocido en estado salvaje.
Se conocen nueve subespecies de Lophura leucomelanos: