Lordiversity es el undécimo álbum de estudio de la banda de hard rock finlandés Lordi, con fecha de publicación el 26 de noviembre de 2021.
Para promocionar el disco se estableció el «Lordiversitour», el cual comenzó en octubre de 2022.
La grabación del álbum comenzó en 2020 durante la cuarentena provocada por la pandemia de COVID-19.
La grabación se realizó en los estudios Finnvox, ubicados en Helsinki, Finlandia.
Se trata de una caja recopilatoria que contiene un total de siete discos, ambientados cada uno en una línea de tiempo ficticia.
Además, cada álbum contiene un estilo musical diferente.
El álbum con estilo disco se inspira en grupos como Earth, Wind & Fire, Boney M y Bee Gees.
El álbum progresivo se inspira en Rush y Pink Floyd.
Este álbum, además, incluye un tema en el que no toca la banda, sino una orquesta y Mr. Lordi.
En el mismo álbum existe también un tema de 12 minutos, siendo la canción más larga de Lordi.
Ambientado en la línea temporal ficticia del 83 y el 84, se encuentra un álbum influenciado por W.A.S.P., Twisted Sister, Kiss y Scorpions, mientras que el álbum de estilo AOR está influenciado por Bon Jovi, Desmond Child y Alice Cooper.
En una línea de tiempo ficticia ambientada en el año 1991, el álbum speed/thrash se inspira en Anthrax, Metallica y Pantera.
Además, Mr. Lordi comentó que el último álbum, del 1995, suena como una «ametralladora».
Lordi
Personal adicional
Coros
Niños vocalistas
Producción