Lorenzo Lamas (Santa Mónica, California; 20 de enero de 1958) es un actor de cine y televisión estadounidense hijo del actor argentino Fernando Lamas y la actriz noruega Arlene Dahl.
Estudió en la Tony Barr´s Film Actors Workshop y su primer papel en televisión fue en 1976, aunque ya había debutado en 1969 como extra en el western Cien rifles.
En 1978 obtuvo un papel secundario en la exitosa versión cinematográfica del musical Grease, dando vida a Tom Chisun, un jugador de fútbol americano que intenta ligar, sin éxito, con Sandy (Olivia Newton-John).
Un año más tarde, interviene en la serie de televisión California Fever, pero no será hasta 1981 cuando tenga su gran oportunidad; participa en la serie Falcon Crest interpretando a Lance Cunson, nieto de Angela Channing, papel interpretado por la actriz Jane Wyman, gran amiga de su madrastra Esther Williams (que se casó con el padre de Lorenzo cuando este tenía sólo 8 años), de quien heredó el gusto por los deportes acuáticos, sobre todo el buceo.
En aquella época, y gracias a dicha serie, protagonizó una campaña publicitaria en España, anunciando mantas y demás textiles de dormitorio de la marca Reig Martí con el eslogan «Lorenzo Lamas, el rey de las camas».
Fue nominado, en 1984, a peor actor en los Golden Raspberry Awards (más conocidos por Los Anti-Oscar) por la película musical Body Rock.
Especializado en cine de acción, ha participado en varias películas de serie B como Impacto Final (1992), CIA: nombre clave: Alexa (1992) o La venganza de Snake Eater (1992).
En 1992, regresa a la televisión con la serie Renegado, dando vida a Reno Raines, un fugitivo de la ley que se convierte en cazador de recompensas bajo el seudónimo de Vince Black, y que colabora junto con sus amigos Bobby Sixkiller (Branscombe Richmond) y Cheyenne Philips (Kathleen Kinmont, por aquel entonces su esposa).
La serie tuvo mucho éxito y se mantuvo en antena durante 5 temporadas, hasta 1997.
Después, ha colaborado en otras series de televisión que no han tenido tanto éxito como Air America y The Inmortal.
En el año 2003, fue jurado en el concurso de belleza Are you Hot? y un año más tarde se incorporó a la serie The Bold And The Beautiful que finalizó en febrero de 2007.
En la actualidad actúa en películas de bajo presupuesto de la productora The Asylum, famosa por hacer remakes de superproducciones.
Desde 2010 actúa en la serie de Nickelodeon Big Time Rush, haciendo el papel de Dr. Hollywood.