Lorenzo Guirao Sánchez (1957-2009), nacido en Cieza, casado y padre de dos hijos, médico e investigador, desarrolló una labor política entre los años 1985 a 1995 en la Región de Murcia.
Quienes le conocieron y siguieron su trayectoria como servidor público, destacan que era un hombre honesto e inteligente, con una extraordinaria visión de futuro y que tras su frágil apariencia física ocultaba la fortaleza de quién tiene profundas convicciones.
Era un defensor convencido de la sanidad pública como elemento integrador de la sociedad, capaz de equilibrar las desigualdades e injusticias existentes en otros ámbitos de la vida.
También destacan su vocación enfocada a la investigación, la atención a los pacientes y el servicio público, así como la calidad humana que le distinguía.
En su currículum político cabe destacar que desde octubre de 1985 a abril de 1988 ocupó sucesivamente las direcciones regionales de Planificación Sanitaria, Atención Hospitalaria y Salud.
Fue Concejal de Sanidad del Ayuntamiento de Cieza durante dos Legislaturas, Consejero de Sanidad desde junio de 1991 a mayo de 1993, Consejero de Sanidad y Asuntos Sociales desde mayo de 1993 hasta julio de 1995.
Fue elegido vecino del año 1994 por la Federación de Asociaciones de Vecinos de Cieza.
Además, fue coordinador del Grupo Regional de Salud del PSRM-PSOE desde 1988 a 1991.
Después de varios cargos como servidor público, ocupó la Consejería de Sanidad con los presidentes Carlos Collado y María Antonia Martínez, cargo desde el que creó el nuevo hospital Morales Meseguer y puso en marcha el Hospital de Cieza sorteando dificultades.
Profesionalmente realizó Residencia y Especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria.
Trabajó de médico de familia en La Unión durante los años 1984 y 1985, y en Alguazas desde 1988 a 2009.
También realizó cursos de gestión y dirección hospitalaria, así como diversas publicaciones en materia de salud y de Gestión Sanitaria.
Además, desarrolló una importante labor en el campo de la investigación dentro de su especialidad que era la andrología.
Lorenzo Guirao fue un médico preocupado por acercar los avances de la ciencia a la sociedad, y la divulgación científica fue uno de sus muchos objetivos.
Consideraba que tanto profesionales sanitarios como pacientes deben saber para poder opinar con responsabilidad a partir del conocimiento; esto le llevó a ser un provocador con gran sentido común.
Defensor convencido de que la clínica y la investigación deberían estar en perfecta simbiosis, formó un equipo de investigación al que vio crecer a lo largo de los años concretándose en la "Asociación para la Investigación de las Disfunciones Sexuales en Atención Primaria".
Como presidente de ésta, estimulaba la iniciativa de los miembros de su equipo, promovía la colaboración entre distintos grupos y el trabajo multidisciplinar y, sobre todo, dejaba hacer.
No obstante, había que asumir un riesgo: más trabajo.
La Asociación para la Investigación de las Disfunciones Sexuales en Atención Primaria (AIDS-AP) convoca el I Premio Lorenzo Guirao, que tiene como finalidad estimular y reconocer el esfuerzo en la investigación en el ámbito de la salud sexual.
Este premio cuenta con la colaboración de la Fundación para la Formación e Investigación Sanitarias de la Región de Murcia y de Janssen.
El 28 de mayo de 2010 el "Hospital de Cieza" pasa a denominarse Hospital de la Vega Lorenzo Guirao como homenaje y reconocimiento al ciezano Lorenzo Guirao fallecido en agosto de 2009 a la edad de 52 años.
Guirao tuvo un papel relevante en la construcción de este centro hospitalario; sin su empeño personal y su determinación el Hospital de Cieza no se hubiera construido, entre otras cosas porque por aquel entonces las administraciones no estaban convencidas de que existiera esa necesidad.
Dada su condición, años después de abandonar los cargos de responsabilidad política decía que "perdono que me vilipendiaran, que me vituperaran y que sufriese acoso moral y judicial después de ser alto cargo, pero reivindico el respeto a la mayoría de la clase política y de los altos cargos de la Administración que hacen una labor imprescindible y nunca adecuadamente considerada ni recompensada".
Él mismo se autodefinía como "médico de mi barrio, de mi calle, de Alguazas (entre dos aguas)" donde ejerció durante 22 años y en donde como reconocimiento a la trayectoria que realizó le designaron pregonero de las fiestas en 2005.
"Te llamo para decirte que tengo cáncer de pulmón con metástasis de huesos. Quiero que lo sepas por mí antes de que la noticia te llegue por otro lado. La semana que viene empiezo el tratamiento".
Fue el mensaje que Lorenzo Guirao iba dejando a sus amigos -como si estuviera recetando un analgésico- para advertirles de que no pensaba tolerar ninguna debilidad a su alrededor, ninguna disidencia lastimera, nada que alterara su vitalidad, ni un pliegue que arrugara su dignidad.
Así era este señor: más preocupado por los naufragios que su repentina enfermedad iba a causar en los demás que en sí mismo.
Al final y en sus propias palabras: "Ya vendrá el verano que dejará mi curso ¡nos reuniremos consumándonos, viviremos queriéndonos y moriremos llorándonos!".
Epitafio: "La vida es corta, el arte duradero"