Lorenzo di Ottavio Costa (Ferrara, 1460 - Mantua, 5 de marzo de 1535) fue un pintor renacentista italiano.
Aunque nació en Ferrara, su actividad artística la desarrolló en la ciudad de Bolonia.
Fue hijo de un ignoto pintor, Giovanni Battista Costa, aunque parece que recibió su primera formación como artista en el taller de Ercole de' Roberti.
A comienzos de la década de 1480 Costa se trasladó a Bolonia, donde se convirtió en el pintor predilecto del señor de la ciudad, Giovanni II Bentivoglio.
Gracias a su protección, el joven artista consiguió importantes encargos en diversas iglesias boloñesas.
La primera fase de su carrera está apenas documentada, y solo en el han sido identificadas varias de sus obras de juventud.
Su primera obra documentada es la Virgen con el Niño adorada por la familia de Giovanni Bentivoglio (San Giacomo Maggiore, 1488), además de varias series de frescos realizados en la Capilla Bentivoglio de la misma iglesia.
En ellos se observa todavía una fuerte influencia del estilo de su maestro Roberti, junto a un creciente interés por la antigüedad clásica.
Con el tiempo Costa aceptó cierta influencia en su estilo de pintores toscanos y umbríos tales como Filippino Lippi y Perugino, como se puede observar en obras como su Virgen entronizada con santos, realizada para la familia Ghedini en la iglesia de San Giovanni in Monte (1497).
En 1499 está documentado su retorno a Ferrara para realizar las decoraciones del coro de la catedral.
A la caída de los Bentivoglio en Bolonia (1506), Costa tiene que emigrar a Mantua, donde sucede al recién fallecido Andrea Mantegna como pintor de la corte de los Gonzaga.
Aquí también acometerá grandes proyectos como la decoración del Palazzo di San Sebastiano (1507-1512, destruido en el ) junto a Francesco Bonsignori.
De esta época también nos han quedado gran cantidad de retratos cortesanos y alegóricos, en los que alcanzó gran maestría.
Costa siguió trabajando hasta su muerte en Mantua para los marqueses Francisco II y Federico II Gonzaga.
Sus hijos, Ippolito Costa y Girolamo Costa, también fueron pintores, así como el hijo de Girolamo, Lorenzo Costa el Joven (1537 - 1583).
Fue gran amigo de su colega Francesco Francia, que recibió una gran influencia en su estilo de Costa.
Alumnos y colaboradores suyos fueron Cosimo Tura, Dosso Dossi, Ludovico Mazzolino y Niccolò Pisano (1470 - 1538).