Loreya es un género de plantas fanerógamas pertenecientes a la familia Melastomataceae.
Comprende 24 especies descritas y de estas, solo 10 aceptadas.
Se distribuye por Nicaragua a N. de Bolivia y Brasil amazónico al N. de Brasil, las Guayanas y Venezuela.
Son árboles que alcanzan un tamaño de 3-38 m de altura.
Hojas membranáceas, típicamente quebradizas y pardo oscuro cuando secas, 5-7-plinervias (en Mesoamérica) con una red de nervaduras primarias y secundarias, la epidermis del envés lisa.
Flores 5-meras en cimas contraídas o pedunculadas o en glomérulos fasciculados sésiles.
Hipanto hemisférico; limbo del cáliz truncado con lobos ondulados.
Pétalos carnosos, ovados, elípticos o anchamente triangulares, frecuentemente con crestas callosas adaxiales y uñas marginales variadamente desarrolladas.
Estambres el doble en número que los pétalos, isomorfos; anteras gruesas, oblongas, con 1-2 poros, no prolongándose pero con un engrosamiento calloso dorsi-basal.
Ovario ínfero, 5-10-locular; estigma capitado, 5-lobado.
Fruto en baya hemisférica; semillas ovoides u obovoides con un rafe lateral alargado, la testa tuberculada o con surcos irregularmente someros.
El género fue descrito por Augustin Pyrame de Candolle y publicado en Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis 3: 178–179.
1828. La especie tipo es: Loreya arborescens (Aubl.) DC.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Loreya aceptadas hasta febrero de 2013, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos: