Lorenzo García Huerta (Valverde del Majano (Segovia), 10 de agosto de 1844-1910) fue un poeta y religioso español.
Ingresó como misionero del Corazón de María y fue ordenado sacerdote en 1888.
Dedicó su tiempo a la enseñanza y a escribir, siendo publicados algunos de sus trabajos en periódicos segovianos como El Adelantado.
Fue artífice de la recolección de leyendas segovianas.
Unas leyendas en verso, El caballo del conde y El rico de Torredondo, le reportaron el Premio de la Sociedad Económica de Amigos del País de Segovia.