Lorenzo Pérez García (nacido el 23 de octubre de 1933 en Ronda, Málaga, España) es un exfutbolista español.
Jugaba de delantero y su primer club fue el Sevilla FC.
Comenzó su carrera en 1952 jugando para el Sevilla FC.
Jugó para el club hasta 1958.
En ese año se fue al Granada CF, en donde jugó hasta el año 1959.
En ese año regresó al Sevilla FC, jugando allí hasta 1960.
En ese año, Lorenzo se fue al RCD Mallorca hasta 1963 que volvió al Algeciras CF.
Jugó las últimas jornadas de la temporada 1976-1977 con la Real Balompédica Linense.
Ha sido internacional con la Selección de fútbol de España en 1954 en un partido amistoso.