Lorenzo Juan Natali (Bahía Blanca,Buenos Aires, Argentina) es un reconocido Locutor de radio y actualmente Diputado Provincial de Buenos Aires.
Lorenzo comenzó su trabajo como Locutor en la radio LU2 Bahía Blanca en 1986 su programa se llamaba "Bienvenidos" el cual dirigió por 35 años, relatando todo lo que pasaba en la ciudad.
También se desempeñó como conductor del programa de televisión “De Shopping” por la señal de Telefe Bahía Blanca.
Según cuenta Lorenzo Emilio Monzó le quería hacer una oferta y junto a Maximiliano Abad le propusieron ser candidato a diputado provincial en primer lugar por la lista de Facundo Manes.
En cuanto a Facundo Manes Natali expresó que siempre lo admiró y junto al apoyo de su familia aceptó encabezar la boleta a diputado provincial.
Luego de aceptar la propuesta Lorenzo Natali ganó las elecciones en la Sexta Sección Electoral superando en las P.A.S.O (Primarias) de Juntos por el Cambio al candidato del PRO el concejal,Fernando Compagnoni por 53,63% a 46,36% y en las generales superó ampliamente al Frente de Todos al lograr 81.284 sufragios.
Natali empezó sus funciones como diputado provincial el 10 de diciembre de 2021 para el periodo 2021-2025.
Su primer proyecto se trata de un reconocimiento a favor de la Cooperativa Obrera, empresa con la que estuvo vinculado durante más de 20 años.
El ex diputado nacional y ex vocero presidencial (2001), Juan Pablo Baylac por Radio 10, lo mencionó como un posible candidato a intendente debido al gran caudal de votos que logró incluso de peronistas.