Los Proverbios de Hendyng son un poema posterior del siglo XIII en el que Hendyng, hijo de Marcolf, pronuncia una serie de estrofas proverbiales.
Están en una tradición de poesía proverbial del inglés medio atestiguada en los Proverbios de Alfred y los dos textos incluyen algunos proverbios en común.
El esquema de la rima es AABCCB.
Marcolf aparece como un interlocutor con Salomón en algunos poemas alemanes en la tradición de Salomón y Saturno, mientras que "Hendyng" parece ser una personificación generada a partir de la palabra hende ["hábil, inteligente"], y parece significar algo así como "El inteligente" '.
"Hending ... está representado como el autor de una colección de sabiduría tradicional proverbial en el sudoeste de Midland Middle English, cada proverbio termina con 'quoth Hending'",, una construcción de wellerismo.
Los Proverbios también se destacan por contener la primera certificación de la palabra coño en inglés fuera de los nombres de lugares y personales.
Se sabe que diez manuscritos dan fe del poema en su totalidad o en parte (a veces solo una estrofa o pareado).
Los más completos incluyen:
Los otros son: