Los mandarines (Les mandarins) es una novela escrita en 1954 por Simone de Beauvoir ganadora del Premio Goncourt.
Ambientada tras la liberación de París, en diciembre de 1944, se describen las claves del momento histórico de Francia: ajuste de cuentas con los colaboracionistas, la búsqueda de un mundo justo entre los intereses de rusos y estadounidenses, la aceptación pragmática de un futuro pleno de incertidumbres y desencantos.
Considerada por la crítica literaria como la mejor novela de la autora.
Obra muy extensa, de no muy fácil lectura con un trasfondo filosófico, existencialista, feminista y político que es la base de toda la argumentación.
El título hace referencia a la élite intelectual francesa del momento, “mandarines”.
Las relaciones entre los personajes en el plano personal e íntimo y en el plano social y político son el armazón de la obra.
Se asume que el matrimonio de Robert Dubreuihl, escritor referente de la izquierda francesa y Anne, psicoanalista, retrata a Jean-Paul Sartre y Simone de Beauvoir;  Henri Perron, editor del periódico LÉspoir trasunto del periódico Combat, hace referencia a Albert Camus.
Igualmente Anne Dubreuihl mantiene un relación amorosa con Lewis Brogan, escritor norteamericano, en clara alusión a Nelson Algren, con el que Simone de Beauvoir mantuvo una relación durante muchos años.
El libro fue dedicado por Simone de Beauvoir a Nelson Algren.
Tenemos otro personaje Scriassine, emigrante ruso desencantado del comunismo que parece ser simboliza al escritor húngaro Arthur Koestler.