Los Reyes de Salgado es la localidad cabecera del municipio Los Reyes, en el estado de Michoacán de Ocampo, México.
La Ciudad de Los Reyes, fue fundada según cédula real el 12 de mayo de 1594.
En 1837 adquirió la cabecera del distrito poniente.
En 1859, se asignó a Los Reyes la categoría de Villa, llevando el nombre de «Villa de Salgado», en memoria del patriota insurgente don José Francisco Trinidad Salgado Rentaría, originario de este lugar, quien fuera además el primer gobernador electo del Estado.
El 20 de junio de 1950 se le otorgó la categoría de Ciudad con el nombre de «Los Reyes de Salgado» Michoacán.
En el año de 1594 con el material humano de San Gabriel, San Rafael, San Pedro Aquitzuato y San Pedro Petlacala, se fundó el pueblo que los franciscanos denominaron Los Santos Reyes o Los Tres Reyes, como indistintamente se le llamó en los primeros años de su fundación.
En la actualidad sus principales colonias como Guadalajarita, Santa Rosa, San Gabriel y el histórico barrio Punta De La Vía registran la mayor concentración de población en la cabecera municipal.
Durante la última década del, los españoles fundaron en 1594 el pueblo de Los Reyes.
Los investigadores Mariano de Jesús Torres, José Guadalupe Romero y Fray Manuel de Rojas, consideran que Fray Juan de San Miguel es el fundador del lugar, de acuerdo con la cédula real del 12 de mayo de ese año.
En lo que se refiere al aspecto eclesiástico, el pueblo de Los Reyes, en un principio dependió del curato de Peribán; sin embargo el franciscano Fray Francisco de Aboitia, apoyándose en la población, procedió a la construcción de una capilla, lo que hizo posible que para 1648, un pequeño templo y un hospital presentara sus servicios a los habitantes.
En el período de lucha insurgente por la independencia de México en este pueblo, un insurgente apodado «el pachón», instaló e hizo funcionar al máximo una fábrica de pólvora, con el objetivo de suministrar a las tropas libertadoras que operaban en la región y en el oriente de Jalisco.
Después de consumada la independencia, Los Reyes fue un pueblo, que evolucionó rápidamente en el aspecto político: en 1831, se constituyó en municipio; en 1837, adquiere la categoría de cabecera de partido del Distrito Poniente; y en 1861, obtiene la categoría de Distrito, de acuerdo con la división territorial asumida por el Estado.
Los Reyes tuvo tal importancia económica y demográfica, que para el año de 1873 se había convertido en el principal centro urbano del entonces Valle de Peribán y de la periferia de la meseta tarasca.
Durante la gubernatura del general Epitacio Huerta, el Congreso del Estado, en 1859 le asignó la categoría de Villa, llevando el nombre de «Villa de Salgado», en memoria del patriota don José Salgado.
El Congreso de Michoacán, el 20 de junio de 1950 le otorgó a la cabecera municipal la categoría de ciudad, con el nombre de «Los Reyes de Salgado».
Carreteras pavimentadas a Pamatácuaro, Zicuicho, desde Charapan; a Zacán desde Angahuan; San Rafael, Atapan, Los Limones, desde Santa Clara de Valladares (municipio de Tocumbo); a Los Reyes de Salgado desde Peribán y Tingüindín.
La ciudad de Los Reyes de Salgado cuenta con una población de 49,940 habitantes según datos del XIV Censo General de Población y Vivienda llevado a cabo por el INEGI por lo cual es la 13° ciudad más poblada de Michoacán.
La ciudad ha experimentado un increíble crecimiento demográfico en los últimos años debido al auge de fuentes de empleo que ofrece la ciudad como lo son lo relativo a la agriculturad de frutos como el aguacate, zarzamora, entre otros vegetales, lo que atrae migración del interior del estado y de otros lugares de la República Mexicana.
En Los Reyes desde la Guerra de Reforma convergen liberales y conservadores, lo que se traduce en la cantidad de festejos de índole religioso y la influencia clerical en muchos aspectos de la vida civil, notándose un extenso costumbrismo secular y tradicionalista.
En el municipio coexisten varias actividades económicas, sin embargo la de mayor importancia es la agricultura.
Es importante centro agroindustrial y enclave comercial de la región.
Es tierra propia para el cultivo de caña de azúcar, por eso desde hace más de cuatro siglos hay fábricas de azúcar y alcohol, actualmente la fruticultura ha destacado en primer lugar con la zarzamora, frambuesa y el arándano, seguida por el aguacate, el durazno, la fresa y otros cultivos.
Los Chorros del Varal son un conjunto de caídas de agua provenientes de un río subterráneo de aproximadamente 70 metros de altura, vertiente del río Tepalcatepec y por donde tiene su cauce el río Apupátaro, que en su caída forman un río en el que se puede nadar, pero con suma precaución y mucho cuidado con los peligrosos ríos subterráneos cercanos a la caída de los chorros.
Para llegar a este lugar se requieren de 20 minutos de viaje desde la ciudad de Los Reyes; después es necesario descender por unas escaleras que cuentan con descansos, hasta el mirador se pueden contar aproximadamente 1001 gradas.
Este es uno de los sitios de ecoturismo que tiene el Estado de Michoacán por su exuberante vegetación selvática.
Otros centros recreativos
Parroquia de los Santos Reyes y capilla de San Gabriel (del ) cuya cúpula se encuentra pintada con motivos religiosos.
La morisqueta (arroz cocido a vapor con sal y a veces con un trozo de cebolla o una cucharadita de manteca o aceite),acompañada de frijoles fritos en caldo( "cáldudos") o cocidos (de la olla),con salsa de jitomate o tomate fritos con chile y queso o con carne de cerdo; las enchiladas, las carnitas, chicharrón y tzóricua de cerdo, los tamales, las tostadas de lomo de cerdo o queso de "puerco", el atole de grano de maíz, los huchepos, la birria, el cabrito, las nieves y paletas naturales, el pozole rojo y blanco y las internacionalmente famosas «chorreadas», «bollos» y «rosquillas» (panadería local).
Cada 12 de mayo se organiza en la plaza principal de la ciudad, una feria artesanal donde, además de artículos tradicionales, también se ofrecen productos elaborados en base de las frutillas de la región, como la zarzamora, frambuesa, fresa, arándano y aguacate.
Se muestra al público algunos de los proceso básicos para transformar la caña de azúcar en sus derivados.