Los pobrecitos es una obra de teatro de Alfonso Paso, estrenada el 29 de marzo de 1957 en el Teatro María Guerrero de Madrid.
En una humilde pensión, la casera desprecia continua y despiadadamente a sus inquilinos, a los que considera unos pobrecitos, desde su actitud de gran señora.
Cuando toma la decisión de expulsarlos de la pensión por impago, los inquilos comienzan a recibir sobres anónimos que contienen importantes sumas de dinero.
Finalmente, la benefactora resulta ser Leonor, la última huésped de la pensión, que robaba dinero en el banco y finalmente es descubierta por la policía.