Los Mosquitos es un dúo humorístico y musical de Argentina.
Fue uno de los once grupos elegidos, entre Uruguay, Chile y Argentina para actuar en la Expo Les Luthiers, organizada para festejar los 40 años del grupo de música-humor Les Luthiers.
Sus actuaciones están basadas en la utilización de elementos humorísticos como chistes, cuentos, personajes, recitados, instrumentos informales y en canciones en las que participa el público.
Las composiciones son propias.
La agrupación musical Los mosquitos nació el 25 de marzo de 1989 conformada por Gerardo Gutiérrez y los hermanos Eduardo y Nestor Canale.
Poco después Nestor se retira de la misma y esta pasa a denominarse Dúo Humorístico Musical Los Mosquitos.
Esta denominación se ha mantenido en el tiempo aunque entre el año 1990 y 2000 participó Guido Christensen, en labores de representación y composición, esto último compartido con Gerardo y Eduardo.
El nombre de Los Mosquitos proviene de la pandilla de los mosquitos, un grupo de amigos de Saldungaray y Sierra de la Ventana.
Los Mosquitos han participado como humoristas en diferentes programas de la emisora de radio LU2 Radio Bahía Blanca entre los años 1993 y 2009.