Los demonios en mi puerta es una película china del año 2000 escrita, dirigida y protagonizada por Jiang Wen, inspirada y basada ligeramente en la novela Shengcun de You Fengwei.
El largometraje, entre el drama bélico y la comedia negra, está ambientado en una pequeña aldea china durante la época de la Segunda Guerra Sino-Japonesa y narra las vicisitudes de un grupo de campesinos obligados a custodiar dos prisioneros por mandato de una figura misteriosa.
Se estrenó el 12 de mayo de 2000 en el Festival de Cannes, siendo galardonada con el Gran Premio.
Posteriormente, fue prohibida en su país de origen.