Los Hoteles es un barrio de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife (Canarias, España), que se encuadra administrativamente dentro del distrito de Centro-Ifara.
El nombre de Los Hoteles no hace referencia a la presencia de instalaciones hosteleras, sino a la abundancia de casas unifamiliares relativamente aisladas de las colindantes.
El barrio destaca por poseer muestras de arquitectura ecléctica e historicista de finales del siglo hasta mediados del, lo que le ha valido a gran parte del barrio el estar catalogado como Bien de Interés Cultural bajo la figura del Conjunto Histórico denominado Barrio de Los Hoteles-Pino de Oro.
Se trata de un pequeño barrio de 0,14 km² que forma parte integral de la trama urbana de la ciudad.
Está situado a casi 1 kilómetro del centro y a una altitud media de 46.
El barrio forma prácticamente un cuadrilátero irregular entre la Rambla de Santa Cruz y la calle de Méndez Núñez, por un lado, y las calles de Robayna y Numancia, por otro, con centro en la plaza del Veinticinco de Julio.
También abarca las manzanas entre la Rambla de Santa Cruz y la calle de María Cristina, así como las ubicadas entre la avenida del Veinticinco de Julio, la Rambla de Pulido y la calle de Jesús y María.
Los Hoteles cuenta con los centros educativos Universidad de la Tercera Edad, la Academia de Seguridad Local y el Colegio Hispano Inglés, las iglesias de San Jorge y de Nuestra Señora de la Salud, varias farmacias y oficinas bancarias, y una oficina de Correos.
Aquí se localiza la plaza del Veinticinco de Julio, conocida popularmente como plaza de Los Patos.
En el barrio se localizan además la Subdelegación del Gobierno y el edificio del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife, así como la Capitanía General del Gobierno de Canarias, la 5ª Subinspección General del Ejército, la Subdelegación de Defensa en Santa Cruz de Tenerife y la Consejería de Sanidad y Consumo.
También se hallan aquí la sede de la Policía Nacional en Santa Cruz, el Consulado Honorario de la República Eslovaca, el Banco de España y el Hotel Colón Rambla.
Este barrio surgió durante el ensanche de la ciudad en el siglo, concebido como un conjunto residencial en cuyo trazado se siguió la tipología urbana de ciudad jardín.
La rapidez y uniformidad de su construcción, acometida en las últimas décadas de aquel siglo, favoreció la creación de un conjunto homogéneo de viviendas.
Aquí se puede rastrear la arquitectura de autores como Mariano Estanga, Manuel de Cámara, Antonio Pintor Ocete, Domingo Pisaca, José Blasco, José Enrique Marrero Regalado y Miguel Martín-Fernández de la Torre.
El barrio acogió a principios del siglo a los ricos propietarios de plataneras residentes en la capital y, sobre todo, a la nueva burguesía de negocios que controlaba el tráfico mercantil del puerto, especialmente los extranjeros.
El barrio terminó por ser la zona residencial de la clase política santacrucera,y de muchos de los apellidos de firmas comerciales y gran parte de los profesionales.
En autobús queda conectado mediante las siguientes líneas de Titsa: