Los Bonaerenses fue un conjunto folclórico argentino de los años sesenta, integrado por casi todos cantores de tango.
Estaba formado por:
En 1962 participaron en una escena de la película Los viciosos, protagonizada por Jorge Salcedo y Graciela Borges, bajo la dirección de Enrique Carreras.
Grabaron un disco simple con dos temas:
«Única» (guarania de Eugenio Majul y Roberto Pérez), y «Malón de ausencia» (aire de malambo, con letra y música de Edmundo Rivero).
Su primera voz fue Osvaldo Ramos, que un año más tarde abandonó el grupo y fue reemplazado por Horacio Casares, Oscar Ferrari y finalmente Héctor Darío.
Tuvieron apariciones destacadas, y eran considerados parecidos a Los Cantores de Quilla Huasi.