Los de atrás vienen conmigo es el tercer disco de estudio del dúo puertorriqueño Calle 13 publicado el 21 de octubre de 2008, por Sony BMG.
El álbum contiene una mezcla de ritmos descubiertos por el dúo mientras viajaban por diferentes países.
Pueden apreciarse canciones con mezcla de cumbia villera y música folclórica balcánica, entre otros.
El álbum cuenta con la colaboración de artistas reconocidos tales como Rubén Blades, Café Tacuba, Juanes.
Además, PG-13 (hermana de René y Eduardo) colabora en algunas canciones con su voz.
Este álbum ganó el Grammy Latino 2009 en la categoría de álbum del año.
Contenido sobre canción de Calle 13 prensa