Los Planetas se disuelven es un EP del grupo granadino Los Planetas.
La revista Cáñamo editó en diciembre de 2003 un número especial titulado Música y Drogas, especial que se hacía acompañar de este CD-EP como regalo.
Según aseguraron los miembros de la banda, cada una de las canciones del álbum fueron compuestas o interpretadas bajo los efectos de una sustancia distinta.
En 2005 se incluyó, en formato CD, en la caja Singles 1993-2004. Todas sus caras A / Todas sus caras B (RCA - BMG).
El cofre se reeditó, tanto en CD como en vinilo de 10 pulgadas (aunque este single, por su duración, no tuvo versión en vinilo), por Octubre / Sony en 2015.
Experimentos con gaseosa suena en los títulos de crédito iniciales de La habitación de Fermat (película dirigida por Luis Piedrahíta y Rodrigo Sopeña, 2007).
La canción se regrabó para el álbum Los Planetas contra la ley de la gravedad (BMG Music Spain, S.A. 2004).