Los colimbas se divierten es una película cómica argentina estrenada el 17 de febrero de 1986 por el director Enrique Carreras.
Esta película es la primera de la trilogía de los soldados Pumba y Colifo, interpretados por los actores cómicos Alberto Olmedo y Jorge Porcel.
Alberto Colifo y Jorge Pumba son dos músicos argentinos de mediana edad que llevan años viviendo en Europa.
Cuando se refugian en la embajada argentina luego de causar un problema en su lugar de trabajo, conocen a dos muchachas argentinas, a quienes les piden dinero para poder volver a la Argentina.
Una vez en Argentina, las autoridades de migración descubren, que décadas atrás, el dúo debía hacer el servicio militar obligatorio pero nunca lo hicieron.
A pesar de sus protestas de que ya están demasiado viejos para servir en el ejército como reclutas, Pumba y Colifo son conscriptos y enviados a Argentina a completar su entrenamiento.
Allí se desatarán toda clase de situaciones cómicas durante el entrenamiento militar de Pumba, Colifo y sus compañeros conscriptos, y también en sus intentos de escapar del cuartel para cortejar a las hijas de su comandante.