Los Balverdi es una localidad del departamento de Tinogasta, en el oeste de la provincia argentina de Catamarca.
Cuenta con, lo que representa un descenso del 45% frente a los del censo anterior.
Ocurrió el, a las 12.57 de 6,4 en la escala de Richter; a 28º26' de Latitud Sur y 66º09' de Longitud Oeste (-28.44972°N, -66.15°W)
Destruyó la localidad de Saujil, y afectó severamente los pueblos de Pomán, Mutquín, y entorno.
Hubo heridos y contusos.
La sismicidad de la región de Catamarca es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron: