Los secuestrados de Altona es el título de una obra de teatro del escritor Jean Paul Sartre.
Fue publicada en 1959.
La familia Gerlach (el hijo, Werner, y su esposa, Johanna, y la hija, Leni) son citados por el Padre para anunciarles su muerte y someterles a un juramento.
Sartre va desvelando poco a poco los horrores de la guerra a través de esta familia de colaboracionistas con el régimen nazi (aparecen varios monstruos: la tortura, el genocidio...)
La intención de Sartre es suscitar un paralelismo con la entonces situación de la colonia francesa de Argelia.
En esta obra se parte de los presupuestos de El ser y la nada: cosificación del Otro a través de la violencia; hasta la aparición de un proyecto común sobre la base de la necesidad, cercano a "Crítica de la Razón Dialéctica".