Los Santos de la Humosa es un municipio español de la provincia y Comunidad de Madrid.
Está situado en el este de la provincia, en la denominada Alcarria de Alcalá, comarca natural situada entre los ríos Henares y Tajuña.
Cuenta con 2751 habitantes (INE 2022), una extensión de 34,9 km² y una densidad de población de 71,23 hab/km².
El transporte público al municipio es muy limitado ya que no dispone de ninguna conexión directa con y desde la capital.
Tan sólo dispone de una línea de autobús que es la siguiente:
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el.
El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
En Los Santos de la Humosa hay 1 escuela infantil (1 pública) y 1 colegio público de educación infantil y primaria.
En las elecciones municipales de 2015 ganó el PSOE con 6 concejales, el PP descendió a 2 concejales y España 2000 logró 3 concejales.
En las elecciones municipales de 2019, España 2000 alcanza la alcaldía con sus 3 concejales y el apoyo de los 2 del PP y 1 de Vox.