Los Cantores de Quilla Huasi es un conjunto folclórico argentino creado en Buenos Aires en 1953.
Está considerado como uno de los más importantes grupos de la historia de la música folklórica de Argentina.
Publicaron 38 álbumes oficiales originales, el último de ellos en 1987.
Entre las canciones más conocidas aportadas al cancionero argentino se encuentran "Zamba de las tolderías" (Portal-Valles-Luna) y "La compañera" (Valles), "Pastor de nubes" (Portal-Castilla), "Del tiempo i mama" (Giménez), "Zamba para bailar" (Navarro).
Su nombre significa en quéchua "cantores de la casa de la luna", y les fue puesto por el músico Buenaventura Luna (1906-1956), uno de los precursores de la difusión masiva de la música folklórica en Argentina.
La primera formación estuvo integrada por Carlos Lastra (rionegrino), Fernando Portal (salteño), Carlos Vega Pereda (salteño) y Ramón Núñez (bonaerense).
En 1956, Oscar Valles (porteño) reemplazó a Fernando Portal; en 1962, Roberto Palmer (pampeano) reemplazó a Carlos Vega Pereda; y en 1970, Ramón Navarro (riojano) reemplazó a Ramón Núñez.
Debutaron en la tradicional confitería Richmond ubicada en ese entonces en la Esmeralda de Buenos Aires y grabaron su primer álbum en 1956, con la grabadora TK, bajo el título de Los Cantores de Quilla Huasi (TK LD 90-068), donde se incluyen dos de sus temas más exitosos, "Zamba de la toldería" y "La compañera".
A lo largo de su carrera, Los Cantores de Quilla Huasi han editado cerca de 50 discos, popularizando estilos folclóricos argentinos como la zamba, la cueca, la chacarera, el gato o el chamamé.
En 1964 debutaron en el Festival de Cosquín y al año siguiente obtuvieron un éxito rotundo en el mismo, cuando tocaron la noche del lunes 24 de enero, de las 2 a las 6 de la mañana, para finalizar siendo llevados en andas por la multitud.
En 1972 grabaron en Japón un álbum enteramente dedicado al tango bajo el título de La Cumparsita, que fue relanzado en Argentina en 1975 bajo el título Tangos por Los Cantores de Quilla Huasi.
En 1981 Ramón Navarro dejó el grupo para retirarse, y el conjunto se mantendría como trío hasta el año 1998.
En 1986 deja el conjunto Oscar Valles, su lugar es ocupado por Miguel Delgado hasta el año 1993, luego ingresa en su lugar Requinto González hasta 1995 donde lo reemplazará Ángel Asís.
En 1998 se retira Roberto Palmer luego de una gira con el conjunto por España.
Con la salida de Palmer y Asis el conjunto vuelve a ser un cuarteto incorporándose Nelson Pérez, Alberto Aristegui y Jorge Gorraiz; este último sería reemplazado por Paulo Passerini y se mantendría esta formación hasta 2012 año en que fallece Carlos Lastra fundador del conjunto.
Formaciones del conjunto