Los viajes de Sullivan (título original: Sullivan's Travels) es una película de comedia estadounidense de 1941 escrita y dirigida por Preston Sturges.
El American Film Institute la incluyó en puesto 25.º en la lista AFI's 100 años... 100 sonrisas, y en el 39.º en AFI's 100 años... 100 inspiraciones.
En 1990, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.
La cita ha servido de influencia a otras producciones como Barton Fink, El gran salto y O Brother, Where Art Thou? de los hermanos Coen, Living in Oblivion de Tom DiCillo y State and Main de David Mamet.
John L. Sullivan es un director de cine de comedia.
En lo más alto, quiere darle un giro a su carrera y hacer una película de carácter social sobre la pobreza.
Para documentarse, se hace pasar por un mendigo.
En su viaje conocerá a una aspirante a actriz y juntos vivirán varias aventuras.