Los Vílchez es una serie peruana, producida por ProTV Producciones para la cadena América Televisión.
Es un spin-off de Ven, baila, quinceañera del creador Miguel Zuloaga.
Según Kantar IBOPE fue visualizada en el primer episodio por más de un millón de televidentes.
En marzo de 2019, se renovó para una segunda temporada.
Alcanzó en su primer episodio, estrenado en enero de 2020, cerca de 23 puntos de rating.
Está protagonizada por Patricia Portocarrero, Ana Cecilia Natteri, Mayra Goñi, Gustavo Borjas y Sergio Paris, y antagonizada por Fabrizio Aguilar, Marisol Benavides, Úrsula Boza y Miguel Vergara Flores.
Ha pasado un año después de los acontecimientos del final de Ven, baila, quinceañera.
Después de que la matriarca María Elena y su hija Viviana salieran de la prisión, la familia Vílchez se ve forzada a iniciar una nueva vida, en un nuevo barrio muy singular, con nuevos vecinos y nuevos enredos, donde vivirán enormes aventuras y desventuras.