Los Bybys es un grupo musical mexicano que interpreta los géneros de Cumbia.
Originarios de la ciudad de Tequixquiac, empezaron a tocar en 1991, y se convirtieron en una grupo exitoso a nivel local, llegando a visitar también el exterior de México.
Entre sus mayores éxitos se encuentran “Llorar llorar,llorar”, “Corazón barato”,“En tus manos”.
Entre los miembros de banda se encuentran Sergio Ramírez Prado, la voz principal.
. Además de sus temas propios han realizado covers de artistas pop latinos como Luis Miguel,Ricky Martin,Camilo Sesto,entre otros adaptados al ritmo de cumbia.
Ademas de su Mexico natal y la comunidad latina de Estados Unidos.Cuentan con amplia popularidad en Argentina, Bolivia y Paraguay, donde han realizado numerosas presentaciones.
.
El grupo fue fundado a fines del año 1990 por el saxofonista Fausto "Tello" Cruz, quien fue el creador de este tipo de sonido de cumbia,junto al vocalista Sergio Gabriel Ramirez Prado.
En pleno auge del movimiento grupero, firman un contrato por 11 años con la discográfica Discos Sabinas grabando su primer álbum titulado "El Super Grupo Los Bybys", de este álbum se seleccionaron como sencillos los temas de autoria propia "Regresa","Ya No Llores","Aquel Amor" y el cover de Camilo Sesto "Con el viento a tu favor".
Dicho lanzamiento los hizo introducir en el ambiente tropical de su México natal logrando una reputación aceptable en las clases populares.
Comenzaron a notar un reconocimiento masivo a fines del año 1992 cuando grabaron su segundo álbum titulado "Castigo "para la compañía regiomontana Discos Sabinas del cual logran vender más de 700 mil copias del cual se desprendieron cuatro sencillos "Llorar, llorar, Llorar", "Corazón barato", "Si tú me dejas" y "Esa mujer".
Tras éste lanzamiento son invitados a programas populares en México como Eco, conducido por el conocido gallo Calderón, Siempre en domingo con Raúl Velasco, Pacatelas con Paco Stanley.
En el año 1993, dicho material fue re-editado en Bolivia por el sello "Santa Fe Records".
Y en Argentina por la compañía Leader Music bajo el nombre de "Corazón Barato".Lo que les generó una expansión de su música hacia Sudamérica.
Su discografía está compuesta por 15 álbumes de estudio, de los cuales 4 son recopilatorios, 1 Ep y varios singles de descarga digital.
<references group="" responsive="1">