Los Pulpos fueron un grupo musical mexicano formado en la ciudad de Hermosillo, Sonora, México, a mediados de la década de los 60's.
Sus estilos fueron la balada y el rock.
Se les recuerda por sus éxitos radiofónicos "Lo que te queda", "Por amor a él" y "Yo en mi casa, ella en el bar".
Grabaron 3 discos LP para la compañía EMI Capitol, los dos primeros considerados de colección.
Frecuentemente sus grabaciones se publicaron en discos EP.
Tras la disolución de Los Pulpos, sus integrantes Ildefonso Lara (vocalista), Ernesto "Neto" Pablos y Audomaro "Maro" Pérez después formarían parte del Grupo Yndio que tuviera éxito en la década de los años 70 y bien entrados los 80's
Todos sus éxitos fueron grabados en EMI Capitol de México (hoy EMI Music México).
Las dos primeras son sus temas clásicos:
Son además recordados por: