«Lost in Space» es una canción interpretada por Lighthouse Family y publicado como su tercer sencillo del álbum Postcards from Heaven.
La canción fue producida por Mike Peden.
Fue publicada en junio de 1998 alcanzando el Top 10 en el Reino Unido y el Top 40 en Europa.
El videoclip de Lost in Space fue dirigido por Andrew Douglas y producido por Tim Thornton-Allan en Marshall Street Editors.
El vídeo da inicio en Río de Janeiro con imágenes prominentes de la estatua del Cristo Redentor; al final, regresan a Inglaterra donde se ve una panorámica a la imagen completa del Ángel del Norte, imagen que da fin al vídeo.