Un lot es una antigua unidad de medida de masa usada en varios países europeos desde la Edad Media hasta principios del.
A menudo se definía como o  de una libra.
Valores registrados de un lot van desde 10 hasta 50 gramos.
Fue reemplazado en el Reich alemán en 1868/69/72, en Austria en 1871/76 y en Suiza en 1875/77 por la unidad métrica de medida, gramos.
Pero aún a principios del se usaba en recetas para cocinar y hornear como una popular unidad de medida.
Como regla general imprecisa pero descriptiva, un lote corresponde a una "cuchara llena".