Lothar Bergmann (Fráncfort del Meno 15 de enero de 1947-Córdoba 11 de noviembre de 2009) fue un investigador y espeolólogo alemán responsable del estudio y catalogación del arte rupestre del extremo sur de la península ibérica.
Durante su labor de inventariado de localidades de arte rupestre describió por primera vez para la ciencia varios nuevos yacimientos entre los que destacan las representaciones más meridionales de Europa de arte paleolítico.
Lothar Bergmann, afincado en Tarifa (España), descubrió en la provincia de Cádiz varias decenas de cuevas y abrigos con manifestaciones de arte rupestre.
En su condición de miembro del equipo colaborador del Conjunto Arqueológico de Baelo Claudia realizó para la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía trabajos de catalogación de yacimientos arqueológicos.
La mayoría de las figuras en los yacimientos por él descubiertos datan del Neolítico, Calcolítico y de la Edad del Bronce.
En cinco cuevas localizó también arte paleolítico, destacando los grabados rupestres de la Cueva del Moro en Tarifa.
Se trata del santuario paleolítico más meridional del continente europeo con arte rupestre del denominado período Solutrense (Paleolítico Superior) con una antigüedad de unos 20.000 años.
Miembro fundador de la Asociación Gaditana para el Estudio y la Defensa del Patrimonio Arqueológico (AGEDPA).
Su objetivo principal fue la creación de una demanda social para conseguir la protección, conservación y la transmisión de este patrimonio histórico.
Lothar Bergmann realizó otros trabajos de difusión destacando la elaboración de varios sitios Web en Internet, la presentación de comunicaciones en diversas jornadas de prehistoria y arqueología así como la realización de actividades didácticas en centros de enseñanza que van desde colegios a universidades.
Lothar Bergmann creó la denominación Arte Sureño para el conjunto de abrigos rupestres de la zona oriental de la provincia de Cádiz y propuso la inclusión del conjunto en la Lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO, para completar de esta manera el arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica.
También elaboró nuevas técnicas de exploración de imágenes por ordenador como método de análisis no destructivo del arte rupestre.
Tras su fallecimiento, la Diputación de Cádiz junto con la revista Dos Orillas crearon los premios Lothar Bergmann para reconocer a aquellas personas o instituciones que han contribuido a investigar, preservación, mejora o divulgación del patrimonio cultura, histórico y arqueológico de la Provincia de Cádiz.
Este premio también incluye una beca para poder realizar investigaciones arqueológicas.
En la primera edición de estos premios, en el año 2010 los galardonados fueron Jesús Terán (a título póstumo) y Francisco Giles Pacheco.
Documental sobre Lothar Bergmann estrenado el 25 de enero de 2014 en Tarifa.