Louis Ferdinand von Rayski (Pegau, cerca de Leipzig, 23 de octubre de 1806 - Dresde, 23 de octubre de 1890) fue un importante artista comercial y retratista del.
Se le considera un predecesor de la tendencia impresionista en Alemania.
Pintor de la aristocracia sajona y francesa del, Ferdinand von Rayski, fue un retratista y dibujante.
Rayski era hijo de un oficial de caballería sajón que murió en la campaña napoleónica de Rusia en 1812.
Rayski estudió en la Academia de Bellas Artes de Dresde (1823, pero es su mayor parte fue un pintor autodidacta. Creó muchos retratos, de los que tenía amplios predecesores en la Gemäldegalerie Neue Meister en el Albertinum de Dresde. En 1834-35 estuvo en París, impresionándole en particular la obra de Delacroix.
Los temas que trató fueron escenas de batalla, como los que dedicó a las guerras napoleónicas, figuras ecuestres, y, sobre todo, retratos.
Incluso sin estar casado, los niños eran su tema favorito.
Los cuadros de su sobrina de cinco años de edad, Adelheid von Boxberg cuelga en la Galería de Görlitz.
Destaca en particular el retrato del joven de once años, Haubold von Einsiedel del Lausitz, sentado con confianza, en la Gemäldegalerie de Berlín.
Como los impresionistas, Rayski dota al color de un valor propio.