Louis Raemaekers (Roermond, - Scheveningen, ) fue un dibujante neerlandés.
Su madre era de origen alemán.
Su obra está caracterizada precisamente por un carácter anti-germano, de hecho el gobierno alemán llegó a poner una recompensa a su cabeza, de 12 000 gulden.
Trabajó para publicaciones como Algemeen Handelsblad o De Telegraaf, denunciando la invasión alemana y las «atrocidades» cometidas por estos, entre las que destacaban las concernientes al conocido como «Rape of Belgium».
En su obra, en palabras de Ross Eaman, Raemaekers dibujaba a los alemanes como «agresores inflados y deshumanizados»; otros autores señalan un marcado contraste en su retrato de ambos bandos enfrentados en la Primera Guerra Mundial, atribuyendo a los aliados conceptos como «cultura» y «civilización» y a los alemanes el de «barbarismo».
Ha sido calificado como una de las figuras claves en la propaganda de las ideas del bando aliado.
En 1917 fue enviado a una gira por Estados Unidos con el fin de prender el sentimiento germanófobo en el país; llegó a recibir elogios ese mismo año del expresidente Theodore Roosevelt.