Maria de Lourdes Mayer (Río de Janeiro, 13 de marzo de 1922 — 25 de julio de 1998) fue una actriz, locutora de radio y dobladora brasileña.
De familia de artistas, era hija de la actriz y conductora de radio Luiza Nazareth, nieta materna de Angela Dias y de Cândido Nazareth.
y hermana de las actrices Alair Nazareth y Zilka Salaberry.
Fue la esposa del actor Rodolfo Mayer, con quien tuvo dos hijos, Ricardo y Rodolfo.
Fue una de las estrellas de la "Era de oro" del radioteatro, en la década de 1950.
Llegó a ser directora de elenco del sector de la TV Educativa.
Trabajó en telenovelas como "Dancin' Days", "Vale Tudo", "Anos Rebeldes", y en "Xica da Silva".
Fue llamada por sus amigos artistas "Anjo bom".
Falleció de enfisema, a los 78 años.