Love es una película francesa estrenada en 2015 y rodada en 3D.
Es un drama erótico escrito y dirigido por Gaspar Noé.
La película gira en torno a la vida de un estudiante de la escuela de cine llamado Murphy, y su exnovia Electra, con quien tuvo una relación durante dos años, antes de dormir con otra mujer, Omi, que pasó a quedar embarazada como resultado de la infidelidad de Murphy.
Este embarazo no deseado puso fin a la relación entre Murphy y Electra en una nota muy triste.
Una mañana lluviosa, la madre de Electra, Nora, llama a Murphy para preguntarle si ha oído de la joven, porque ella no la ha podido contactar desde hace bastante tiempo, y teniendo en cuenta las tendencias suicidas de su hija, estaba realmente preocupada.
Durante el resto de ese día, Murphy recuerda su pasado con Electra, lleno de abuso de drogas, sexo y momentos tiernos.
Love es el debut en la pantalla grande de las dos protagonistas, Muyock y Kristin, a quienes Noé conoció en una discoteca.
A Karl Glusman lo contactó por medio de un amigo en común.
El presupuesto de la película fue de alrededor de 3 000 000 $.
La fotografía principal de la película se realizó en París.
La mayor parte de las escenas de sexo en la película no fueron coreografiadas.
La semana antes de su debut en el Festival de Cine de Cannes de 2015, los derechos de distribución en Estados Unidos de la película fueron adquiridos por Alchemy.
Fue seleccionado para ser proyectado en la sección Vanguardia del Festival de Cine de Toronto de 2015.
La película recibió críticas mixtas, con un 40% en Rotten Tomatoes, una calificación promedio de 5/10, de un total de 62 comentarios.
En su «consenso crítico» Rotten afirma: «Love quizá sea el trabajo más íntimo y personal del director/guionista Gaspar Noé, desafortunadamente, también es el menos desarrollado y el menos emotivo.» En Metacritic, la película tiene una puntuación de 51 sobre 100 de un total de 27 críticas, lo que indica «críticas mixtas o medias.»
Algunos de los críticos de sitios web especializados en el ámbito cinematográfico expresaron lo siguiente: