Love Kilss es una power ballad interpretada por la banda americana de Heavy Metal, Vinnie Vincent Invasion, escrita por Vinnie Vincent, es la 2 canción con video en el álbum, es la canción estrella del álbum All Systems Go.
El video fue grabado en el 1988 por la MTV, bajo la dirección de Mark Strum y su equipo técnico, con el quien antes grabó junto con la banda el tema Boys are gonna rock, de álbum debut.
La canción cuenta como su título, el amor mata y recibió buena crítica y el álbum pasó de ser vinilo a ser de oro superando al otro, la canción cuenta de 5:36 minutos, si se observa en la canción se ve a Vinnie Vincent interpretar a Freddy krueger.
La grabación del segundo disco titulado All systems go finalizó en 1988 y a su salida alcanzó cifras respetables de ventas llegando a rozar el Oro (500.000 copias) y debutando más alto que su predecesor en listas.
Ahora sí, el cuarteto se embarcó en una gran gira taloneando a Alice Cooper por todo Estados Unidos, pero rápido, las tensiones comenzaron entre Vinnie y Mark.
Se comenta que Vinnie Vincent, celoso del vocalista le hacía dormir en hoteles separados del resto de la banda y viajar solo.
La discográfica quería un protagonismo mayor para Mark y que este fuese el centro de atención en el grupo además de que comenzase a escribir temas con Vinnie.
En la película A Nightmare on Elm Street 4: The Dream Master, que contó con Robert Englund como Freddy Krueger y el invitado Vinnie Vincent promocionando el video musical.
Sin embargo, parece que si bien la canción todavía está en la película, los lanzamientos posteriores de Dream Masteren VHS y DVD, la canción ha bajado un poco en comparación con otras canciones de la película y canciones de otras películas de la serie Nightmare on Elm Street.
Una tercera pista del álbum, "Ashes to Ashes" recibió algo de difusión por radio.
En el álbum de Vinnie Vincent, Kiss My Ankh, se saco una versión, a excepción de que no canta Mark Slaughter, si no Robert Fleischman, en la batería esta V. Meister y Andre LaBelle, en el bajo esta Vinnie Vincent, junto con su guitarra.