Love, Victor (en España, Con amor, Victor) es una serie web estadounidense de comedia romántica adolescente creada por Isaac Aptaker y Elizabeth Berger, inspirada y ambientada en el mismo mundo que la película Love, Simon (2018).
Se estrenó el 17 de junio de 2020 en Hulu.
Es producida por 20th Television, con Aptaker y Berger como showrunners.
Michael Cimino protagoniza como Victor, siendo acompañado en el elenco principal por Rachel Hilson, Anthony Turpel, Bebe Wood, Mason Gooding, George Sear, Isabella Ferreira, Mateo Fernández, James Martínez y Ana Ortiz.
Nick Robinson, quien interpretó el papel principal en la película original, produce y repite su papel en la serie.
Love, Victor fue renovada para una segunda temporada en agosto de 2020, estrenándose el 11 de junio de 2021.
Love, Victor fue renovada para una tercera y última temporada, la cual se estrenó el 15 de junio del 2022.
La serie se centra en Víctor, un nuevo alumno en Creekwood High School y narra su viaje de autodescubrimiento: enfrenta desafíos en casa y lucha con su orientación sexual.
Se acerca a Simon cuando le parece demasiado difícil navegar por el colegio.
La segunda temporada aborda las consecuencias de su salida del armario y sigue a Víctor mientras navega por este nuevo mundo con sus amigos, al tiempo que lidia con su relación con Benji, que se pone a prueba en múltiples ocasiones, debido en parte a la familia de Víctor y a un nuevo posible interés amoroso.
En abril de 2019, Disney+ le dio al programa producido por 20th Century Fox Television, basado en la película Love, Simon, un pedido directo de serie, con los escritores de la película original, Isaac Aptaker y Elizabeth Berger, adjuntos como showrunners.
El programa se centra en nuevos personajes y se desarrolla en el mismo mundo que la película.
"Love, Simon es una historia poderosa abrazada tanto por los críticos como por el público por sus mensajes universales de autenticidad, amor y aceptación. Nos sentimos honrados de asociarnos con el talentoso equipo de 20th Century Fox Television para llevar este nuevo capítulo de una historia querida a Disney+, continuando con la narrativa personal y edificante que cautivó a los fanáticos de la película original."
- Agnes Chu (Vicepresidenta mayor, Disney+)
En febrero de 2020, la serie se retituló Love, Victor y se trasladó a Hulu, con una fecha de estreno programada en junio de 2020, convirtiéndola en la segunda serie, después de High Fidelity, en pasar de Disney+ a Hulu.
En abril de 2020, se anunció que la serie estaba programada para estrenarse el 19 de junio de 2020.
El 10 de junio de 2020, la fecha de estreno se adelantó al 17 de junio de 2020 para evitar que entre en conflicto con Juneteenth.
El 7 de agosto de 2020, Hulu renovó la serie para una segunda temporada que estrenó el 11 de junio de 2021.
En una entrevista con Entertainment Tonight, el productor ejecutivo Brian Tanen declaró que «Me encantó Love, Simon, pero realmente me encantó la idea de contar una historia diferente y hacer que el viaje de Víctor sea más desafiante [...] En la televisión, se puede contar una historia más larga y matizada.
En el cine, el viaje debe concluir con una reverencia en dos horas, pero en la televisión, alguien puede luchar, crecer y cambiar durante muchos, muchos episodios».
En otra entrevista con Entertainment Tonight, la productora ejecutiva Elizabeth Berger dijo sobre la participación de Nick Robinson como Simon Spier que «Robinson estaba muy emocionado de ser parte de esto [...] Los tres (Berger, Robinson y el productor ejecutivo Isaac Aptaker) estábamos muy de acuerdo en que esta debería ser la historia de Víctor, así que, en su mayor parte, la voz en off era el nivel perfecto para Simon.
Querías probarlo y querías que se sintiera integrado en el tejido del serie, pero todos sentimos que este debería ser el programa de Víctor», agregó que «nos pareció decepcionante, tanto como creadores como para los fanáticos, no verlo en algún momento [a Simon], así que los escritores se pusieron a trabajar en el lugar perfecto para realizar su aparición».
El productor ejecutivo Brian Tanen dijo del episodio «Boys' Trip» que «Obtuvimos nuestro gran episodio de cumplimiento de deseos gay donde [Víctor] aprendió a dejar de tener miedo de quién es y no solo a aceptarlo, sino a abrazarlo y sentirse orgulloso de ello».
Aptaker dijo sobre la primera temporada que «es solamente el capítulo 1», por lo que «queda mucho que contar».
Aptaker y Berger declararon que ahora que Víctor y Simon han consolidado su vínculo en persona, Simon seguirá siendo parte de la vida de Víctor: «Definitivamente va a ser parte de la segunda temporada [...] La forma en que lo usaremos va a cambiar un poco desde la primera... Siempre estamos buscando formas de que sus dos mundos se toquen entre sí».
Sobre como reaccionarían los padres de Víctor a su salida del clóset, Tanen dijo: «Y una de las cosas buenas de hacer esto por televisión es que el viaje de los padres en una temporada 2 no tiene que estar encapsulado por un solo discurso.
También puede ser un viaje para ellos, en el que tienen que hacer las paces y aprender a abrazarlo.
En junio de 2019, Ana Ortiz fue elegida como Isabel.
A mediados de agosto, se anunció el elenco completo de la serie, con Michael Cimino como el protagonista Víctor.
También se anunciaron a James Martinez como Armando, Isabella Ferreira como Pilar, Mateo Fernandez como Adrián, Johnny Sequoyah como Mía, Bebe Wood como Lake, George Sear como Benji, Anthony Turpel como Félix y Mason Gooding como Andrew.
También se anunció que Nick Robinson, quien protagonizó la película, produciría y narraría la serie.
Más tarde ese mes, se informó que Rachel Naomi Hilson había sido elegida como Mía, reemplazando a Sequoyah.
La reelección se realizó para llevar al personaje en una nueva dirección creativa.
El 23 de octubre de 2019, también se anunció que Sophia Bush había sido elegida como Verónica, la nueva novia del padre de Mia.
El 2 de noviembre de 2020, se anunció el casting de Betsy Brandt como Dawn, la madre amorosa madre amorosa de Félix que lucha con problemas de salud mental.
El 13 de noviembre de 2020, se informó que Ava Capri y Anthony Keyvan se unirían a la segunda temporada.
El rodaje comenzó en agosto de 2019 en Los Ángeles, con Amy York Rubin dirigiendo el primer episodio.
Parte del episodio «Boys' Trip» se filmó en Nueva York y el productor ejecutivo Isaac Aptaker declaró que «Fue muy emocionante filmar.
Nick estaba haciendo To Kill a Mockingbird en Nueva York cuando estábamos filmando, así que en realidad tuvimos que traer a Michael [Cimino] y filmarlo en las calles de la ciudad [...] Michael estaba tan, tan emocionado de conocer a Nick.
Sentía que estaba pasando la antorcha.
Luego Nick pudo ponerse en marcha, y fue realmente genial para ellos finalmente llegar a encontrarse cara a cara».
Fue la primera vez que Cimino y Robinson se conectaron sobre sus respectivos viajes en la franquicia, y resultó ser el último día de rodaje de Love, Victor, que Cimino comentó «Cuando finalmente conocí a Nick, fue increíblemente amable conmigo».
La chaqueta que Simon le da a Víctor en el episodio es la misma utilizada en la película.
El rodaje de la segunda temporada comenzó el 9 de noviembre de 2020.
y concluyó el 14 de marzo de 2021.
El rodaje de la tercera temporada comenzó el 8 de noviembre de 2021.
El EP de la banda sonora de la primera temporada, con tres nuevas canciones de artistas LGBTQ+ y todas coescritas por Leland, fue lanzado el 18 de junio de 2020 por Hollywood Records.
El álbum de la banda sonora de la segunda temporada, con ocho canciones nuevas de artistas LGBT y coescritas por Leland, fue lanzado el 11 de junio de 2021 por Hollywood Records.
La serie estrenó el 17 de junio de 2020, adelantada desde la fecha de estreno original del 19 de junio, en Hulu en los Estados Unidos.
En Europa, la serie estrenó en Disney+ bajo el servicio de transmisión Star el 23 de febrero de 2021.
y En Latinoamérica la serie se estrenó el 31 de agosto en Star+.
La segunda temporada se estrenó el 11 de junio de 2021.
En España, se estrenó el 18 de junio de 2021.
El agregador de reseñas Rotten Tomatoes informó una calificación de aprobación del 93% basado en 43 reseñas, con una calificación promedio de 7,11 de 10.
El consenso crítico del sitio web dice: «Michael Cimino encanta en Love, Victor, una serie derivada sincera y dulce, con mucho corazón».
Metacritic le dio a la serie un puntaje promedio ponderado de 68 de 100, basado en 20 reseñas, lo que indica «reseñas generalmente favorables».
Según Hulu, la serie fue el drama más visto en el servicio entre el 17 y el 23 de junio de 2020, su semana de estreno.
También fue la serie de drama original más vista en Hulu en 2020 durante su primera semana y el segundo original de Hulu más visto después de Solar Opposites.