Love: Destiny es un EP del grupo femenino de R&B Destiny's Child, que contiene temas inéditos y remezclas de sus dos discos The Writing's on the Wall (1999) y Survivor (2001).
Target Corporation lo vendió exclusivamente junto con Survivor.
El disco tuvo un comercial promocional dirigido por Joseph Kahn quién también lo hizo en los videos musicales de los sencillos «Say My Name» y «Jumpin', Jumpin'» videos.
Se usó una versión de «Bootylicious (Love: Destiny Version)» con letras diferentes a la del álbum.