Lucía Jiménez Arranz (Segovia, 21 de noviembre de 1978) es una actriz y cantante española.
Es hermana menor de la cantante Rebeca Jiménez (n. 1975).
Su primera oportunidad en el cine se la dio David Trueba en La buena vida.
La descubrió en un casting gracias a la recomendación de su hermana Rebeca, cantante.
En la película de Trueba compartía protagonismo con Fernando Ramallo y Luis Cuenca.
Esta película significó su salto a la fama, y entre otras cosas su participación en numerosos festivales internacionales, como por ejemplo la Quincena de los Realizadores de Cannes, donde la película fue todo un éxito.
Pero Lucía alcanzó popularidad masiva en España por la serie Al salir de clase, como otros actores de su edad, Elsa Pataki y Pilar López de Ayala.
Abandonó el papel protagonista en esta serie para dedicarse de lleno al cine.
Luego protagonizó otras películas como Silencio roto o la peruana Tinta roja.
En 1996, estuvo nominada al Goya a la mejor actriz revelación por La buena vida.
Hasta el momento ha sido su única nominación.
En el año 1998 coprotagoniza la película peruana del director Francisco Lombardi, "No se lo digas a nadie", basada en el libro del escritor Jaime Bayly.
Premio Joven Talento del Festival Internacional de Cine de la Ciudad de Zaragoza 2008.
También ha colaborado con el grupo musical Maldita Nerea en "Te hablaré", cuarta canción de su disco Cuarto Creciente.
Sobre los escenarios protagonizó el musical El otro lado de la cama (2004).
Es conocida también por su papel de Encarna en la telenovela española La Señora (2009), donde daba vida a una mujer fuerte que terminaría siendo concejala durante la Segunda República española.
A partir de septiembre de 2017 participa en la sexta edición del concurso musical Tu cara me suena.
También ha participado en la serie de época que retrata la vida en España en los años 60, “Amar es para Siempre”de Antena 3.
El 30 de agosto de 2008 se casó con el también actor Benito Sagredo en la iglesia de Nuestra Señora de la Fuencisla en Segovia.
Tienen tres hijos.