Lucas Cranach el Viejo (en alemán, Lucas Cranach der Ältere; Kronach, 1472-Weimar, 16 de octubre de 1553) fue un artista alemán, pintor y diseñador de grabados en xilografía.
Es padre del también pintor Lucas Cranach el Joven (1515-1586).
Fue pintor de cámara de los príncipes electores de Sajonia durante la mayor parte de su carrera, destacando por sus retratos, tanto de príncipes alemanes como de líderes de la Reforma protestante, cuya causa abrazó con entusiasmo, siendo uno de los principales artistas vinculados a la Reforma.
Fue amigo cercano de Martín Lutero.
Cranach también pintó temas religiosos, primero en la tradición católica y luego siendo de los primeros en tratar de introducir las doctrinas luteranas en el arte.
A lo largo de su carrera trató también el desnudo en obras bíblicas y mitológicas, con un canon de belleza femenino característico, que introdujo en Alemania el gusto por esa temática.
Cranach mantuvo un gran taller que reproducía numerosas versiones y copias de sus obras más exitosas.
Sus hijos, discípulos y seguidores perpetuaron su estilo, aunque más estereotipado, hasta finales del en Alemania y Centroeuropa.
Se lo considera el pintor alemán más exitoso de su época.
Lucas nació en Kronach, entonces Cranach, en la alta Franconia, y aprendió a pintar de su padre Hans Maler, un próspero pintor artesano.
Tenía al menos seis hermanas y dos hermanos.
Su madre Barbara, de soltera Hübner, falleció en 1491.
Posteriormente, usaría su lugar de nacimiento como apellido, una costumbre de la época.
En 1502 fue a Viena, centro cultural entonces por encontrarse allí la corte del emperador Maximiliano I, y permaneció hasta 1504 probablemente creando contactos con potenciales clientes y empleadores, así como con destacados humanistas.
Sus pinturas de esta época muestran claras influencias de la escuela del Danubio.
Se desconoce el taller donde tomó clases de pintura; se supone que conoció al maestro de pintura alemán Matthias Grünewald que le hubo de ofrecer algo de educación.
Grünewald practicó en Bamberg y en Aschaffenburg, siendo Bamberg la capital de la diócesis donde Cranach vivía.
La primera referencia escrita de su existencia es en la ciudad alemana de Wittenberg en el año 1504, en el que el príncipe del lugar le daba a todavía Lucas Maler un cierto salario por su trabajo como pintor decorativo.
Se sabe además que poseía una casa en Gotha y que hacia 1512-1513 se casó con Barbara Brengebier (muerta en 1541), hija del alcalde de la ciudad.
Tuvieron cinco hijos:
La primera evidencia de los trabajos artísticos de Lucas Cranach provienen de en torno a 1500.
En esta época ya abordaba diversas tareas: decoración de interiores de iglesias y capillas, decoraciones para fiestas cortesanas, pinturas de altar y retratos, diseños para grabados en madera (xilografías) y en placas de bronce.
Pronto tuvo empleo de oficial dedicado a pintar al fresco las paredes de los palacios de Coburgo y Locha, debido en parte a la fama que tenía de meticuloso y de realista.
Los motivos pintados eran escenas de caza y pastoriles.
Antes de 1508 llegó a pintar diversas piezas de altar para el castillo de Wittenberg en competición con sus contemporáneos Alberto Durero, Hans Burgkmair y otros; el duque y su hermano Juan fueron retratados por él en diversas ocasiones tanto en pintura como en xilografía.
La gran reputación lograda por Lucas hizo que en 1509 viajara a Malinas en Holanda al servicio del emperador Maximiliano I y Carlos V. Hasta 1508 Cranach firmaba sus obras solo con sus iniciales, pero el 6 de enero de 1508 Cranach recibió del príncipe un emblema como escudo de armas que él desde entonces empleará como firma: una serpiente alada con un anillo en la boca, a manera de anagrama (Kleinodo).
En esas fechas Cranach realizó una xilografía de Venus y Cupido, actualmente en el British Museum, y también su conocida Venus y Cupido (1509), a tamaño natural, en la cual combina la influencia del Renacimiento italiano con la religión y la moral del humanismo alemán, siendo la primera pintura de Venus desnuda realizada por un artista del norte de Europa.
Esta obra es la primera de numerosas realizadas por Cranach con Venus como protagonista, muchas veces acompañada de Cupido.
Algún tiempo después el duque le concedió el monopolio de las boticas de la ciudad de Wittenberg, y le dio la concesión y privilegio de la edición de biblias.
Las prensas de Cranach fueron usadas por Martín Lutero.
Su establecimiento de farmacia permaneció abierto durante siglos y solo fue suspendido a raíz de un incendio acaecido en 1871.
La especialidad de Lucas Cranach el Viejo fueron los retratos, las escenas religiosas de mediano formato aptas para domicilios particulares y, sobre todo, los temas de mitología que daban pie a incluir desnudos femeninos.
Cranach impuso en el arte un canon femenino muy peculiar, estilizado y de aspecto juvenil, con ojos almendrados, senos menudos y piernas largas.
Cranach el Viejo organizó un activo taller, donde se realizaron múltiples pinturas religiosas y mitológicas que repetían unos modelos fijos con ligeras variantes.
El anagrama de la serpiente alada se incluía en todas ellas, más como sello del taller que como garantía de autoría.
Los dos hijos de Cranach, Lucas Cranach el Joven y Hans Cranach (fallecido prematuramente), colaboraron en el taller.
En señal de luto por la muerte de Hans en 1537, el anagrama familiar se modificó, disponiendo las alas de la serpiente hacia abajo.
Ello supone una pista cronológica que permite diferenciar las obras realizadas antes y después de tal fecha.
Las obras de mayor calidad de la familia Cranach son las de la primera época, especialmente las anteriores a los años en que ambos hijos empezaron a colaborar.
Las de 1508-20 son relativamente escasas en el mercado y alcanzan precios astronómicos.
Aunque Cranach el Viejo fue muy prolífico, mantuvo un nivel de calidad alto, con una ejecución muy esmerada que requería múltiples capas de pintura al óleo aplicadas en finas veladuras.
A partir de la masificación del trabajo en el taller, las obras delatan una ejecución más esquemática, un colorido menos variado y un dibujo de contornos más rectos.
De una fe religiosa inicialmente católica, Cranach el Viejo pasó a apoyar fervientemente el luteranismo, promoviendo con sus retratos y grabados la fama internacional de Martín Lutero y Philip Melanchthon, de quienes fue amigo personal.
Fue testigo en la boda de Lutero con Catalina de Bora y el padrino de su primogénito Juan.
La segunda esposa de su hijo Lucas, Magdalene Schurff, era sobrina de Philipp Melanchthon.
En algunos grabados, Cranach pareció ridiculizar al papa y a la Casa de Habsburgo.
Aun así, trabajó para clientes tanto católicos como protestantes.
A raíz de la derrota de las tropas protestantes ante Carlos V en la batalla de Mühlberg (1547), el elector Juan Federico I de Sajonia fue apresado y enviado al exilio a Weimar, y Cranach le acompañó, residiendo en casa de su hija Barbara, la Cranachhaus.
En tales circunstancias, el pintor falleció el 16 de octubre de 1553.
Fue enterrado en la Jakobsfriedhof de Weimar, en su lápida consta como "el pintor más rápido".
Fue diseñada por el amigo de Cranach, el maestro constructor ducal y maestro albañil Nikolaus Gromann.
La lápida actual es una copia fiel de la original que, por razones de conservación, fue trasladada a la Herderkirche, a la izquierda del altar, en 1859.
Un desnudo femenino que representa a una Venus, que porta una gargantilla y se cubre solo con una gasa transparente que lleva en una mano, fue rechazado por la compañía que administra el Metro de Londres, porque podría herir y ofender la sensibilidad de los usuarios del Metro, especialmente los de cultura no europea poco acostumbrados a representaciones de desnudo.
La pintura iba a servir para anunciar la próxima exposición dedicada al pintor renacentista alemán en la Royal Academy.
La exposición se celebró del 8 de marzo al 8 de junio de 2008.
Lucas Cranach y su taller elaboraron cerca de 5000 obras de arte, de las cuales unas 1000 perduran hoy en día.
El número total de obras es desconocido, ya que no se ha emprendido ninguna investigación para el recuento de las mismas.
La presencia de los Cranach (el Viejo y sus hijos) era relativamente escasa en los museos de España hasta la apertura del Museo Thyssen-Bornemisza, que posee un nutrido fondo.
Otros museos españoles con sus obras son el Museo del Prado, MNAC de Barcelona, Museo Lázaro Galdiano y el Museo de Bellas Artes de Sevilla.
En 2012, un relevante ejemplo de desnudo femenino (Lucrecia, 1534) fue adquirido por el Museo de Bellas Artes de Bilbao.
Las obras que se enumeran a continuación son solo una muestra de las muchas conocidas.
Algunas, especialmente de la última etapa, suscitan dudas de autoría, pues pudieron ser realizadas (total o parcialmente) por ayudantes del taller.