Luca Nicolás Orellano (Francisco Álvarez, Buenos Aires, Argentina; 22 de marzo de 2000) es un futbolista argentino.
Juega de extremo por derecha y actualmente se encuentra jugando en el Vasco da Gama.
Debutó en el Club Atlético Vélez Sarsfield de la Primera división Argentina en 2018.
Comenzó su carrera en Vélez en el año 2009, ingresando en las divisiones inferiores del club.
Fue apareciendo en el primer equipo de la mano de Gabriel Heinze a lo largo del 2018, haciendo su debut oficial el 25 de noviembre de ese año en la victoria 2 a 0 frente al Club Atlético Unión.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 14 de agosto de 2023.
Fuentes: Transfermarkt - Soccerway