Lucas Elías Morales Villalba (n. Montevideo, Uruguay; 14 de febrero de 1994) es un futbolista uruguayo que juega como lateral izquierdo en Montevideo Wanderers de la Primera División de Uruguay.
Debutó en primera, el 31 de agosto de 2013, ingresó al minuto 29 por Felipe Gedoz y enfrentó a Juventud, perdieron 3 a 1 en el Parque Artigas.
Convirtió su primer gol el 28 de septiembre de 2014 a Tacuarembó, ganaron 4 a 1.
El 21 de mayo de 2015 fue incluido en la lista preliminar de 30 jugadores para defender a la selección de Uruguay en los Juegos Panamericanos de Toronto.
Finalmente no fue incluido en la lista definitiva.
Actualizado al 15 de febrero de 2016.