Lucas Llach (Rosario, 25 de julio de 1973) es un economista y docente argentino, que pertenece a la Unión Cívica Radical.
Fue vicepresidente del Banco Central (2015-2018) y del Banco de la Nación Argentina (2019).
En las elecciones presidenciales de 2015 fue precandidato a vicepresidente por la Unión Cívica Radical dentro de la coalición Cambiemos.
Lucas Llach nació el 24 de julio de 1973 en Rosario, provincia de Santa Fe.
Es hijo de Juan Llach, economista y exministro de Educación durante el breve gobierno de la Alianza (1999-2001).
Es profesor de la Escuela de Gobierno de la Universidad Torcuato Di Tella.
Llach cuenta además con un doctorado en Historia en la Universidad de Harvard, y su licenciatura y estudios de posgrado en economía en la Universidad Di Tella.
Su área de investigación es la historia económica argentina sobre la que ha escrito diversos libros y artículos.
En 2015 acompaña al senador nacional Ernesto Sanz como precandidato a vicepresidente por la Unión Cívica Radical en las primarias de la alianza Cambiemos en las Elecciones presidenciales de Argentina de 2015.
La principal propuesta de Llach durante la campaña fue la dividir a la provincia de Buenos Aires en tres, que recibirían el nombre de Cien Chivilcoy, Atlántica y Tierra del Indio.
La formula Sanz-Llach obtiene el segundo lugar en la interna de Cambiemos con el 11,47%, quedando por detrás de Mauricio Macri - Gabriela Michetti (PRO) que obtuvo el 80,75% de los votos.
De esta manera no accedieron a participar de la elección general y finalmente apoyaron a Mauricio Macri.
En diciembre de 2015, por medio del decreto 87/2015, Lucas Llach fue designado vicepresidente del Banco Central de la República Argentina acompañando a Federico Sturzenegger quien asumió como presidente.
La principal tarea de Llach en el BCRA fue implementar medidas para lograr la inclusión bancaria y el desarrollo de las fintech.
Entre ellas se destacan: la firma electrónica; interoperabilidad entre cuentas digitales y cuentas bancarias; y estrategias Open Banking para mejorar la conexión y comunicación entre las instituciones que proveen servicios financieros.
En cuanto a la política monetaria, durante su gestión en la BCRA se aplicó una política de metas de inflación, basado en utilizar la tasa de interés como principal herramienta para contener la inflación.
El banco central usaba como tasa de política monetaria la de las letras a 35 días.
El monto de estas letras (principalmente Lebacs) aumentaba cuando la compra de reservas en dólares con emisión monetaria no era acompañada por un incremento en la demanda por pesos.
El stock de letras pasó de un 57% de la base monetaria en enero de 2016, al 88% en septiembre del mismo año, mientras se acumulaban reservas netas por cerca de 30.000 millones de dólares.
Durante la gestión de Sturzenegger el patrimonio neto del Banco Central valuando con criterios contables internacionales mejoró en unos 40.000 millones de dólares.
En 2018 se produjo una corrida cambiaria, en el contexto de una salida de capitales de mercados emergentes y una particular desconfianza sobre Argentina por su dependencia respecto al endeudamiento externo, agravado por las presiones del Poder Ejecutivo al Banco Central para que redujera sus tasas de interés.
Para intentar contener la depreciación monetaria se utilizó una estrategia combinada de subas de tasas -de hasta 40%- y venta de divisas de las reservas.
Sin embargo, el valor del dólar siguió su tendencia alcista, encareciéndose de 20 a 26 pesos.
El 14 de junio de 2018 Sturzenegger fue desplazado de su cargo y Llach renunció como director.
Tras 30 meses de gestión, la inflación núcleo pasó de cerca de 30% a cerca de 20% anual, a pesar de los aumentos tarifarios y de la corrección del tipo de cambio tras el atraso del dólar generado durante la anterior administración.
Llach señaló como uno de los obstáculos de la gestión que las metas de inflación del gobierno resultaron demasiado "ambiciosas" y como errores la intervención cambiaria a niveles de tipo de cambio no adecuados dado el contexto internacional y la falta de firmeza ante las presiones del Poder Ejecutivo para reducir las tasas de interés.
En febrero de 2019, Llach es nombrado por Javier González Fraga como asesor del Banco Nación en temas de innovación financiera y medios de pago, con especial interés en implementar el pago con código QR en el banco.
El 4 de abril de 2019 es designado como vicepresidente del banco tras las renuncia de Juan José Gómez Centurión.
Renunció al cargo tras el cambio de gobierno el 10 de diciembre de 2019.
En febrero de 2012 Llach publicó en el diario La Nación una nota titulada «Las Malvinas están mejor siendo Falklands».
Argumentaba allí que la política petrolera de las islas era amigable a empresas multinacionales neocoloniales, en contraste con las políticas de soberanía energética de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien quitó el petróleo de manos de compañías foráneas para entregárselas en condiciones favorables a destacados empresarios nacionales.
El 2 de abril de 2012 publicó en su perfil de Twitter «Yo entregaría no sólo las Falklands sino todo Tierra del Fuego a England, así nos sacamos ese apéndice que le encarece la vida al pueblo», utilizando el nombre británico de las islas Malvinas, reclamadas por Argentina desde 1833.
El tuit le valió el repudio de excombatientes de la guerra de 1982, y el Partido Social Patagónico (PSP) pidió declararlo persona non grata en la provincia.
Llach participó de otra polémica en 2015, cuando hizo una convocatoria en redes sociales para realizar un evento en Chubut que consistía en correr guanacos hasta que muriesen de cansancio.
Las autoridades provinciales y algunas entidades ecologistas mostraron su repudio frente a la organización de dicho evento y agregaron que estaba prohibido realizar dicha actividad.