Lucas Monteverde es una localidad del Partido de Veinticinco de Mayo, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Se encuentra a 19 km al sudeste de la ciudad de Veinticinco de Mayo, accediéndose por un camino rural que bordea las vías, que se desprende de la Ruta Provincial 51.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 110% frente a los del censo anterior.
El paraje se crea a partir de la llegada del Ferrocarril Provincial de Buenos Aires en 1914.
Era un centro de transferencia del Ferrocarril Provincial de Buenos Aires hacia la localidad de Mira Pampa y la ciudad de Pehuajó.
El cierre del ramal en 1960 obligó a un gran éxodo de sus habitantes.