Lucio Calpurnio Pisón Frugi Liciniano (38- 15 de enero del 69) fue un noble romano que vivió durante el siglo I. Fue adoptado por el emperador romano Galba como su heredero al trono, sólo para ser asesinado durante el año de los cuatro emperadores el mismo día que Galba.
Miembro de una familia aristocrática, Pisón fue uno de los hijos de Marco Licinio Craso Frugi (cónsul 27) y Escribonia, tenía ascendencia  con dos de los triunviros, Cneo Pompeyo Magno y Craso.
Es descrito por Suetonio como un "joven apuesto y educado".
Cuando el anciano Galba estaba eligiendo a un heredero Tito Vinio propuso a Otón, pero siguiendo el consejo de Cornelio Lacón, se decantó por el joven Pisón y lo llevó al campamento pretoriano donde lo adoptó públicamente.
Pisón fue declarado heredero oficial de Galba el 10 de enero del 69 fue designado para fortalecer la posición de Galba cuando dos legiones de la Germania Superior se amotinaron contra el emperador.
Otón que esperaba ser elegido como heredero se sorprendió y decepcionó con la decisión de Galba, y aprovechando el descontento de varios miembros de la guardia pretoriana y de los soldados contra el emperador conspiró para asesinarlo a él y a su heredero.
El 15 de enero del 69 Galba fue asesinado en la calle por decenas de soldados.
Sólo el centurión Sempronio Denso intentó defenderlo, aunque según el historiador Tácito, fue a Pisón, y no a Galba, a quién el centurión defendió.
Pisón se refugió en el templo de las vírgenes vestales, y fue descubierto por los soldados Sulpicio Floro de las cohortes de Britania, y Estayo Murco de la escolta personal, lo arrastraron afuera y lo degollaron.
Su cabeza fue presentada a Otón y poco tiempo después Cornelio Lacón fue asesinado por órdenes del nuevo emperador.