Luciano González (n. el 1 de enero de 1990 en Paraná) es un baloncestista argentino.
Juega de escolta en Minas Tênis Clube del Novo Basquete Brasil, máxima división brasileña.
Es hijo del jugador Luis Chuzo González.
González disputó el Campeonato FIBA Américas Sub-18 de 2008 y el Campeonato Mundial de Baloncesto Sub-19 de 2009.
Recibió su primera convocatoria para integrar la selección mayor en 2011, llegando a participar del torneo de baloncesto de los Juegos Panamericanos de 2011.
Volvería a integrar el equipo nacional a partir de 2018, compitiendo en los partidos de clasificación para la Copa Mundial de Baloncesto y para el Campeonato FIBA Américas.