Ludwig Trepte (nacido el 17 de mayo de 1988 en Berlín Este) es un actor de cine y televisión alemán mejor conocido internacionalmente por su papel principal como Viktor Goldstein en Hijos del Tercer Reich (2013) y por su papel destacado como Alex Edel en la miniserie alemana Deutschland 83 (2015).
Su padre es Stephan Trepte, que formó parte del grupo de rock de Alemania Oriental Lift.
No recibió entrenamiento formal en teatro y comenzó su carrera como actor a la edad de doce años cuando apareció en la miniserie de televisión alemana Beim nächsten Coup wird alles anders (2001).
Trepte está casado y vive en Berlín con su esposa Deborah, que trabaja en una agencia de relaciones públicas de la película, y su hija, nacida en 2011.