Ludwig Quidde (Bremen, 23 de marzo de 1858 - † Ginebra, 4 de marzo de 1941) fue un historiador y pacifista alemán.
Durante su juventud estudió en la Universidad de Gotinga y en la Universidad de Estrasburgo.
Posteriormente fundó y dirigió la Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft (1888-1894) y ejerció de secretario del Instituto Histórico Prusiano de Roma (1890-1892).
En 1896 fue acusado de haber atentado contra el káiser y el imperialismo en su Calígula siendo detenido por poco tiempo.
Inició su carrera política al ser nombrado miembro de la Dieta de Baviera en 1907.
Posteriormente ocupó los cargos de diputado democrático de la Asamblea Nacional (1919-1920), presidente de la Sociedad Alemana de la Paz (1914-1929), vicepresidente de la Oficina Internacional de la Paz y cofundador de la Liga de Unión de Naciones en Alemania.
En 1927 recibió el premio Nobel de la Paz junto al pedagogo francés Ferdinand Buisson.
Cuando los nazis asumieron el poder, se exilió a Ginebra, Suiza.