Ludwig Renn (Dresde, 22 de abril de 1889 - Berlín, 21 de julio de 1979), de nombre real Arnold Friedrich Vieth von Golßenau, fue un escritor alemán que se hizo famoso por su participación en las Brigadas Internacionales durante la Guerra Civil Española.
Ludwig Renn (hasta 1930 se llamó Arnold Vieth von Golßenau) era heredero de una familia de la nobleza sajona con sede en Golßen (Baja Lusacia).
Su madre, Bertha Julie, nacida Bertha Raspe (1867-1949), era de familia burguesa.
A través de su padre, Carl Johann Vieth von Golßenau (1856-1938), catedrático de Matemáticas y educador en la corte real de Dresde, tuvo amistad con el príncipe heredero de Sajonia, Federico Augusto Jorge de Sajonia.
En 1910 comenzó la carrera militar de Ludwig Renn en el Regimiento Real Sajón de Granaderos N.º 100.
De 1914 a 1918 luchó en la Primera Guerra Mundial como jefe de compañía, durante algún tiempo también como jefe de batallón en el Frente Occidental.
Tras la guerra fue capitán de la Policía de Dresde.
En 1920, durante el Golpe de Estado de Kapp, se negó a disparar sobre trabajadores revolucionarios y abandonó el servicio poco después.
De 1920 a 1923 estudió Derecho, Economía, Historia del Arte y Filología Rusa en las universidades de Universidad de Gotinga y Múnich.
En 1923, durante los años de la inflación, trabajó en Dresde como comerciante de objetos de arte.
Entre 1925 y 1926 hizo un viaje a pie por el sur de Europa y Oriente Próximo.
En 1927 acabó sus estudios de Arqueología y de Historia de Oriente en la Universidad de Viena.
Ese mismo año volvió a Alemania y pronunció conferencias para trabajadores sobre la Historia de China.
En 1928 alcanzó la fama con su primer libro Krieg («Guerra»), una novela antibelicista muy leída, seria y objetiva.
Atacado por los nazis, Renn renunció a su título nobiliario, tomando el nombre del héroe en su exitosa novela «Ludwig Renn» y se unió a los comunistas.
Tras su ingreso en el Partido Comunista de Alemania (KPD) y el Roter Frontkämpferbund, realizó las funciones de secretario de la Federación de Escritores Proletarios y Revolucionarios y editor de las revistas literarias comunistas Linkskurve y Aufbruch.
Renn también fue miembro del «Aufbruchkreis», fundado en marzo de 1931 por diez oficiales con ocasión del paso del lugarteniente Richard Scheringer del NSDAP al KPD.
Entretanto, sus libros Nachkrieg («Posguerra», 1930) y Rußlandfahrten («Viajes a Rusia», 1932) lo convirtieron en el escritor alemán comunista más importante de los años de Entreguerras.
En marzo de 1933, tras el Incendio del Reichstag, fue presentado junto con Carl von Ossietzky y Ernst Torgler a la prensa extranjera por Rudolf Diels, luego juzgado y condenado basándose en el Decreto del Incendio del Reichstag.
Tras su liberación de la infame cárcel de Bautzen, se trasladó a España, donde desde julio de 1936 participó en la Guerra Civil Española con las tropas republicanas, en la columna de apoyo Thälmann y, a partir de noviembre de 1936, en el Estado Mayor de la XI Brigada Internacional, donde tuvo una destacada participación en la Batalla de Guadalajara.
Entre 1937 y mayo de 1938 estuvo en el Estado Mayor de la 35.ª División Internacional,.
Tras la derrota de los republicanos en España, Renn se fue al exilio en México a través de Reino Unido y EEUU.
En México trabajó como presidente del movimiento «Freies Deutschland» y promocionó el esperanto.
Renn volvió a su hogar en 1947, asentándose en la República Democrática Alemana (RDA) y haciéndose miembro del Partido Socialista Unificado de Alemania (SED).
Trabajó en la Universidad Técnica de Dresde y la Universidad Humboldt de Berlín.
A partir de 1952 escribió sobre Historia militar y política, viajes y biografías, además de libros infantiles.
Renn, que era homosexual, vivía desde su vuelta del exilio mexicano con Max Hunger, originario de Dresde.
En 1949 se les unió Hans Pierschel.
Hasta su muerte, Renn vivió con ambos amigos en el barrio de Kaulsdorf en Berlín.
Él y sus dos compañeros, que tras la muerte de Renn siguieron habitando en la misma casa, fueron enterrados en la misma tumba en el cementerio de Friedrichsfelde de Berlín.
Renn fue premiado en diversas ocasiones tanto por su trabajo literario como por sus servicios al Estado.
Además de los premios literarios del Ministerio de Cultura de la RDA por sus libros para niños, consiguió en dos ocasiones el premio nacional de la RDA.
De 1969 a 1975 fue presidente honorario de la Academia de las Artes de Berlín.
Se ha nombrado una calle en su honor en el barrio berlinés de Marzahn.
Bajo su verdadero nombre, Renn aparece como personaje de Los años con Laura Díaz, novela publicada en 1999 por el mexicano Carlos Fuentes y en la que se evoca la Guerra Civil Española.
También aparece como personaje en Retornamos como sombras, de Paco Ignacio Taibo II (2003).