Luftschutzpolizei (abreviado, LSP) (Policía de Protección de Ataque Aéreo) fue la organización local de defensa civil en la Alemania nazi.
LSP era el servicio de protección civil encargado de rescatar a las víctimas de los bombardeos en relación con el Technische Nothilfe (Servicio Técnico de Emergencia) y el Feuerschutzpolizei (departamentos de bomberos profesionales).
Creado como el Servicio de Seguridad y Asistencia (Sicherheits und Hilfsdienst, SHD) en 1935, pasó a llamarse "Luftschutzpolizei" en abril de 1942, cuando fue transferido de los auspicios del Ministerio de Aviación a la Ordnungspolizei.
La transferencia tuvo lugar como parte de la reorganización de la defensa civil alemana causada por las fuertes bajas sufridas por los bombardeos aliados de objetivos civiles.
El SHD local fue transferido a la Ordnungspolizei como Luftschutzpolizei.
Las columnas de reserva móviles fueron transferidas a la Luftwaffe, como batallones de rescate motorizados, y se expandieron enormemente.
El LSP pertenecía a la Policía Técnica Auxiliar junto con el Servicio Técnico de Emergencia y los departamentos de bomberos voluntarios.
Estaba subordinado al comandante local de la defensa civil (el comisionado local de la policía estatal o municipal), y bajo el liderazgo directo del comandante local de la policía de protección (Kommandeuer der Schutzpolizei), quien ejercía el mando táctico durante las operaciones de protección contra ataques aéreos.
En Hauptamt Ordnungspolizei, los asuntos de defensa civil fueron gestionados por la Inspección de Protección Antiaérea y la Policía de Protección Antiaérea.
El LSP contenía los siguientes servicios:
El LSP se organizó en Abteilungen (batallones), Bereitschaften (compañías), Züge (pelotones), Gruppen (escuadrones) y Trupps (equipos).
El LSP en Hamburgo, tenía en 1943 9.300 miembros, organizados de la siguiente manera:
Según la tabla de equipos, una empresa de combate contra incendios estaba equipada con los siguientes vehículos.
En realidad, este estándar no siempre se pudo mantener.
El personal estaba formado por hombres mayores de edad de reclutamiento, reclutados en el servicio de defensa civil a tiempo completo.
Fuentes de inteligencia aliadas creían que la edad promedio era de 45 años.
Las necesidades de mano de obra de la Wehrmacht, la industria y la economía tenían prioridad sobre el LSP.
Como resultado, solo el 70% de las palanquillas en la tabla de organización podrían llenarse.
Muchos de los hombres tenían una resistencia física cuestionable.
Como miembros del LSP, también eran miembros de la policía de reserva.
Los oficiales del LSP fueron entrenados en la Academia de Policía para las tácticas de protección contra ataques aéreos, en Berlín-Schöneberg.
Mientras vestían uniforme o cumplían un deber oficial, estaban sujetos a la jurisdicción especial de las SS y la policía.