Se conoce como lugar sagrado (o lugar santo) a los sitios geográficos considerados de gran importancia y valor espiritual para las distintas confesiones religiosas y comunidades espirituales.
Los lugares sagrados pueden ser de diversos tipos:
Actualmente, más del 70 por ciento de los aborígenes australianos se declaran cristianos, el resto declara no tener religión y unos pocos se declaran musulmanes.
Sus creencias ancestrales, que se manifiestan oralmente, varían debido a los muchos pueblos indígenas que habitan Australia, pero tienen en común la veneración de la tierra y la convicción de que todo procede del llamado Tiempo del Sueño (Dreamtime), una dimensión temporal separada de la nuestra en la cual nuestros ancestros vivieron antes de dar lugar al mundo tal como lo conocemos, con la intervención de seres primordiales como la Serpiente del arco iris.
Muchos creen que aún es posible acceder a esa dimensión mediante rituales.
Los lugares sagrados son en este caso lugares de iniciación donde se han dibujado en la roca los mitos.
Las montañas y determinados roques aparecen en el conjunto del archipiélago canario como lugares sacralizados por excelencia, en los que la divinidad se manifiesta en la tierra.
Entre las montañas sagradas destaca el volcán Teide en la isla de Tenerife, que era sagrado para los aborígenes de varias islas y la montaña de Tindaya en Fuerteventura.
Al igual que con los roques de Idafe en La Palma, Bentaica en El Hierro y el Bentayga en Gran Canaria.
En la cosmogonía isleña respecto a estas montañas denota un culto al Axis Mundi.
Otros lugares sagrados eran las cuevas, destaca la Cueva de Achbinico y la Cueva de Chinguaro en Tenerife, donde los aborígenes dieron culto a una imagen de la Virgen María (la Virgen de Candelaria) antes de la conquista de la isla.
En Tenerife también era venerado el lago de Aguere, que era un lugar de peregrinación para los aborígenes de toda la isla relacionado con el culto a los antepasados.
Otras cuevas sagradas eran la Cueva del Ratón, tubo volcánico ubicado en La Palma, y Risco Caído en Gran Canaria.
Los africanos creían –y muchos creen todavía– en un universo poblado por innumerables espíritus que pueden manifestarse en cualquier animal, planta, roca, colina o río y tener un poder especial.
Esta idea del más allá se conoce como animismo, y ha llenado el continente de lugares sagrados.
Estos espíritus no surgen al azar, sino que pertenecen a religiones bien estructuradas con una cosmogonía en la que hay uno o varios dioses creadores y una historia que en algunos casos ha sido representada por medio de pinturas rupestres, las más antiguas de las cuales se asocian con la caza, la figura del chamán, el despertar del espíritu y el concepto de lo sagrado en la especie humana.
El arte rupestre se encuentra en muchos países africanos.
En el norte de África es muy característico el arte rupestre del Sahara, en Egipto (Cueva de los Nadadores), Chad (Tibesti y Ennedi), Libia (Tadrart Acacus), Níger (Montañas de Air), Argelia (Tassili n'Ajjer), Mali, Marruecos (Atlas) y Mauritania, entre otros.
En el centro y el este de África se encuentra en Tanzania, Kenia, Etiopía, la República Centroafricana, Congo y Gabón.
En el sur de África se halla en Angola, Botsuana, Lesoto, Malaui, Mozambique, Namibia, Sudáfrica, Suazilandia, Zambia y Zimbabue.
En estos últimos predomina el arte de los bosquimanos.
Son construcciones arquitectónicas realizadas con grandes bloques de piedra, preferentemente durante el Neolítico.
Se sugiere que esta denominación, megalitos, solo debe aplicarse a los construidos en el Mediterráneo occidental y en la Europa Occidental por denominarse así los hechos con grandes bloques de piedra desbastada conocidos como megalitos; de manera que no se incluyen las grandes construcciones egipcias y las estatuas de la isla de Pascua, pero sí las agrupaciones de piedra de Nabta Playa, en el desierto nubio.
Pueden ser de piedra, grabados en la piedra o de hierba.
Se han encontrado por toda la India, grabados en piedra y relacionados con la batalla de Kurukshetra, narrada en el Majábharata; en Creta, donde se encuentra el famoso laberinto del Minotauro; en la Antigua Roma, en numerosas pinturas y mosaicos antiguos; en Inglaterra, donde son de hierba, se conocen como turf mazes y hay de varios tipos: los mizmaze, los troy town, los walls of Troy, los Julian's Bower y los Shepherd's race, todos de origen medieval; en los países bálticos, donde hay más de seiscientos de diversos tipos, dedicados a los dioses de la mitología nórdica, como los de Tibble, en Suecia, o los de Graitschen y Steigra, en Alemania; en Francia, donde son muy conocidos los laberintos de las catedrales, entre ellas la de Arras, Auxerre, Bayeux, Chartres, Poitiers, Reims, Saint-Omer y Saint-Quentin, muchos de ellos destruidos y todos ellos símbolo del camino a recorrer para alcanzar a Dios, y por último en Arizona, Estados Unidos, grabados en piedra por los indios hopi, los navajos y los pimas, en este caso para representar el tortuoso camino que debe recorrer el pima para emerger al mundo real.
La civilización del Antiguo Egipto es la que ha perdurado más tiempo en la historia de la humanidad.
La existencia de dioses como Horus se inicia en el delta del Nilo más de tres mil años antes de Cristo y decae paulatinamente con la conquista romana en el siglo I a. C., aunque fuera el cristianismo, en la persona de Justiniano I, quien prohibió el culto a Isis en el siglo VI.
El periodo de expansión del Imperio egipcio declina en el siglo VI a. C. con la dinastía Kushita y Egipto pasa a depender de gobernantes de otros imperios.
Los dioses egipcios son numerosos y teniendo en cuenta que también adoraban a ciertos animales, como encarnaciones divinas, los lugares sagrados se cuentan por millares; de estos han llegado a nosotros los restos de centenares, de los cuales citamos los más importantes y las ciudades donde se encontraban.
La historia de Grecia se inicia en el Paleolítico y aparece en la historia con las civilizaciones minoica, en la isla de Creta, y micénica, en el Peloponeso.
Estos últimos absorben a los cretenses y conquistan todas las islas del mar Egeo.
En el aparecen las primeras ciudades estado y en el siglo VI a. C. Atenas y Esparta ya son grandes potencias.
En el siglo de Pericles (siglo V a. C.), ambas se enfrentan a los persas y los derrotan.
En el siglo IV a. C., Tebas se convierte en la ciudad dominante y poco después Alejandro Magno convierte a Grecia en parte de su imperio.
En el siglo II a. C. Grecia se convierte en parte del Imperio romano.
Los lugares sagrados de la antigua Grecia son innumerables, tantos como templos erigidos en honor de los dioses por todo el país, por lo tanto solo podemos mencionar los más destacables, todos ellos lugares arqueológicos situados en marcos más amplios que nos sirven de referencia.
Zeus la eligió como lugar de nacimiento de Apolo y Artemisa.
En ella se encontraba un importante santuario dedicado a Apolo.
El Monumento Nacional Guayabo, ubicado en el cantón de Turrialba, Costa Rica, fue un importante centro político y religioso de las sociedades autóctonas costarricenses, pertenecientes a la región arqueológica Central del país, siendo utilizado como sitio ceremonial entre el año 1000 y el 1400 d.C. En él se han hallado montículos, calzadas, acueductos, petroglifos, monolitos, basamentos de piedra, piezas arqueológicas de jade, piedra, cerámica, oro, etc. Guayabo se halla localizado en las faldas del volcán Turrialba.
En el acervo cultural de Costa Rica, los volcanes juegan un papel fundamental, considerándose como montañas sagradas.
Los bribris representan la etnia indígena más numerosa de Costa Rica y se ubican principalmente en la Cordillera de Talamanca con referencias desde hace 6.000 años, pero la tradición oral la refieren a más de 12.000 años.
Dentro de los principales arquetipos en la construcción del imaginario colectivo del pueblo de Costa Rica destacan el Usuré y Suráyum como referentes simbólicos y físicos que se entremezclan en el sincretismo entre lo ancestral y cristiano.
La región del río Grande de Térraba (en lengua boruca, Diquís, "agua grande"), en el Pacífico Sur de Costa Rica, fue lugar de asentamiento de varias sociedades cacicales complejas que se caracterizaron por la elaboración de Esfera de piedra.
Se han identificado en Costa Rica 45 yacimientos de esferas de piedra, uno en el Pacífico norte, seis en la región Central, y el resto en el Pacífico sur, específicamente en la subregión Diquís, donde se han documentado unas 200 esferas, cuyo tamaño varía desde unos pocos centímetros hasta 2.5 metros, con pesos entre varios kilos hasta 30 toneladas, y que se caracterizan por la depuración en sus técnicas de producción.
Dichas esferas comenzaron a elaborarse alrededor de 300 a 800 años de nuestra era, siendo los sitios más antiguos Bolas de Buenos Aires de Puntarenas y Piedra Pintada, en San Vito de Coto Brus.
La región de Palmar Sur es un importante sitio arqueológico donde se hallan estas esferas.
Su fabricación continuó hasta el periodo de los cacicazgos tardíos, en especial en el área del delta formado por los ríos Térraba y Sierpe, y se consideran distintivas de la llamada cultura del Diquís, y en la actualidad, son símbolos de identidad nacional.
Los aztecas o mexicas son el pueblo dominante en el norte y centro de Mesoamérica entre principios del y la llegada de los españoles en 1521 aproximadamente.
Poseen una religión sincrética que absorbe y añade a su panteón los dioses de los pueblos conquistados a lo largo de los siglos, especialmente una vez asentados en el valle de Anáhuac, en el centro de México.
La cultura maya se desarrolla en el sur de México, Guatemala, Belice y parte de Honduras y El Salvador.
Su historia se inicia en la prehistoria, pero solo a partir del año 1000 a. C. se desarrollan su idioma y su cultura.
Sus dos periodos de esplendor se desarrollan entre los años 320 y 987 (periodo clásico) y 1000 y 1687 (periodo posclásico).
En todas las ciudades hay lugares sagrados y cualquiera de sus sitios arqueológicos puede considerarse como tal.
Destacamos solo las ciudades más importantes, pero entre las muchas que merece la pena mencionar se encuentran, además de las citadas abajo: Chacmultún, Dzibilchaltún, Ek Balam, Izamal, Kabáh, Kulubá, Labná, Mayapán, Xcambó, Yaxuná, Calakmul, Cobá y Caracol en México; Aguateca, Cancuén, Cival, Dos Pilas, El Naranjo (de Petén) y Naranjo (del Valle de Guatemala), Holtún, Machaquilá, Nakún, Quiriguá, Uaxactún, Piedras Negras, Nakbé (la más antigua), El Mirador y Ceibal en Guatemala.
Bonampak: situada en la selva de Chiapas, sus ruinas poseen las pinturas más bellas e ilustrativas de toda la América prehispana.
Fue la primera gran civilización de Mesoamérica, desarrollada entre los años 1500 a. C. y 100 d. C., aunque algunos historiadores los llevan hasta el 500 d. C. en los estados de Veracruz y Tabasco, en la costa del Golfo de México.
Se trata de una región selvática y pantanosa y los restos que nos han llegado son pocos, como las monumentales cabezas de piedra y las cerámicas conocidas como «rostros de bebé».
Adoraban a la serpiente y al jaguar y practicaban, como las demás culturas de la zona, sacrificios humanos en honor de los dioses.
La cultura tolteca domina la mayor parte del centro de México en los siglos XI y XII, entre el actual estado de Zacatecas y el sureste de Yucatán.
Algunos arqueólogos consideran que la expresión toltecas engloba a diferentes pueblos del área mesoamericana y que Tollan, su capital, podría designar a Teotihuacán, la capital de los aztecas, de los cuales serían descendientes los habitantes de Tula, o a Cholula, ciudad cercana y principal aliado de los aztecas, que habría sido habitada también por los toltecas.
La cultura totonaca se desarrolla en la zona de Veracruz, Puebla y Tabasco, en el sudeste de México.
Alcanza su esplendor entre los años 300 y 1200, y cuando llegan los españoles se encuentra bajo el dominio de los mexicas.
La cultura zapoteca se desarrolla en el estado de Oaxaca, en México.
Hay evidencias de su existencia en el 2500 a. C., forman una cultura destacable desde el 1500 a. C., alcanzan su auge entre los años 500 y 150 a. C. y desaparecen en torno al siglo XIV d. C. a causa de luchas intestinas y en enfrentamientos con los aztecas.
Se desarrolla entre los siglos XII y XVI, entre el sur de Colombia, el norte de Argentina y la zona central de Chile.
Se desarrolla en la región de Lambayeque entre el 200 a. C. y el 700 d. C. Carece de lugares sagrados reconocidos, tal vez por ocupar el mismo lugar que la inmediatamente posterior cultura Sicán, pero el más reconocible se halla en las cercanías de Sipán, donde se encuentran los restos del Señor de Sipán.
También conocida como cultura Lambayeque, entre los años 700 y 1375, al noroeste de Perú.
Civilización precolombina ubicada entre Perú y Bolivia que duró entre el 400 a. C. y 1200 d. C. aproximadamente.
Religión monoteísta tamil que se originó en el sur de la India a mediados del.
Aunque está relacionada con el hinduismo, se considera una religión diferente, no reconocida por el gobierno indio.
Está basada en las enseñanzas de Ayya Vaikundar, el dios de los ayyavazhi, contenidas en un libro sagrado, el Akilathirattu Ammanai.
Según sus creencias, el poder supremo del Universo es Ekam, del cual surgen Sivam, la manifestación material y espiritual de la totalidad, y Sakthi, la fuerza que impulsa esa totalidad, el universo material y espiritual.
Después, se encuentran los tres aspectos de Ayya Vaikundar: Siván, equivalente al dios hindú Shiva, el creador; Vethan, equivalente al hindú Brahma, el preservador, y Thirumal o Perumal, otro de los nombres de Visnú, el destructor, que combinados dan lugar a Narayana o Visnú de nuevo, el más poderoso dios de la trimurti, del cual es un avatar Ayya Vaikundar, la divinidad principal.
Entre las características de los ayyavazhi se encuentra su adoración a la manifestación del mal, Kroni, lo que los diferencia del hinduismo.
Sus principales lugares de adoración son conocidos como Pancha pathi (las cinco moradas de dios) y se encuentran dentro de un círculo de solo 15 kilómetros en torno a Kanyakumari, el extremo sur del subcontinente indio:
Otros pathis son:
Otros lugares sagrados ayyavazhi son los denominados Nizhal thangal, simples estructuras construidas para la adoración y para el aprendizaje de las enseñanzas de Ayya Vaikundar.
Los siete principales thangals son: Chettikudiyiruppu, Agastheeswaram, Paloor, Sundavilai, Vadalivilai, Kadambankulam y Pambankulam.
Son lugares de peregrinación relacionados con la vida del Buda originario
Según la leyenda, los cuatro montes fueron los lugares de meditación de cuatro bodhisattvas: Wen Shu, Pu Xian, Guan Yin y Dizang.
El gurú indio Padma Sambhava introduce el budismo indio en el Tíbet en el.
En estas regiones, el budismo asimila la tradición Bön de esas regiones, integra las enseñanzas tántricas, que imparte en sus numerosos monasterios de manera multifacética, y le da una importancia muy especial a los lamas (guías espirituales).
Tiene cuatro tradiciones principales: nyingma, kagyu, sakia y gelug, cada una con sus monasterios y sus linajes menores; por ejemplo, kagyu tiene cuatro escuelas mayores y ocho subescuelas; nyingma tiene seis monasterios madre donde se enseñan los seis niveles del tantra; sakia se diferencia porque ofrece enseñanzas tántricas privadas a las cuales acuden los maestros de las demás escuelas, y geluk se centra en los monasterios Ganden y Drepung.
La mayoría de monasterios fueron destruidos durante la invasión china de 1959, y muchos de ellos fueron reconstruidos varias décadas después.
Doctrina desarrollada por Confucio en China entre los siglos VII y III a. C. Sus enseñanzas, centradas en el culto a los antepasados y la armonía con el cosmos, se extienden por China, Corea, Vietnam y Japón.
El cristianismo ha dado lugar a diversas denominaciones cristianas con sus propias ciudades santas:
La Iglesia copta, fundada en Egipto en el por San Marcos el evangelista, heredera del monofisismo se separa de la Iglesia católica en el.
En la actualidad, el cristianismo copto es la religión dominante en Etiopía y Eritrea.
Está constituida por tres patriarcados; el Patriarcado copto de Alejandría, el Patriarcado copto de Etiopía y el Patriarcado copto de Eritrea.
Actualmente cuenta con su propio Papa y con dos patriarcas coptos.
Reconoce tres ciudades santas: Jerusalén, Roma, Santiago de Compostela.
La Iglesia ortodoxa es la tercera de las grandes religiones cristianas, junto con el catolicismo y el protestantismo.
Se forma en el Mediterráneo Oriental después de una serie de concilios celebrados entre los siglos IV y VIII y se separa oficialmente de la Iglesia católica en 1054 después del Cisma de Oriente y Occidente.
En la actualidad, el cristianismo ortodoxo es la religión dominante en Grecia, Chipre, Rusia, Ucrania, Bielorrusia, Serbia, Montenegro, Macedonia del Norte, Bosnia y Herzegovina, Rumania, Moldavia, Bulgaria y Georgia.
Debido a la emigración, existen también comunidades importantes en Estados Unidos, Canadá y Australia.
Está constituida por quince iglesias autocéfalas, de las cuales las más importantes son, por este orden: la de Constantinopla, la de Alejandría, la de Antioquía y la de Jerusalén, herederas de los cinco patriarcados originales, menos el de Roma, que se separó del resto en 1054.
Otras cinco tienen patriarcas y el resto arzobispos o metropolitas.
Además, hay otras tantas iglesias ortodoxas dependientes de las anteriores.
Buena parte de las Iglesias protestantes rechaza doctrinalmente la existencia de lugares u objetos sagrados, no obstante, de hecho, muchos adherentes considera como tales los siguientes:
Esta iglesia cristiana, cuyos miembros son conocidos como mormones, puesto que siguen las enseñanzas del Libro de Mormón, se forma en el estado de Nueva York en 1830.
Su fundador fue Joseph Smith, quien, tras una visión angelical, encontró unas tablas, las planchas de oro, escritas por un profeta llamado Mormón.
Se consideran un volumen de escritura sagrada semejante a la Biblia, y es un testamento de las relaciones de Jehová (entendido por ellos como Jesucristo pre-mortal) y Jesucristo resucitado con los antiguos habitantes de América.
Así mismo, comparte como sagrados gran parte de los santuarios tradicionales del cristianismo y judaísmo clásicos, tales como Getsemaní, el Calvario, el monte Sinaí, entre otros.
El hinduismo es una suma de creencias que tienen en común la creencia en la reencarnación.
Todos creen en un dios supremo, que puede ser una persona, como Krishna, Visnú o Sivá o una energía, como el Brahman, origen de todos los seres, que son su expresión.
No obstante, las numerosas doctrinas que forman parte del hinduismo comprenden innumerables dioses, aunque algunas son monoteístas.
Tan gran suma de culturas posee numerosísimos lugares sagrados, que son adorados y motivo de festivales en los muchos templos y lugares de adoración que hay repartidos por toda la India.
El sivaísmo es la rama del hinduismo que venera a Sivá como dios supremo.
Es adorado especialmente en el sur de la India, entre los tamiles, de ahí que sus templos más importantes, los dedicados a los cinco elementos, se encuentren en el estado de Tamil Nadú, aunque la ciudad principal de los sivaístas sea Benarés por su templo de Kashi Vishwanath.
Los lugares de adoración del sivaísmo se conocen como yiotir-linga, los doce santuarios o moradas de Sivá, en las que el dios es adorado como yiotir-linga (‘falo brillante’).
Asociados a los cinco elementos, se encuentran en los estados de Tamil Nadú y Andhra Pradesh.
Son los seis templos (Arupadaiveedu) construidos por los pueblos tamiles en el estado de Tamil Nadu en honor de Murugan o Murukan (en sánscrito Kartikeya), segundo hijo de Sivá y Párvati y señor de la guerra contra los demonios.
Tiene seis cabezas, los cinco sentidos y la mente.
Lleva una lanza y viaja sobre un pavo real.
Los templos están ordenados según su importancia:
Existen 51 śakti pita (lugares de adoración de la divina madre Śakti, para algunos Kali).
En estos lugares la leyenda dice que cayeron los pedazos del cuerpo de Satí, la primera esposa del dios Sivá, que se autoincineró avergonzada por el comportamiento de su padre y fue cortada en pedazos por Śivá con su disco divino.
Al reencarnarse, la diosa adquirió el nombre de Śakti.
Téngase en cuenta, que, equidistante de esos doce años, se celebra la fiesta del Ardh Kumbh Mela en cada ciudad.
Los cuatro mathas (santuarios) principales del fundador de la doctrina vedānta.
El Char Dam, literalmente ‘las cuatro moradas [divinas]’ son cuatro lugares de la India que representan las cuatro moradas de Dios en las cuatro direcciones de la India.
En el, el sabio Adi Sankara estableció una ruta de peregrinación para visitar estos lugares: Puri, al este; Ramesuaram, al sur; Duarka, al oeste, y Badrinath, al norte.
Con los años, sin embargo, la ruta, demasiado amplia, se centró en la división de Garhwal, en el estado de Uttarakhand, que puede hacerse en un solo viaje.
Esta ruta reducida recibió el nombre de Chota Char Dham, o ‘las pequeñas cuatro moradas’, y más tarde, se quedó con la denominación de Char Dham a secas:
Ranganatha es la última forma de Visnú, adorada en el sur de la India, especialmente por la comunidad visnuista.
Hay tres templos con el nombre genérico de Sri Ranganathaswamy dedicados a Ranganatha en tres pequeñas islas del río Kaveri.
Religión monoteísta basada en el Corán, libro sagrado dictado por el dios Alá a Mahoma a través del Arcángel Gabriel.
Mahoma es el último profeta, después de Abraham, Noé, Moisés y Jesús.
Existen una serie de ramas del islam, de las cuales las principales son el sunismo y el chiismo.
El sufismo es una derivación esotérica del islam.
La mezquita propiamente dicha es un lugar de reunión y de oración, y en general se consideran lugares sagrados las que contienen mausoleos importantes.
Es la comunidad musulmana más importante, con casi el noventa por ciento de los fieles.
Estos consideran que los sucesores de Mahoma deben serlo por su capacidad y no por los lazos de sangre con el profeta.
El sunismo está dividido en escuelas, por orden de rigurosidad, janafi, shafi'i, malikí y hanbali.
Esta última es la que sirve al wahabismo de Arabia Saudí, que acepta solo una interpretación literal del islam.
El chiismo es una rama del islam que sigue considerando como su máxima autoridad a los imanes descendientes la familia de Mahoma.
A la muerte del profeta aceptaron como sucesor del mismo a Alí, primo y yerno de aquel.
El sufismo es una forma esotérica del islam que agrupa diversas tendencias y hermandades, las cuales estudian los aspectos más elevados de las enseñanzas de Mahoma con el fin de alcanzar el conocimiento del dios Alá.
Las cofradías o tariqas) sufíes surgen a partir del y dan lugar a las diversas órdenes. Muchas reciben el nombre de su fundador o del santo más importante de su historia, y los mausoleos, santuarios o tumbas de estos santos se encuentran entre los lugares sagrados de los sufíes, de los cuales solo citaremos algunos de los más importantes. Algunas de las órdenes sufíes más importantes son: Burhani, Chishti, Jerrahi, Kubrawiya, Qadiriyya, Mevleví, Muridiyah, Naqshbandi, Nimatullahi, Safaviyeh, Sarwari Qadiri, Shadhili, Shadhili, Tijani y Zahediyeh.
Religión de la India fundada en el por Mahāvīrá, contemporáneo de Buda.
Esta variante del hinduismo rechaza el sistema de castas, la autoridad de los Vedás y los sacrificios rituales.
Para los yainas, la salvación del alma material e impura requiere un estricto ascetismo, una intensa meditación y un riguroso control de las pasiones.
Los yainas, unos cuatro millones en la India, no pueden ejercer violencia contra ningún ser vivo.
Las cuatro ciudades santas de Israel para los judíos son las siguientes:
Los cuatro montes sagrados del júdeo-cristianismo, en los que ha tenido lugar un hecho significativo o existe la creencia de ello, son:
El lugar donde se reúnen a orar los judíos es la sinagoga, al mismo tiempo comunidad o junta religiosa.
Algunas de las más importantes y objeto de peregrinación de los judíos de todo el mundo son:
El jasidismo es el último movimiento místico judío, que en su origen propone la práctica del bien guiado por el propio corazón, no porque lo impongan las normas.
Su propio nombre significa en hebreo 'práctica de la piedad y de la bondad'.
Lo funda en el el rabino Israel ben Eliezer.
Actualmente es un movimiento judío ortodoxo.
Incluye las religiones sumeria, acadia, asiria y babilónica desarrolladas a lo largo de los ríos Tigris y Éufrates y en el Creciente fértil, salvo en la zona levantina y el Nilo.
Esta religión originaria de Japón incluye la adoración de los kami o espíritus de la naturaleza, a la manera animismo, de forma que algunos son muy particulares y otros son de carácter más genérico, como la diosa del sol, Amaterasu.
El shinto o sintoísmo incluye también la adoración de los antepasados, cuyos espíritus permanecen en un nivel superior de la existencia.
El sijismo nace en el de la mano de Gurú Nanak (1469-1539), como respuesta a los enfrentamientos entre hinduistas y musulmanes.
El propio Nanak, primero de los diez gurús de los sijs, era hinduista.
Proclamaba la existencia de un dios único, el de nombre verdadero, que era la única y auténtica realidad.
El sijismo está contra el sistema de castas hinduistas y todo sij debe cumplir cinco preceptos básicos: no cortarse el cabello, llevar un pequeño peine para recogérselo, un brazalete metálico, ropa interior larga y una pequeña daga ceremonial.
Cuando la India se independiza, la región de los sijs, Panyab, fue dividida entre la India y Pakistán.
El taoísmo procede de las enseñanzas de Lao Tse en el siglo V a. C., que fueron plasmadas en el Tao Te King.
Según sus enseñanzas, el camino para alcanzar la verdad es: el camino de la conciliación, la renuncia a la violencia y la búsqueda de la virtud y la inmortalidad.
En el taoísmo se encuentran mezclados elementos del budismo y el confucianismo.
Actualmente, su enseñanza procede de Estados Unidos, donde se han asentado los maestros principales.
Las cinco montañas sagradas del taoísmo están asociadas a los cuatro puntos cardinales más el centro.
Los yazidíes se llaman a sí mismos dawasi.
Sus vecinos, los musulmanes suníes les llaman «adoradores del diablo» y los han perseguido durante siglos.
El yazidismo es una religión sincrética que combina el zoroastrismo, el maniqueísmo, el judaísmo y el nestorianismo cristiano, con elementos sufíes y chiíes del islam y tiene muchas variantes.
De sus 300 000 practicantes, 150 000 viven en las montañas Jebel Sinjar y el distrito Shaikhan del noroeste de Irak.
Otros 50 000 viven en Armenia y otros estados del Cáucaso, y el resto viven en el sudeste de Turquía, norte de Siria y Europa Occidental como emigrantes, sobre todo Alemania, donde puede haber unos 50 000.
Los yazidís creen en un dios supremo que ha delegado el gobierno del mundo a una jerarquía de siete ángeles gobernados por Melek Taus.
Su nombre en árabe es Shaitán (Satán) y no se debe pronunciar porque representa al diablo y es muy temido.
Una de las curiosidades de la cultura yazidí es la prohibición de comer lechuga, ya que dicen que una vez Satán se escondió en una de ellas.
No pueden llevar ropas de color azul oscuro y la ropa interior debe ser blanca.