Lugano es una ciudad y comuna en el sureste de Suiza, en el cantón del Tesino de habla italiana, situada a 273 y a orillas del lago homónimo.
La ciudad también tiene un carácter itálico.
El nombre Lugano probablemente proviene de la palabra latina Lucus, que significa madera o madera sagrada.
Lugano es la ciudad más poblada de la Suiza italiana y se extiende sobre unos 32 km².
El 8 de octubre fue aceptada una votación de un referéndum de La Nueva Lugano, que buscaba la fusión de la ciudad con los municipios limítrofes.
Como parte de dicha operación, los municipios de Davesco-Sorengo, Pambio-Noranco, Cureggia, Breganzona, Gandria, Pazzallo, Pregassona y Viganello pasaron a ser barrios de la ciudad.
El 20 de abril de 2008, las comunas de Barbengo, Carabbia y Villa Luganese fueron incorporadas a la ciudad de Lugano.
Después de la megafusión, la extensión de la ciudad pasó de 11 km² a unos 32 km², lo que la convierte en una de las ciudades más grandes de Suiza.
Actualmente la ciudad es el tercer centro financiero de Suiza, la octava ciudad por extensión y la novena por población, además de estar catalogada como una de las diez ciudades con mejor nivel de vida del mundo, detrás de Ginebra, Zúrich y Basilea.
La ciudad vive principalmente del turismo, aunque el sector financiero y bancario aportan una gran parte del presupuesto.
La industria textil es de importancia al igual que la industria de maquinaria y anteriormente las industrias de tabaco y de fabricación de chocolate.
Los primeros documentos que indican la existencia de la ciudad, datan del año 875.
En ese entonces, la ciudad era una de las posesiones del Ducado de Milán, la ciudad fue ocupada por los suizos en 1512.
Más adelante en 1798 la ciudad obtuvo su independencia y entra a formar parte de la República Helvética como el Cantón de Lugano.
La localidad alcanzó notoriedad gracias a la Colección Thyssen, que estuvo instalada en la mansión familiar de Villa Favorita desde los años 30.
Una galería construida ex-profeso albergaba las obras maestras de la colección y atraía a miles de turistas, a pesar de que el acceso era mayormente por el lago, en barcos.
La apertura del Museo Thyssen-Bornemisza en Madrid (1992) supuso para Lugano la pérdida de este atractivo turístico.
En el año 1956, Lugano fue la sede de la primera edición del Festival de la Canción de Eurovisión.
La ciudad está situada a orillas del lago de Lugano (en italiano: Lago di Lugano), que queda entre los lagos Mayor y de Como.
Limita con las comunas de Arogno, Bioggio, Cadro, Campione d'Italia (IT-CO), Canobbio, Carabietta, Carona, Caslano, Collina d'Oro, Grancia, Lanzo d'Intelvi (IT-CO), Massagno, Melide, Morcote, Muzzano, Paradiso, Porza, Savosa, Sonvico, Sorengo, Valsolda (IT-CO) y Vezia.
La ciudad de Lugano se sitúa también entre el Monte Brè y el Monte San Salvatore.
La autopista A2 (parte de la ruta europea E335 que va de Roma a Ámsterdam) pasa por Lugano.
Existe una estación ferroviaria en la ciudad, donde efectúan parada trenes con destinos regionales operados por TiLo, destinos nacionales e internacionales.
Lugano posee un aeropuerto (Aeropuerto de Lugano) en el que operan Darwin Airline, Flybaboo y Swiss International Airlines.
Los equipos más destacados pertenecen a los siguientes deportes: