Luigi's Mansion: Dark Moon (conocido en Japón, Australia y Europa como Luigi's Mansion 2) es un videojuego de acción y aventura de 2013 desarrollado por Next Level Games y publicado por Nintendo para Nintendo 3DS.
Es la secuela del juego de Nintendo GameCube de 2001 Luigi's Mansion (2001), y el tercer juego de la franquicia de Mario en el que Luigi interpreta el papel principal en lugar del protagonista habitual, Mario.
La historia sigue a Luigi mientras explora una serie de mansiones en el Valle Evershade, capturando fantasmas con una aspiradora especializada inventada por el profesor E. Gadd.
Para restaurar la paz en el Valle Evershade, Luigi debe recolectar las piezas de Dark Moon y recuperar al principal antagonista, Rey Boo.
En Dark Moon, el jugador controla a Luigi, que captura fantasmas con una aspiradora llamada Poltergust 5000.
En el modo para un jugador, el objetivo es rescatar a Mario del Rey Boo y recuperar los fragmentos destrozados de Dark Moon, un objeto mágico.
que puede apaciguar a los fantasmas del Valle Evershade.
La exploración se divide en cinco mansiones únicas, cada una de las cuales se divide en múltiples niveles basados ​​en misiones que contienen obstáculos y acertijos.
El Poltergust 5000 está equipado con funciones para capturar fantasmas y resolver acertijos.
Dark Moon también ofrece un modo multijugador cooperativo que se puede jugar localmente o en línea a través de Nintendo Network.
Después de un intento fallido de crear una variante 3D sin gafas del Luigi's Mansion original en GameCube, la serie Luigi's Mansion permanecería inactiva durante aproximadamente una década.
Dark Moon fue subcontratado a Next Level Games, una compañía que había trabajado en títulos de Nintendo en el pasado.
Shigeru Miyamoto y empleados selectos de Nintendo supervisaron el proyecto, pero en general no intervinieron en el proyecto.
El objetivo general del diseño era crear diversas experiencias para el jugador, explorando cómo cada elemento del juego podría usarse al máximo.
Muchos de estos elementos se modificaron para adaptarse a la tecnología de Nintendo 3DS, como sus pantallas duales y capacidades 3D.
Dark Moon se anunció en el E3 2011, y se revelaron más detalles a lo largo de 2012.
Cuando el juego se retrasó hasta 2013, Nintendo decidió promocionar el juego como parte del «Año de Luigi», con mercadería adicional con el tema de Luigi anunciada para el 30 aniversario del personaje.
Dark Moon se lanzó en Japón el 20 de marzo de 2013, con otros lanzamientos regionales más tarde ese mismo mes.
El juego recibió críticas generalmente positivas de los críticos, elogiando sus gráficos, la construcción de mundos y las nuevas características, al mismo tiempo que atrajo críticas por su estructura basada en misiones y la falta de puntos de control.
El juego fue nominado a varios premios y vendió 6,44 millones de copias a diciembre de 2020, lo que lo convierte en uno de los videojuegos más vendidos del Nintendo 3DS.
Un gabinete de arcade basado en los activos de Dark Moon, titulado Luigi's Mansion Arcade, se lanzó a las salas de arcade de todo el mundo el 18 de junio de 2015.
Una tercera entrada en la serie, titulada Luigi's Mansion 3, se lanzó a nivel mundial el 31 de octubre de 2019 para Nintendo Switch.
Mediante un Nintendo Direct, se anúncio un remake del Juego para Nintendo Switch para 2023 o 2024.
El modo de juego de Luigi's Mansion 2 es similar al de su predecesor.
El juego se centra en Luigi, quien mandado por el Profesor Fesor mediante teletransportación, comienza a explorar 5 casas encantadas y capturar fantasmas usando la Succionaentes 5000, una aspiradora especial, que también se puede utilizar para recoger tesoros escondidos en diferentes salas.
Ir limpiando la casa de fantasmas otorgará al jugador llaves, que permiten acceder a nuevas zonas de la mansión.
Shigeru Miyamoto aclaró que Luigi's Mansion 2 estará más enfocado a los puzles que su predecesor, y Toad ayudará a Luigi en diversos momentos.
Además, hay nuevos monstruos, como una araña gigante, momias y otros monstruos.
El Rey Boo, quien fue el antagonista principal en Luigi's Mansion, volverá a aparecer en este juego.
Para capturar un fantasma, Luigi debe aturdirlo en primer lugar usando su linterna.
Mientras que el juego original solo requería iluminar al fantasma, en Luigi's Mansion 2 carga la linterna para liberar un intenso estallido de luz, que actúa de forma similar a una granada cegadora.
Cuando están aturdidos, la energía del fantasma queda expuesta, permitiendo al jugador aspirar y luchar contra el fantasma para hacer disminuir su salud hasta el punto de ser lo suficientemente débil para poder capturarlo.
Luigi puede luchar con varios fantasmas al mismo tiempo.
Mientras que el juego original usaba el segundo stick del mando de Nintendo GameCube, muchos de los movimientos de Luigi se pueden llevar a cabo tanto como con los botones como con el giroscopio y el acelerómetro de la consola.
El desarrollo del juego comenzó a finales de 2010, con Shigeru Miyamoto supervisando el proyecto.
Miyamoto afirmó que quería una secuela del juego simplemente porque "quería" después de usar el juego original para testar el hardware de Nintendo 3DS.
El juego original para Gamecube podía soportar las tres dimensiones, pero el proyecto fue desechado.
En el principio Luigi's Mansion 2 tenía que ser un videojuego para Wii pero después Miyamoto optó por Nintendo 3DS por sus gráficos 3D.
En el Valle Sombrío hay un cuerpo celeste, llamado la Luna Oscura, que tiene un efecto pacificador en los fantasmas de la zona, razón por la cual el Profesor Fesor decide ir a investigar a los fantasmas y más sucesos paranormales.
Sin embargo, un día, una silueta que se acerca a la Luna Oscura, (que sin duda es el Rey Boo, pero no se revela hasta el final), la destruye y provoca que el Valle Sombrío se vea envuelto en una niebla morada y que los fantasmas se vuelvan hostiles.
De este modo, el Profesor Fesor huye del lugar hasta su base no muy lejos de la zona.
Mientras tanto, Luigi duerme en su mansión original de Luigi's Mansion hasta que un día el Profesor Fesor lo llama a través del televisor y le pide ayuda.
Aunque Luigi se niega, el Profesor Fesor lo ignora y lo trae hasta su base, (cosa que hace casi siempre a lo largo del juego).
Una vez en la base del Profesor Fesor, éste le explica a Luigi los sucesos y le pide ayuda.
También le dice que encontró un fragmento, pero eso implicaba que la Luna Oscura estaba rota y que el fragmento está envuelto en una extraña energía; sin embargo, el Profesor Fesor logra "limpiarla" y regresarle el efecto pacificador, pero únicamente al fragmento.
Así, una parte del Valle Sombrío (Villa Tenebrosa), se desaloja de la niebla morada.
Al no tener alternativa, Luigi va a la Villa Tenebrosa e inicia su nueva aventura.
Ahí consigue la Succionantes 5000 que usará a lo largo del juego para capturar fantasmas.
Así, mientras Luigi descubre nuevos fragmentos de la Luna Oscura, el Valle Sombrío se va despejando de la niebla y de los fantasmas hostiles.
Luigi's Mansion 2 recibió elogios de la crítica, obteniendo un puntaje agregado de 86/100 en Metacritic.
IGN le dio al juego un 9.3 de 10, citando que era "Nintendo en su mejor momento inventivo".
Matthew Castle, de la revista oficial de Nintendo, Reino Unido, le dio un 92%, elogiando las imágenes en 3D del juego y la combinación de características antiguas y nuevas.
Sin embargo, también criticó el juego por su falta de puntos de control, afirmando que "la muerte, aunque rara, obliga a Luigi a reiniciar las misiones desde cero, castigando 30 segundos de defensa débil con hasta media hora de recopilación de tesoros y resolviendo acertijos por un segundo tiempo que se siente como una dura justicia cuando cometes un error tonto en una emboscada sorpresa".
Concluyó con una nota positiva, afirmando que "por mucho que Luigi's Mansion 2 actúe como el payaso de la clase, todos gritos y caídas, tiene más corazón que cualquier juego en la memoria reciente cuando no los saca de los cofres de fantasmas, naturalmente Así que anima a Luigi y acepta tus aplausos. Divertido, hermoso, lleno de sorpresas... pero lo suficiente sobre Luigi. Nintendo renueva una de sus ofertas más extrañas en un título imprescindible. Lo único que debe temer es que se necesita otros 10 años para volver".
Matthew Reynolds de Digital Spy le otorgó 5 de 5 estrellas, comentando positivamente que "prácticamente todas las habitaciones en este seguimiento expansivo se sienten amorosamente hechas a mano y repletas de cosas para jugar, llenas de animaciones divertidas y botines para descubrir. Mientras el combate es menos complicado pero totalmente agradable, la verdadera prioridad del juego radica en la exploración y los acertijos".
Por el contrario, GameSpot le dio un 6.5 de 10, citando "picos de dificultad y falta de puntos de control", así como los controles rígidos, pero alabó la funcionalidad multijugador.
<references group="lower-alpha"/>