Mons.
Luigi Antonio Secco es un obispo católico que perteneció como sacerdote a la familia Salesiana y actualmente es el obispo XII de la Diócesis de Willemstad.
Nació el 8 de junio de 1947, en Italia.
Su primaria la realiza en su pueblo natal, ingresando posteriormente a seminario de los padres salesianos en Italia.
Estudia filosofía y teología con los padres salesianos.
Fue ordenado sacerdote salesiano el 27 de abril de 1975.
Ejerciendo varios cargos en su comunidad religiosa.
El Papa Juan Pablo II lo nombró Obispo Coadjutor de la Diócesis de Willemstad el 24 de junio de 2000.
Su ordenación episcopal tuvo lugar el 25 de octubre de 2000.
El 11 de octubre de 2001, se convirtió en el XII Obispo de la Diócesis de Willemstad, sucediendo al Obispo Wilhelm Michel Ellis, quien había renunciado por razones de salud.
En la Conferencia Episcopal de Las Antillas, se desempeña como Presidente de la Comisión Episcopal para la Evangelización y las Misiones.