Luigino (plural Luigini, abreviatura: SPL) es una divisa usada desde 1994 en la ciudad italiana de Seborga, que reclama ser un principado independiente como el Principado de Seborga.
Su nombre proviene del nombre Luigi, derivada a su vez de la antigua moneda francesa Louis d'or, creada por el rey Luis XIII.
Tiene su origen en 1666, año en el que el Príncipe-Abad Eduardo creó una serie en oro y plata.
En 1994, el autodenominado príncipe Giorgio I recuperó esta antigua costumbre.
Desde este año y hasta 1996 se hicieron un total de 29 tipos de monedas, fabricadas en distintos metales, incluida la plata.
El Luigino es admitido en todas las tiendas de las ciudad, aunque la moneda legal sigue siendo el euro.
Pueden conseguirse en el Palacio, la oficina de turismo, determinadas tiendas de la ciudad, o incluso a través de internet.
Un luigino equivale a seis dólares estadounidenses, lo que la convierte en la divisa con mayor valor del mundo.