Luis Cortés Vázquez (1924-1990), filólogo, investigador de las artes populares, historiador del arte y fotógrafo, fue profesor de la Universidad de Salamanca desde los años cincuenta hasta finales de la década de los ochenta.
Aunque nació en la localidad murciana de Caravaca de la Cruz por destino profesional de su padre, se crio y pasó su niñez en el sayagués municipio de Fermoselle en Zamora, y su juventud en Salamanca.
Ejerció como catedrático de Filología francesa de la Universidad de Salamanca.
Fue fundador de la primera cátedra universitaria española de esta especialidad, puesto que desempeñó ininterrumpidamente durante treinta años.
Si bien su campo de investigación fundamental fue la literatura medieval francesa, sus intereses se extendían a todo el ámbito histórico de las letras del país galo.
Su formación integral como romanista le llevó a conocer todas las lenguas y literaturas románicas.
Es reconocido su esfuerzo por dar a conocer las artes populares, de cuya investigación fue también pionero e infatigable divulgador.
El Museo Etnográfico de Castilla y León, sito en Zamora, alberga su colección del arte pastoril salmantino.
Luis Cortés también escribió acerca de la historia literaria de la ciudad de Salamanca y, extensivamente, sobre las tradiciones y patrimonio de su Universidad.
Su esposa, la también conocida profesora francesa, Paulette Gabaudan (licenciada de la Escuela Normal de París) fue una gran promotora del teatro universitario salmantino y durante casi tres décadas anualmente y de forma ininterrumpida produjo obras para la escena, dirigiendo en ellas con energía a sus estudiantes de la asignatura de Historia de la literatura Francesa.
Luis Cortés, amante del yoga y naturista, profundo conocedor del mundo rural leonés y extremeño, gozaba sobremanera de la vida al aire libre y fue un gran ornitólogo aficionado.
Además, destacó como fotógrafo y cineasta.
También era un gran entusiasta de la capa charra.
Su estampa caminando por la Plaza Mayor y la Calle de la Rúa hacia su despacho universitario del Palacio de Anaya envuelto en esta vestimenta tradicional era imagen constante en los meses del duro invierno salmantino.
Es padre del helenista Francisco Cortés Gabaudan y de la germanista y traductora, Helena Cortés Gabaudan.
de Salamanca''.
Universidad de Salamanca.
Salamanca.
1999, 102 páxs - ISBN 8474813255