Luis Guillermo de Baden-Baden, apodado Luis el Turco (París, 8 de abril de 1655 - Rastatt, 4 de enero de 1707), margrave de Baden-Baden en Alemania y comandante en jefe del ejército Imperial.
Era un hijo del príncipe Fernando Maximiliano de Baden-Baden y de la princesa Luisa Cristina de Saboya-Carignano.
Fue un hombre de armas, implicado en enfrentamientos armados, como la Guerra de Sucesión Española, en la que estuvo a favor de la causa austracista del conflicto, partidaria del aspirante a la corona Carlos de Habsburgo, luchando en diversas batallas.
Junto a su primo Eugenio de Saboya, tomó parte en la batalla de Kahlenberg (1683), estando entre las tropas que fueron a socorrer a Viena, asediada por los turcos.
Durante la Guerra de Sucesión española, mandaba las tropas imperiales en la batalla de Friedlingen (1702) junto al Rin, que impidieron el avance de un ejército francés hacia Suabia para unirse con el del Elector de Baviera.
Asimismo estuvo al frente de las fuerzas de la Gran Alianza junto al Duque de Marlborough en la batalla de Schellenberg, un enfrentamiento armado que se libró el 2 de julio de 1704 en torno al fuerte que dominaba la ciudad amurallada de Donauwörth, a orillas del Danubio, en Baviera (Alemania).
Se casó con Francisca Sibila de Sajonia-Lauenburg.
Tuvieron los siguientes hijos:
Irónicamente, para un príncipe-soldado que luchó contra Francia la mayor parte de su carrera militar, diecisiete años después de la muerte del margrave la única de sus hijas que sobrevivió la infancia, la princesa Augusta, se casó con Luis I de Orleans, hijo del infame regente francés y, en el momento de la boda, por primera vez en la línea de sucesión al trono de Francia.
Su descendiente a través de este matrimonio se convirtió en el rey Luis Felipe I de Francia en 1830.
Después de la muerte de Luis, su viuda construyó el palacio Schloss Favorite en Rastatt como residencia de verano, en memoria de su marido.
Fue enterrado en la basílica de Baden-Baden.