Condesa Luisa de Mérode-Westerloo (Bruselas, 22 de mayo de 1819 - Turín, 1 de marzo de 1868) fue un miembro de la Casa de Mérode-Westerloo, y princesa de La Cisterna y Belriguardo por matrimonio.
Fue la madre de Reina consorte de España durante casi tres años, María Victoria dal Pozzo.
Y hermana de la Princesa soberana consorte de Mónaco Antonieta de Mérode-Westerloo
Nacida en Bruselas, fue la mayor de los siete hijos del conde de Werner de Mérode (1797-1840) y de su esposa, la condesa Victoria de Spangen d'Uyternesse (1797-1845).
Su hermana menor, la condesa Antonieta de Mérode-Westerloo, fue la futura esposa del príncipe Carlos III de Mónaco.
El 28 de septiembre de 1846 en Bruselas se casó con Carlos Manuel dal Pozzo, V príncipe de La Cisterna y Belriguardo, un noble italiano, perteneciente a una de las pocas familias aristocráticas del Reino de Cerdeña que ostentasen el título de "príncipe" siendo únicamente noble.
Fue una boda doble, con su hermana menor Antonieta y Carlos de Mónaco.
Carlos Manuel dal Pozzo della Cisterna había sido exiliado de Cerdeña en 1821, después de haber conspirado en contra de Víctor Manuel I, pero la pareja regresó a Turín en 1848.
Su hija se casó con el príncipe Amadeo de Saboya, duque de Aosta, hijo de Víctor Manuel II de Italia y María Adelaida de Habsburgo-Lorena, y hermano del futuro Humberto I de Italia.
A la muerte de su marido en 1864, su hija heredó los prestigiosos títulos de la dinastía Dal Pozzo, quien tras su muerte dejó en herencia a su hijo primogénito, Manuel Filiberto.
Luisa murió en el Palacio dal Cisterna, en Turín.
Con motivo del matrimonio de su hija, el rey Víctor Manuel II de Italia, les otorgó a ambas el tratamiento de Su Alteza.
Fueron sus hijas: