Luisa Rodríguez de Toro y Pérez de Estela fue una pintora española de mediados del siglo.
Pintora de afición, era natural de Madrid e hija de los condes de los Villares, además de esposa de Luis Arístegui y Doz, conde de Mirasol.
Discípula de Carlos Ribera, en la primera Exposición de Bellas Artes, celebrada en Madrid en 1856, presentó un cuadro representando a La reina doña Isabel la Católica dando lección con doña Beatriz de Galindo, conocida por la latina, lienzo que fue premiado con mención honorífica.
Igual distinción obtuvo en la Exposición de 1860, en que presentó a Boabdil volviendo de su prisión.