Luis B. Lluch Garín, también Luis Bertrán Lluch Garín (Valencia, 26 de agosto de 1907-Valencia, 16 de julio de 1986), fue un abogado, político, conferenciante, escritor y periodista español.
Hijo de José Lluch Meléndez, catedrático de matemáticas (fallecido el 24 de octubre de 1918) y de María de los Ángeles Garín Martí, una familia de clase media-alta de Valencia.
Fueron varios hermanos de familia: José María, Luis Bertrán, Vicente, Santiago, María de la Concepción, Felipe y Rafael.
Respecto de los hermanos Lluch Garín: Santiago fue misionero Paúl en América del Norte.
Rafael fue fusilado en Valencia por un grupo de milicianos durante la Revolución Española de 1936.
Felipe fue periodista y director escénico del Teatro Español de Madrid, fallecido en Madrid en 1941.
En 1928 la familia se traslada a Madrid, regresando a Valencia en 1933.
Ideológicamente afín al Movimiento, fue procurador en Cortes (1950-1956).
- y Consejero Nacional (1959-1964).
-
Falleció en Valencia a los 78 años de edad: su muerte fue ampliamente comentada en los medios informativos, reuniendo su entierro a gran número de personalidades.
Luis Beltrán tuvo 12 hijos, entre ellos Pilar Lluch de Juan
Académico de número de la Real Academia de Cultura Valenciana, Medalla Nº 40 (1959).
Recibió la Cruz de Honor de la Orden de San Raimundo de Peñafort (1964) - y la Orden de Cisneros (1966), Encomienda sencilla.
Como presidente de la «Cofradía del Santo Cáliz de la Cena», junto con el Arzobispo de Valencia, José María García Lahiguera, fue recibido en audiencia civil en El Pardo por el Jefe del Estado (1972).
Abogado en ejercicio y secretario de la Junta de Gobierno del Colegio de Abogados de Valencia y de la Hermandad de Abogados de la Inmaculada Concepción.
Perteneció a la Academia Valenciana de Jurisprudencia.
Letrado y secretario asesor de la Feria Internacional del Mueble de Valencia.
Fue secretario del Sindicato Provincial de la Madera y Corcho de Madrid, siendo procurador en Cortes y jefe de la Sección Económica Central de dicho sindicato.
Asimismo, fue presidente de la operación “M-U”, relativa a la exportación de manufactura de maderas (paneles alistonados, muebles, sillas, molduras, lápices, imágenes, ciriales, reclinatorios...) a trece países: Suecia, Puerto Rico, Marruecos francés, Venezuela, Egipto, Honduras, Inglaterra, Ecuador, Paraguay, República Dominicana, Holanda y EE. UU..
Como secretario de la «Feria del Mueble», participó en la sesión de apertura, inaugurada por el Ministro de Relaciones Sindicales, Enrique García-Ramal (1972).
En representación por Valencia, participó en el «Congreso Nacional de Padres de Familias Numerosas» (1956).
Mantenedor de los Juegos Florales organizados por el Ayuntamiento de Aspe (1956).
Vocal de la junta directiva de la «Asociación de Familias Numerosas de España» (1959).
-
Como Consejero Nacional, participó en la despedida a la señora Olga E. Gordon, en relación con la Primera Manifestación Internacional de la Madera (MAIDEMA), una iniciativa comercial privada para incrementar el comercio del mueble entre España y Norteamérica: «La homenajeada (señor Gordon), recibió como obsequio, una senyera valenciana firmada por todos los miembros de la Agrupación MAIDEMA».
En tanto presidente de la «Cofradía del Santo Cáliz», junto con el arzobispo de la diócesis, José María García Lahiguera y del Cabildo catedralicio, acompañó al Emperador de Etiopía, Haile Selassie, en su visita a la Catedral de Valencia (abril de 1971).
-
Como periodista, fue asiduo colaborador del diario Las Provincias, Levante-El Mercantil Valenciano, Jornada, ABC y diversas revistas.
Gran parte de su actividad periodística acabó formando parte de su obra más conocida Ermitas y paisajes de Valencia (Valencia, 1980), editada por la Caja de Ahorros de Valencia en dos volúmenes de gran formato (23X30 cm), con más de 500 páginas cada uno.
Asimismo, como socio y miembro de honor perteneció a otras muchas corporaciones: