Luis César Batlle Ibáñez (Montevideo, 19 de octubre de 1930 - Marlboro, Vermont, Estados Unidos, 25 de mayo de 2016) fue un pianista e intérprete de música clásica uruguayo.
Fue hijo del presidente Luis Batlle Berres y de Matilde Ibáñez Tálice; hermano del también presidente Jorge Batlle y de Matilde Batlle Ibáñez.
Estudió piano con la profesora Victoria Schenini y el maestro Guillermo Kolischer; también realizó estudios de armonía, contrapunto y composición con el maestro Enrique Casal Chapí.
En 1947 obtiene el título de profesor de piano.
En 1951 gana el premio otorgado por la Fundación Chopin y se traslada a París por tres años para estudiar con el maestro Yves Nat.
En 1976 se traslada a los Estados Unidos y desde entonces su carrera transcurre entre ese país y Europa.
Fue académico en el Marlboro College.