Luis Burgos Flor (n. Guayaquil; 3 de mayo de 1939) es un pintor ecuatoriano de estilo futurista.
Sus óleos han sido expuestos en el LACMA (Museo de Arte del Condado de Los Ángeles).
Es graduado de la Escuela de Bellas Artes de Guayaquil y un discípulo de Theo Constante.
Su galería-hogar en el centro de Los Ángeles, California, ha sido filmada por varias cadenas de televisión, puesto que está copada por sus pinturas, y hasta la mesa y sillas de comedor y los gabinetes de la cocina son piezas que Burgos Flor ha convertido en obras de arte.
Cada año, a finales de julio, Burgos Flor organiza eventos culturales con exposiciones de arte, poesía y difusión de hechos históricos, conmemorando el aniversario de la fundación de Guayaquil, su ciudad natal.
La mayoría de los óleos de Burgos son pinturas abstractas, aunque a menudo ha creado composiciones pictóricas de famosos artistas, escritores y poetas ecuatorianos como Julio Jaramillo, Enrique Gil Gilbert y Karina Gálvez.