Luis Mariano Montemayor (Buenos Aires, 16 de marzo de 1956) es un arzobispo argentino que ha trabajado en el servicio diplomático de la Santa Sede desde 1991.
Es el Nuncio apostólico en Irlanda desde febrero de 2023.
Fue Nuncio Apostólico en Colombia entre 2018 y 2023.
Fue Nuncio Apostólico para la República Democrática del Congo desde 2015 hasta 2018 y para Senegal, Cabo Verde y Guinea Bissau, así como Delegado Apostólico para Mauritania entre 2008 y 2015.
Nacido en Buenos Aires, Argentina, el 16 de marzo de 1956, Montemayor fue ordenado Presbítero el 15 de noviembre de 1985.
Después de obtener el título en derecho canónico ingresó al servicio diplomático de la Santa Sede el 1° de julio de 1991 y trabajó en Etiopía, Brasil y Tailandia.
En junio de 2008 el papa Benedicto XVI lo nombró Arzobispo Titular de Illici y Nuncio Apostólico para Senegal y Cabo Verde, también como Delegado Apostólico para Mauritania.
En septiembre de ese año también fue nombrado Nuncio Apostólico para Guinea-Bissau.
El 22 de junio de 2015, el papa Francisco lo nombró Nuncio Apostólico para la República Democrática del Congo
El 27 de septiembre de 2018, el papa Francisco lo nombró Nuncio Apostólico para Colombia.
El 25 de febrero de 2023 fue nombrado Nuncio apostólico en Irlanda.