Luis Alberto Higinio Alegre Saz (Lechago, Teruel, 11 de enero de 1962) es un escritor, profesor, cineasta y presentador de televisión español.
Su padre, Alberto Alegre Domingo (7/8/1927-7/8/2006), era trabajador agropecuario, y su madre, Felicitas Saz Gil (18/6/1925-1/7/2018),  trabajó limpiando casas.
Como era costumbre entonces poner nombres de pila en referencia a la familia, al nacer le pusieron de nombre Luis por su tío, Alberto por su padre e Higinio por ser el santo del día.
Su padre le contagió desde muy niño su pasión por el cine, la literatura, el fútbol y el Real Zaragoza, y su madre le transmitió su amor por la gente y su debilidad por cantar en cualquier momento y lugar.
En 1973, con 11 años, ya escribía de cine.
Tiene dos hermanos, Carmen y Salvador.
Fue becado a estudiar en la Universidad Laboral de Cheste, Valencia.
En el internado donde vivió fue el encargado del cineclub.
En 1980 fue a vivir a Zaragoza y estudió Empresariales.
Consiguió la licenciatura en 1985.
En 2006 obtuvo el Diploma de Estudios Avanzados (DEA).
En octubre de 1985 fue contratado en concurso público como Profesor Ayudante en dedicación exclusiva del Departamento de Economía y Dirección de Empresas (Área Organización de Empresas).
En octubre de 1987 fue contratado como Profesor Titular Interino del área de Organización de Empresas en la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial de Zaragoza.
En marzo de 1989 obtuvo en concurso público la plaza de Profesor Titular de Escuela Universitaria en el área de Organización de Empresas.
Desde entonces ha impartido diversas asignaturas en la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial (EUITI), llamada Escuela de Ingeniería y Arquitectura desde 2011.
Desde los años 80 colabora en numerosos medios de comunicación.
Entre 1999 y 2002 fue codirector y guionista, junto a la periodista Concha García Campoy, de La gran ilusión, el programa que la cadena Tele 5 dedicó al cine español.
En Aragón Televisión, la cadena autonómica aragonesa, presentó y dirigió el espacio de entrevistas El Reservado entre 2006 y 2010, y La noche de, un programa de reportajes cinematográficos, entre 2010 y 2012.
En 2011 colaboró también en el diario deportivo As, en Heraldo de Aragón, en Radio Zaragoza y en la Cadena SER, en el espacio A vivir que son dos días que dirigía Montserrat Domínguez.
Más adelante colaboró con el programa A vivir Aragón dirigido por Miguel Mena.
Director del Festival de Cine y de la Muestra de Cine de Tudela y colaborador del Festival de Cine Español de Málaga, de la Muestra de Cine de Jaén, del Festival de Cine de Huesca, de la Semana de Cine de Melilla y de las Jornadas de Cine de La Almunia (Zaragoza).
Entre 1996 y 1999 dirigió, apoyado por el Ayuntamiento de Zaragoza, un ciclo de coloquios con personajes del cine español (Yo confieso) en el que participaron más de 80 personalidades del cine de aquel país.
Fernando Fernán Gómez, Paco Rabal, Imperio Argentina, Santiago Segura, Javier Bardem o Penélope Cruz fueron algunos de los invitados.
El ciclo se reanudó en 2002 con el nombre de La buena estrella y pasó a ser organizado por la Universidad de Zaragoza.
Desde entonces otros 175 personajes del cine español han acudido a Zaragoza para conversar de su trabajo con los espectadores.
En marzo de 2011 se celebró la edición número 100 de ese ciclo, protagonizada por Fernando Trueba.
En febrero de 2016 obtuvo el doctorado con su tesis El cine en España y su público.
Ha colaborado en numerosos libros colectivos.
Desde 1982 ha escrito entre otros en:
El Bejorro, Andalán, Rolde, El día de Aragón, Zaragocio, Secuencias, El Periódico de Aragón, Heraldo de Aragón, La expedición, Marie Claire, Cine Nuevo, Primer Plano, GQ, Moving Pictures, Dirigido por, Cinemanía, B&L, Aki Zaragoza, La magia de Aragón, Aragonia y El País.
Desde 2012 colabora con el Heraldo de Aragón, la web CalleZaragoza y el diario digital The Huffington Post.