Luis (Ludovico o Lodovico en italiano) (21 de febrero de 1413 - 29 de enero de 1465) fue el II duque de Saboya desde el año 1440 hasta su muerte.
Era hijo de Amadeo VIII de Saboya y de María de Borgoña.
Se casó el 12 de febrero de 1434 con Ana de Lusignan (1419-1462), hija del rey Jano de Chipre y heredera titular del reino de Chipre y de Jerusalén (fue la heredera secundaria toda su vida, como su sobrina la reina Carlota de Chipre que le sobrevivió).
Tuvieron 19 hijos, de los que cinco murieron apenas nacidos:
En 1453 compró el Sudario de Turín a Margarita de Charny, a cambio del castillo de Varambon.
La reliquia será propiedad de la Casa de Saboya hasta 1946, al acabar el reino de Italia.