Luis Mariano Rendón Escobar (Santiago de Chile, 22 de marzo de 1963).
El mayor de cinco hermanos.
Exdirigente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, Coordinador Nacional de RENACE, la Red Nacional de Acción Ecológica, coordinador de la organización Acción Ecológica.
Fue Consejero Nacional del Partido Ecologista Verde.
Actualmente es independiente, cercano al Partido Pirata.
Ingresa al Instituto Nacional General José Miguel Carrera en Santiago en 1974.
Viaja con su familia a Ecuador en 1979, donde concluye la enseñanza media e ingresa a la carrera de Periodismo en la Universidad Central del Ecuador.
En 1983 regresa a Chile e ingresa a estudiar en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Tuvo participación en el activismo estudiantil llegando a participar en la Directiva de la FECH, en 1990.
Fue uno de los líderes que contribuyeron a la caída del rector Federici en 1987.
Tras graduarse se especializó en el área penal y luego tomó cursos, seminarios y posgrados en el área de gestión ambiental y desarrollo sustentable.
En 1993 realizó Estudios de Postgrado en Relaciones Internacionales, en el Instituto de Estudios Internacionales, Universidad de Chile.
Durante el año 2003 y 2004, cursa el Magíster en Gestión y Políticas Públicas, en el Departamento de Ingeniería Industrial de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la U. de Chile.
Ha realizado ejercicio liberal de su profesión en forma independiente en área penal y ambiental.
Como académico ha impartido cursos de Derecho y Ética Ambiental y Derecho Constitucional en diversas Universidades públicas y privadas de la región, entre ellas, en la Universidad de Chile, en la carrera de Ingeniería en Recursos Naturales Renovables, impartida por la Facultad de Agronomía.
Ha sido asesor de diversas organizaciones ambientales de la sociedad civil, como el Observatorio Latinoamericano de Conflictos Ambientales y el Instituto de Ecología Política.
Respecto a su desempeño en políticas públicas, entre 1994 y 1995 fue asesor del Gobierno Regional de Atacama, siendo en esa tarea impulsor y redactor de los primeros Reglamentos Regionales aprobados en Chile, reglamentos en que, entre otros aspectos, se estableció la bandera regional de Atacama, la misma de la Revolución Constituyente de 1859.
Ha sido columnista de diarios de circulación nacional como La Nación, La Época, El Mercurio, El Mostrador, así como de revistas especializadas.
En 2017 interpuso una demanda a la FIFA por el supuesto amaño del partido Perú vs Colombia que se disputó en Lima el 10 de octubre de 2017, alegando que los equipos no respetaron las leyes de la ética y el profesionalismo.
Por lo cual, le solicitó a la FIFA que excluyan a dichas selecciones del campeonato mundial a disputarse en Rusia en el 2018 o que le fuesen quitados los puntos asignados a ambos combinados tras el empate a un gol que se produjo en la capital peruana.
Tras esto, el máximo organismo deportivo le respondió que si bien tiene el derecho a denunciar, esto no implica que se proceda de la forma que el demandante desee.
Durante su etapa universitaria participó en la lucha estudiantil por democratizar las universidades intervenidas por el régimen militar, militando en las Juventudes Comunistas.
Su trabajo le significó ser perseguido y reprimido por los agentes de la dictadura, siendo su caso personal reconocido por la Comisión Valech.
Luego del régimen militar trabajará en el activismo ecológico y por los Derechos Humanos.
Desde su organización apoyará la lucha de las comunidades locales y organizaciones ciudadanas contra los megaproyectos mineros y energéticos que afectan a los pobladores o al medio ambiente.
En 2010 participa en la movilización ciudadana en contra de la aprobación de la Termoeléctrica Barrancones en atención al impacto ambiental potencial de proyectos de centrales termoeléctricas
El año 2011, será cara pública de las grandes movilizaciones contra HidroAysén, las que llegaron a congregar 100 mil personas en la capital.
Estas manifestaciones abrieron un ciclo de luchas de los movimientos sociales, en el cual se desplegará luego el movimiento estudiantil Movilización estudiantil en Chile de 2011.
El 2012 su organización se encuentra en contra la privatización del patrimonio pesquero del país.
En 2016 participa en el Movimiento anti TPP (Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica).
planteando tanto el efecto que tendría en el cambio climático como que "Estos tratados de libre comercio coartan las herramientas del Estado para salir del modelo primitivo que hay hoy"
Participó en los movimientos en contra de proyectos como Pascua Lama, y las represas en la Región de Aisén, además de la implementación de la energía nuclear.
Políticamente, se distancia de los gobiernos de la Concertación, pese a haber participado activamente en la campaña del No y de haber simpatizado con el primer Gobierno postdictadura, el del demócratacristiano Patricio Aylwin.
En 1993 participará en la campaña presidencial de Manfred Max-Neef.
El 20 de octubre de 2011 lidera un grupo de activista que realiza una toma del ex Congreso Nacional, demandando la realización de un plebiscito para dar paso a una Asamblea Constituyente que terminase con la Constitución de 1980.
El Ministerio Público lo imputa por esos hechos y después de un largo juicio, resulta absuelto.
En 2013 presentó su candidatura a Senador por la Circunscripción Santiago Oriente, como independiente apoyado por el pacto Nueva Constitución para Chile.
Obtuvo el sexto lugar en las preferencias con un 1,66%, no resultando elegido.
En 2017 instauró una querella ante la FIFA, junto con un grupo de abogados en el cual aparentemente mostró tener una serie de pruebas en donde afirma que el partido jugado entre las selecciones de Colombia y Perú estaba amañado, para que sean sancionadas por una serie de inconsistencias que involucran a un "supuesto" arreglo entre las dos selecciones en los últimos 5 minutos restantes del compromiso eliminatorio, por los cuales el seleccionado colombiano terminó clasificando al Mundial de Rusia 2018 y a Perú concediéndole el juego de repesca ante Nueva Zelanda.
Rendón señalaba que supuestamente hubo una serie de declaraciones entre los jugadores entre ambas selecciones para bajar la intensidad del juego para hacer tiempo y hacer concluir rápidamente el partido.
Posteriormente agregó que colegas de Paraguay estaban haciendo la misma denuncia, sin embargo, semanas siguientes al partido, Luis Mariano Rendón presentaba la querella a pesar de que la Federación Chilena de Fútbol se negara a apoyar la moción querellante citada por Luis Rendón.
por su parte, la FIFA anunciaba tras un comunicado que dicha petición fue aceptada, a través de un comunicado expresado por FIFA, hace la aclaración:
Sin embargo, en dicho documento hace referencia al artículo 108 Numeral #1 del Código Disciplinario de la FIFA (CDF) las disposiciones del seguimiento de este tipo de hechos, asimismo, que estaba en su firme derecho por para comunicar su denuncia, toda a su vez que, se tratase de este tipo de situaciones.
En ese contexto, a pesar de que puede hacer la denuncia, no está sujeta a las consideraciones contrarias a la reglamentación de la FIFA, puesto que no condiciona para que un hipotético procedimiento disciplinario fuese iniciado.
A raíz de esto, la denuncia simplemente se convirtió en mera información, a pesar de que la documentación presentada que se les hizo llegar a la FIFA, quedase simplemente en como las únicas entidades que podían validar el denuncio son las federaciones que sintiesen afectadas, y que este encuentro disputado en Lima se encontrase serias anomalías que hicieran que las federaciones perjudicadas, tales como son Chile y Paraguay, entrasen a demandar ante la FIFA por este resultado anómalo.
Cabe señalar pues, que el diputado no tuvo voz y voto dentro de las decisiones finales de la Federación Chilena de Fútbol, haciendo hincapié que por ahora el caso está simplemente en estudio pero que sólo pueden proceder si cada federación instaura oficialmente la demanda, y que hasta el momento, la querella, no surte efectos que afectasen el partido.