Luis Annese (Acarigua, Portuguesa, Venezuela; 11 de diciembre de 1992) es un futbolista venezolano que juega como delantero en Metropolitanos Fútbol Club de la Primera División de Venezuela.
Para el Torneo Apertura de 2016 continua jugando con el Monagas SC hasta la actualidad.
El 14 de febrero anota el primer gol en primera división ante Estudiantes de Mérida, tras una goleada que terminó 4 a 0 a favor del Monagas SC.
Para el 6 de marzo, Luis Annese da la victoria al Monagas SC al derrotar 1 por 0 ante Llaneros de Guanare.
En 28 de junio en el partido perteneciente a la Copa Venezuela 2016, contra el Gran Valencia FC Annese, logra dos goles para el Monagas SC.
En el encuentro con el Aragua FC, realizado el 17 de agosto Annese, concreto un gol en el minuto 19, partido que finalizó 2 a 1 a favor del Monagas SC.