Luis Folledo Carmona (10 de diciembre de 1937-21 de mayo de 2017) fue un boxeador español.
Nacido en una zona marginal de Madrid, su familia vivía en una chabola.
Su padre era albañil y Luis tuvo que ponerse a trabajar muy joven, primero en un taller de cerrajería y, después, en otro de fundición.
Empezó a acudir a un gimnasio de boxeo donde Segundo Bartos le guío en sus inicios y, después, sería su entrenador hasta su retirada.
Resultó ganador en todos los combates que disputó por el Campeonato de España, quince en total, nueve Peso wélter y seis Peso mediano.
Aspiró tres veces al Campeonato de Europa, pero fue derrotado
En 1969, la Federación Española de Boxeo le retiró la licencia, lo que supuso su retirada definitiva.
Después de ser apartado del ring, hizo alguna incursión como novillero de la mano de Octavio Martínez, "Nacional"
También rodó, como actor, tres películas
Dirigió la Escuela Municipal de Boxeo de Marbella (Málaga).
Entrevista a Luis Folledo