Luis Humberto Vásquez Barrios (Molina, Chile, 11 de enero de 1976) es un exfutbolista chileno que jugó como portero.
En su carrera futbolística militó en clubes como Unión Española, Deportes Ovalle, Deportes Temuco, Deportes Melipilla y Curicó Unido.
En Temuco y Melipilla era titular indiscutido en la portería, cuando ambos equipos participaban en Primera División, fue figura en partidos importantes y siendo destacado a nivel nacional, tanto así que incluso estuvo cerca de firmar en Colo-Colo el 2004.
El año 2006 fichó por Curicó Unido, equipo recién ascendido a la Primera B, y de la ciudad de Curicó, muy cercana a su natal Molina.
En Curicó fue siempre titular, una de sus figuras y el capitán que levantó la primera copa de campeón de la Primera B, en aquella destacada temporada del club en 2008.
Luego, formó parte del plantel curicano al año siguiente, jugando en Primera División, y que lamentablemente descendió a fin de año.
Es el cuarto jugador con más partidos en la historia del club albirrojo, con 167 partidos entre 2006 y 2010, año de su retiro.
Actualmente, es el entrenador de la escuela de fútbol de Curicó Unido.