Luis Encina Candebat o Candevat (Málaga, 1 de noviembre de 1860 – Málaga, 28 de octubre de 1928) fue un médico y político español de finales del y principios del.
En el Archivo Histórico Nacional, existe expediente académico, como alumno de la Facultad de Ciencias (1881/1882), el expediente se remitió al negociado de medicina en 1882.
Se licenció en la Facultad de Medicina de la Universidad Central (Madrid) el 1 de julio de 1886 y obtuvo el grado de doctor en junio de 1898.
Tuvo su consulta privada en las calles: Álamo n.º 34 (1888), Granada n.º 67 (1891), Plaza del Obispo n.º 4 (1899 y 1900), y Sagasta n.º 8 (de 1900 a 1928), todas en Málaga.
[http://hemerotecadigital.bne.es/issue.vm?id=0005247961&page=1760&search=%22luis+sagasta+8%22&lang=es Nombramiento en Anuario del comercio, de la industria, de la magistratura y de la administración.
1900, n.º 1, p. 1760] en hemerotecadigital.bne.es [http://hemerotecadigital.bne.es/issue.vm?id=0005271077&page=1792&search=candevat&lang=es Nombramiento de Luis Encina Candebat en Anuario del comercio, de la industria, de la magistratura y de la administración.
1901, p.1792.] en hemeroteca.bne.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en la Guía Oficial de Málaga y su Provincia 1902, p. 216 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en la Guía de Forasteros de Málaga año IV 1903 p. XXIII en bibliotecavirtual.malaga.es [http://hemerotecadigital.bne.es/issue.vm?id=0005321334&page=427&search=candevat&lang=es Nombramiento de Luis Encina Candebat en Anuario del comercio, de la industria, de la magistratura y de la administración.
1904, n.º 2, p. 438] en bibliotecavirtual.bne.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en Guía Oficial de Málaga y su Provincia 1905 pp. 281 y 837 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en Guía de Málaga y su Provincia 1906 p. 519 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en Guía de Málaga y su Provincia 1907 p. 524 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en la Guía de Málaga 1908 p. 492 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en la Guía Oficial de Málaga 1909 pp. 375, 376, 404 y 492 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Luis Encina Candebat en Málaga en la Mano para 1917 p. 101 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en Guía del Norte de África y sur de España 1917 p. 987 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en Málaga en la Mano 1920, p. 182 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Luis Encina Candebat en la Guía de Málaga año IV 1924 p. 98 en bibliotecavirtual.malaga.es
Tras completar su especialización y graduación, se colegió por primera vez en Málaga el 31 de agosto de 1898.
Donde se desempeñó como:
En Málaga Formó parte de diversos estamentos:
Distintas fuentes señalan que nació el 7 de mayo de 1863, sin embargo, en el libro de nacimientos de Málaga, el 1 de noviembre de 1860 consta que fue inscrito Luis Rafael de la Santísima Trinidad Santos Encina y Candebat.
Hijo de Julián Encina Ordóñez, natural de Monda (Málaga) y de María de los Dolores Candebat Guzmán, natural de Chucena (Sevilla).
Nieto de Juan Tomás Encina del Peral, natural de Albacete e Ysabel Ordóñez oriunda de Benarraba (Málaga); y de José Candebat, natural de Sevilla y Bernarda Guzmán Alonso, oriunda de Los Palacios (Sevilla).
Su padre, Julián Encina Ordóñez, ejerció como Auxiliar del Subsidio Industrial de la provincia de Albacete (1852-1853) y como Investigador de la Contribución Industrial de la provincia de Málaga (1852-1856); fue inspector de la Administración General de Capellanías y cargas espirituales y procurador y notario del Tribunal Eclesiástico de la Diócesis del Obispado de Málaga a partir de 1861, Regidor del Ayuntamiento de Málaga (1886-1888), miembro de la Junta de Evaluación y Reparto y Vocal de varias de las Comisiones Municipales.
Su hermano mayor fue el auditor militar, abogado y político José Encina Candebat (1857-1929), fundador de los periódicos: «La Enciclopedia (Málaga)», «La Unión Mercantil (Ceuta)» y «La Unión Mercantil e Industrial de Ceuta».
Otro de sus hermanos fue el abogado, político y diplomático Juan Francisco Encina Candebat, concejal del Ayuntamiento de Málaga (1905-1909), Inspector de las Casas de Socorro, miembro de varias Comisiones Municipales Permanentes y Vicecónsul de Turquía (1905-1921) del Cuerpo Consular de Málaga para el Estado Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en La Guía de Málaga 1905 p. 263, 264, 265, 270 y 294 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía de Málaga y su Provincia 1906 pp. 352, 353, 354 y 362 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en Anuario del Comercio 1906 p. 415 en hemerotecadigital.bnes.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en La Guía de Málaga y sus provincias 1907 pp. 352, 353, 354 y 361 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramientos de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía de Málaga y su Provincia 1908 p. 381 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en Anuario Riera 1908 p. 626 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat el Anuario-Riera España 1908 p. 30 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de Málaga 1909 pp. 371, 372 y 381 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1909 p. 137 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1910 p. 144 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1911 p. 147 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1912 p. 177 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1913 p. 181 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1914 p. 184 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1915 p. 180 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1916 p. 185 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1917 p. 192 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía del Norte de África y Sur de España 1917 p. 944 en bibliotecavirtual.malaga.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1918 p. 195 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1919 p. 193 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1920 p. 196 en hemerotecadigital.bne.es Nombramiento de Juan Francisco Encina Candebat en la Guía Oficial de España 1921 p. 178 en hemerotecadigital.bne.es
Se casó con María Balenzategui Cardero, oriunda de Málaga, hija de Carlos Balenzategui Salas y Sofía Cardero Carsi.
Enviudó el 3 de abril de 1914.
Tuvieron al menos dos hijas, Angelita y María Luisa Encina Balenzategui, esta última se casó en 1915, en la Catedral de Málaga, con el militar José Méndez García, asesinado en Málaga el 22 de agosto de 1936 y condecorado con la Medalla de Sufrimientos por la Patria en 1939.
Entre sus descendientes se encuentran personajes como la política cordobesa Lourdes Méndez Monasterio, y su hermano el escritor y periodista Kiko Méndez-Monasterio.
El 30 de octubre de 1928, se publicó en El Imparcial: "Muerte del doctor Encina: El domingo ha fallecido el Inspector provincial de Sanidad, D. Luis Encina, médico de gran altura científica y muy estimado en las esferas de la Sanidad Española. El doctor Encina había sido diputado a Cortes, gobernador civil y alcalde de Málaga en diferentes ocasiones. Su muerte causará un profundo dolor en sus amigos por las condiciones de caballerosidad y dignidad que le caracterizaban. Recientemente había organizado el Instituto Provincial de Higiene, el Dispensario Anti-venéreo y la Comisaría Sanitaria".
En la actualidad, existe en Málaga, la calle Alcalde Encina Candebat (29014), en homenaje al biografiado.