Luis Roldán Ibáñez (Zaragoza, 22 de agosto de 1943-ibidem, 24 de marzo de 2022) fue un político español perteneciente al Partido Socialista Obrero Español.
Tras ejercer diversos cargos políticos, fue especialmente conocido por su época al frente de la Dirección General de la Guardia Civil, siendo el primer civil nombrado en el cargo.
Desde esta dirección general se prevalió para su enriquecimiento ilícito.
Al iniciarse las diligencias judiciales por sus actividades delictivas, Luis Roldán se fugó de España en 1994.
Se entregó en 1995 en el aeropuerto de Bangkok.
Entre 1996 y 1998 fue juzgado ante un tribunal de Madrid.
Fue condenado a 28 años de cárcel por malversación, cohecho, fraude fiscal y estafa, que el Tribunal Supremo incrementó a 31 años.
Estuvo desde febrero de 1995 en la cárcel de Brieva (Ávila) y la Audiencia Provincial de Madrid desde el 2005 le permitió salir de la cárcel para trabajar, en un régimen intermedio entre el segundo y el tercer grado.
Se afilió al Partido Socialista Obrero Español en 1976.
No terminó ni el bachillerato, tras su ingreso en prisión.
Con anterioridad, se presentaba falsamente como ingeniero industrial y economista, carreras que nunca ha acreditado.
Entre el 29 de diciembre de 1982 y el 31 de octubre de 1986 fue delegado del Gobierno en Navarra.
Después, fue nombrado director general de la Guardia Civil, siendo el primer civil que ocupaba el cargo de este cuerpo policial que mantiene disciplina militar.
En este período se realizaron cambios en la institución, acelerando su proceso de modernización.
Realizó un gran programa de obras para mejorar las casas cuartel que en gran número estaban en muy mal estado.
Bajo su mandato se produjo el acceso de la mujer al cuerpo.
Creó en 1991 el Servicio Marítimo de la Guardia Civil y potenció los servicios de información antiterroristas que obtendrán grandes éxitos en su labor de infiltración dentro de la banda y, entre otras detenciones, consiguieron la localización y detención por parte de la Policía francesa de la dirección de ETA en la localidad de Bidart en 29 de marzo de 1992.
En 1993 el periódico Diario 16 publicó las primeras sospechas de aumento desmedido del patrimonio de Luis Roldán, que llevaron finalmente a su destitución el 3 de diciembre de ese mismo año.
Los trámites judiciales se fueron incrementando, y el 29 de abril de 1994, Roldán se fugó de España.
Dado que el Ministerio de Interior se había hecho responsable de su vigilancia, su responsable Antoni Asunción presentó su dimisión inmediata.
Se comentó durante un tiempo que pudo estar escondido en el municipio zamorano de Mombuey, de donde su mujer es natural.
Fue detenido por policías españoles el 27 de febrero de 1995, en el aeropuerto de Bangkok (Tailandia), en una entrega poco clara y en la que supuestamente participó el agente del CESID Francisco Paesa.
Antes de entregarse pactó desde Laos, con documentación laosiana falsificada, conocida posteriormente como «los papeles de Laos», que solo podría ser juzgado por dos delitos: cohecho y malversación.
Fue juzgado por la Audiencia Nacional y condenado el 26 de febrero de 1998 a 28 años de cárcel, por malversación de fondos públicos, cohecho, fraude fiscal y estafa.
Entre lo que quedó demostrado estaba que se llevó 435 millones de pesetas de los fondos reservados y 1800 millones en comisiones, buena parte de ellas relacionadas con su programa de modernización de las casas cuartel.
Por ello se le impuso una multa de 1600 millones de pesetas y una indemnización al Estado de 578,9 millones.
Con él fueron condenados su exesposa Blanca Rodríguez-Porto por encubrimiento y delito contra la Hacienda pública y su testaferro Jorge Esparza Martín.
El 21 de diciembre de 1999, el Tribunal Supremo de España confirmó los delitos e incrementó la condena a 31 años de cárcel.
Además de sus delitos monetarios realizó acusaciones de varios altos cargos en delitos referentes al GAL en la guerra sucia del Estado contra ETA.
Estuvo desde febrero de 1995 en la cárcel de Brieva (Ávila) y la Audiencia Provincial de Madrid desde el 2005 le permitió salir de la cárcel para trabajar.
El 14 de noviembre de 2008, Roldán reapareció en televisión: concedió una entrevista en directo a María Teresa Campos en el canal Telecinco, donde no aportó datos relevantes.
Los jueces han logrado recaudar en el procedimiento civil 1 646 845 euros con el embargo de cuentas corrientes y la subasta de algunas de sus propiedades intervenidas en España.
El grueso de su fortuna, equivalente a 10 millones de euros del año 1993, se encuentra en paradero desconocido.
El 19 de marzo de 2010 salió de prisión después de 15 años de condena.
Murió el 24 de marzo de 2022 en su ciudad natal, Zaragoza, a los 78 años de edad.