Luis Felipe Sauvalle Torres (Santiago, 3 de julio de 1987) es un escritor chileno.
Obtuvo el Premio Roberto Bolaño en los años 2010, 2011 y 2012.
Ha participado en múltiples ocasiones en la Feria del Libro de Santiago de Chile, así como en la de Buenos Aires.
Cursó su pregrado en la Universidad Católica, y postgrado en la Universidad Tongji de China, y en la Universidad de Tartu de Estonia.
Licenciado en historia de la Universidad Católica y autor de las novelas Dynamuss (Chancacazo, 2012), El Atolladero (2014), Lloren Troyanos (Forja, 2018) y El club de los suicidas (2020).
En 2014 su cuento “La marca de Caín” ganó el Premio Biblioteca UAI.
Ha sido colaborador de Revista Intemperie, Revista Terminal y del semanario The Clinic.
Luis Felipe Sauvalle ha incursionado en las novelas de acción y policiales, así como en cuentos.
Ya residiendo en China el 2012 fue galardonado por tercera vez con el Premio Roberto Bolaño por su novela La Ordalía, que más tarde llegaría a ser publicada bajo el título de "El Atolladero".
En 2014, su cuento La Marca de Cain, obtuvo el Premio a mejor cuento en el Concurso Literario de las Bibliotecas de la Universidad Adolfo Ibáñez.