Luisa Durán Broncano Logrosán, Cáceres, 19 de octubre de 1934-Vigo, 16 de abril de 2022), más popularmente conocida como "la cigarra extremeña", fue una escritora española autora de poesía, prosa y teatro.
Luisa permaneció en Logrosán, su localidad natal hasta los veintitrés años.
Allí comenzó a desarrollar su pasión por la poesía, cuyos primeros versos los escribió a los seis años de edad.
A los veintitrés años se mudó a la Borgoña francesa junta a su familia, donde conoció a su marido, el pintor Francisco García Porras.
Años más tarde regresó a España.
En Madrid, se dedicó a la poesía publicando varias obras y participando en programas de radio de varias emisoras.
En aquella época, Joaquín Prat le puso el apodo de "la cigarra estremeña".
Más tarde creó diversas obras de prosa y algunas piezas de teatro.
Luisa Durán escribió abundante poesía en castellano así como en extremeño.
Algunas de sus obras más destacadas son:
También tiena una obra en prosa, Oficios perdidos: Costumbres y recuerdos de mi infancia (2002).
Las obras teatrales son '¡Qué tiempos!, En casa del alcalde y La feria.