Luis Lamarca y Morata (Torrent, 22 de septiembre de 1793 - Valencia, 7 de septiembre de 1850), fue un político, historiador, lexicógrafo y escritor español.
Nació en Torrent, donde su padre, protegido por el conde de Floridablanca, estaba montando una fábrica de tejidos.
Sirvió durante la guerra de la Independencia a las órdenes del conde de Almodóvar y, liberal exaltado como él, sufrieron cárcel en el sexenio absolutista de Fernando VII (1824-1820).
Con la revolución auspiciada por Rafael del Riego fue liberado en 1820 y lo nombraron oficial del ayuntamiento de Valencia; como tal redactó numerosos bandos y proclamas constitucionales; también durante el Trienio Constitucional (1820-1823) formó, con Gaspar Bono Serrano, José de Orga, Estanislao de Kotska Vayo y otros intelectuales, una academia literaria, bajo el patrocinio de Juan Nicasio Gallego.
Exiliado en Londres (1823), trabajó para la editorial de Vicente Salvá; luego pasó a París y, de regreso a Valencia, ocupó cargos en la Diputación Provincial.
Fue redactor de El Turia (1833-1836), El Fénix y La Verdad, y tradujo al castellano desde el inglés y el francés gran cantidad de novelas y libros de historia.
Publicó varios opúsculos, entre los cuales destaca Valencia vindicada por el carácter de sus naturales (1831), El teatro de Valencia (1840) y Valencia antigua (1848).
Fue autor de un Ensayo de un diccionario valenciano-castellano (1839 y 1842), de una cierta importancia por el interés que mostraba por un idioma vivo y la precisión de sus equivalencias.
Una calle en Valencia le está dedicada.