Lucas Joseph Zeller más conocido como Luke Zeller (Ames, Iowa, ) es un exjugador de baloncesto estadounidense.
Con 2,11 metros de altura, jugaba en la posición de pívot.
Es hermano de los también jugadores profesionales Tyler Zeller (n. 1990) y Cody Zeller (n. 1992), y sobrino del que fuera también jugador profesional Al Eberhard.
Jugó durante cuatro temporadas con los Fighting Irish de la Universidad de Notre Dame, en las que promedió 4,2 puntos y 2,5 rebotes por partido.
No fue elegido en el Draft de la NBA de 2009 por lo que decidió fichar por los Shiga Lakestars de la B.League japonesa.
En 2010 se marchó a Lituania para jugar con BC Palanga de la NKL.
Luego volvió a Estados Unidos y disputó una temporada con los Bakersfield Jam y otro para de ellas con Austin Toros de la NBA G League hasta 2014, donde intercaló una breve experiencia en los Phoenix Suns de la NBA en 2013.