Luny Tunes es un dúo de productores discográficos de reguetón de origen dominicano, compuesto por Francisco Saldaña «Luny» (23 de junio de 1979) y Víctor Cabrera «Tunes» (12 de abril de 1981).
Es considerado «el dúo de productores más influyentes del reguetón» de la década de los 2000 e inicios de la década de 2010.
Los dos son oriundos de la República Dominicana, residenciaron unos años en Puerto Rico hasta que se mudaron a Boston.
Antes de la fama trabajaron en Harvard University, uno como chef y el otro como lavaplatos, hasta que decidieron probar suerte con el reguetón, género que en esa época estaba con gran auge en Puerto Rico.
A pesar de que no era conocidos, coordinaron para crear un único nombre artístico: Luny Tunes.
Estos productores fueron firmados por DJ Nelson y han trabajado con Tainy, Noriega, Nely el Arma Secreta, Naldo y Nesty la Mente Maestra.
En 2002, el primer álbum que fueron encargados de producir fue Sonando diferente de Yaga y Mackie, donde el 60% de los temas son pistas de Luny Tunes y Noriega.
Ese mismo año, el veterano productor DJ Nelson ya había reconocido su talento por producir el mejor álbum de Héctor & Tito titulado A la Reconquista que ganó el primer premio Billboard Latino en la historia del reggaetón, asimismo, gracias a las exitosas producciones anteriores producen la mayoría de temas de Los matadores del género y Blin Blin dos álbumes de varios artistas para Blin Blin Music.
Su reconocimiento como productores comenzó con la canción "Quiero saber" del álbum Kilates de Ivy Queen en el 2002.
En el 2003, hicieron su debut como productores el sello Flow Music junto a Noriega en el álbum Más flow, que incluyó a artistas de renombre del reguetón como Wisin & Yandel, Daddy Yankee, Don Omar, Tego Calderón, Héctor y Tito, Nicky Jam, Plan B y Zion & Lennox.
En 2004 su reputación se consolidó con la producción de la canción Gasolina del álbum Barrio fino de Daddy Yankee, convirtiéndose en una de las canciones más destacadas del género.
También produjeron álbumes como The Last Don de Don Omar, El abayarde de Tego Calderón, Motivando a la Yal de Zion & Lennox entre otros, en un periodo de dos años.
Gracias a las exitosas producciones anteriores producen la mayoría de temas de los siguientes álbumes Desafío y La Misión 4 de varios artistas para New Era Entertainment de Nelson Colon y VI Music de Mario VI.
Considerados por la crítica como los mejores Djs del reggaeton cuando sacaron su álbum Mas Flow 2 con Baby Ranks que contenía la participación de Daddy Yankee, Wisin y Yandel, Zion y Lennox, Tito "El Bambino", Héctor "El Father", Julio Voltio y los éxitos «Rakata», «Mayor que yo» y «Mírame».
Con este álbum llegaron al lugar en Top Latin Albums.
Después de esto nació Mas Flow: Los Benjamins que contiene canciones de RBD y, este disco también logró el N.º 1 en Top Latin Albums.
Al poco tiempo lanzaron al mercado Los Benjamins: La continuación ambos con varios singles producidos por la joya de Luny Tunes: Tainy
Luny Tunes residen en Puerto Rico donde tienen su propio estudio valorado en US$3.5 millones.
El 25 de septiembre de 2007 fue anunciado que Luny Tunes recibieron un contrato por 5 años con Fuego Entertainment.
Ellos coproducirán 2 álbumes por año para liberarlos por la división musical de Fuego Entertainment International.
En 2015 Luny Tunes renovó su estudio llegando a los estándares actuales de producción.
En octubre del 2015 Luny Tunes estrenaron uno de los juntes más esperados en el reguetón con el tema Mayor que yo 3, reuniendo a los 4 mejores exponentes del género, siendo interpretada por Daddy Yankee, Wisin & Yandel y Don Omar y dando puntapíe inicial a Más Flow 3.
Se estima que su fortuna esta alrededor de 1.5 millones de dólares.
Luny Tunes tienen su propio sello discográfico: Mas Flow Inc.
Mas Flow 3 Este proyecto ha estado en producción durante un largo tiempo.
Luny hace algunos años intentó hacer el proyecto realidad, pero por razones desconocidas este álbum no ha podido ver la luz.
El 1 de agosto de 2021, Luny sube a su Instagram una publicación en la cual, muestra un texto, el cual decía "Mas flow 3: the last album".
Lo cual indicaba que podría resurgir el proyecto de Mas Flow 3.
Paralelo a este hecho, en noviembre de 2021, Tunes (Victor Cabrera) crea una cuenta de Instagram personal, la cual es privada, pero oficial, ya que Tainy la sigue.
De foto de perfil tiene una foto oficial de Mas Flow 3.
(Becky G)