Localidad del departamento Río Segundo, al sudeste en la provincia de Córdoba, Argentina, sobre la ruta provincial 13, distante a 100 km de la capital cordobesa.
Limita al oeste con Villa del Rosario (capital del departamento Río Segundo) y al este con Calchín.
Se fundó en 1910, por la necesidad del acercamiento a las vías férreas que unían esta zona con el puerto de la ciudad de Rosario, desde donde se embarcaban los granos y animales hacia distintos países del mundo.
Tiene servicios de: agua, luz, gas natural, cloacas, teléfono e Internet con banda ancha.
Cuenta con monumentos de reseña histórica, una plazoleta para los niños, dos plazas y un museo.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 19,3% frente a los del censo anterior.
Luque se encuentra hermanada con la localidad Italiana de Vinovo, con la que existen permanentes lazos de cooperación mutua.
Tres radios (Top FM 99.1, Radio Centro FM 97.1 http://www.radiocentro951.com.ar/ y Radio Onda 300 Luque, perteneciente a los alumnos del IPET 300), un canal de cable (TV5 Cablesat Luque) y una revista de publicación mensual (Palomar).
Luque se caracteriza por un importante movimiento agrícola-ganadero e industrial.
Aquí se encuentra radicada la empresa Drean S.A. (Ex Jose M. Alladio e Hijos S.A.) importantísima industria fabril parte del grupo de capitales mexicanos “Mabe”, con cerca de 1000 empleados en Luque, líder en Argentina en la fabricación de lavarropas automáticos, semiautomáticos, componentes, secarropas, heladeras y cocinas bajo diferentes marcas, siendo Drean la más importante de Argentina.
A su vez, el Parque Industrial se complementa con otras importantes empresas, como fábrica de galletitas, de postes de hormigón para líneas de alta tensión Hormicoop, metalúrgicas y fábricas de tinglados, de muebles, de alimentos balanceados, de Bolsas de Prolipropileno, Fundición de Metales, fábrica de Quesos, una importante acopiadora de cereales en constante crecimiento, además de diversos con microemprendimientos tales como la apicultura, hierbas aromáticas, huertas comunitarias, etc.
Entre los artistas conocidos nacidos en Luque se destaca el pintor Ernesto Fariña.
La actividad cultural está dada por el funcionamiento de distintos talleres para toda la familia como de pintura, teatro, folklore, tango, danzas italianas (ballet representante de la Fiesta Nacional de la Familia Piemontesa), idioma italiano, coro argentino-italiano, salsa, artesanías, repostería, costura, porcelana fría y pirograbado.
En materia educativa, la localidad cuenta con 8 centros de formación que incluyen todos los niveles: iniciales, primarios, secundarios y especiales.
También funciona un Centro de Investigación y Desarrollo, que tiene el objetivo de estimular a la población para el acceso constante a la educación y la cultura.
También funciona ADACIL (asociación de apoyo comunitario integral Luque), una institución privada que surge de la necesidad de apoyo que necesitan los niños en la escuela.
Su importancia es invalorable, ya que trabaja con los niños con problemas, especialmente de aprendizaje, logrando una inserción en la sociedad.
Los deportes se trabajan conjuntamente con los clubes y el municipio.
Luque cuenta con tres clubes sociales y deportivos, donde se practican distintas actividades como fútbol, básquet, vóley, tenis, bochas, ajedrez, karate, boxeo, entre otras.
Podemos encontrar a 400mts del Ingreso Oeste del pueblo, en calle Juan Miranda 463, al Hotel Luque.
Un hotel de 3 estrellas que cuenta con 40 plazas divididas en habitaciones simples, dobles y triples.
Las mismas están equipadas con aire acondicionado frío/calor, baño individual, TV por cable, wifi y escritorio para poder trabajar si así lo necesita el huésped.
Es una fiesta muy familiar que se viene realizando todos los años en la primera semana de febrero, desde 1971.
Reúne en la plaza central a más de 2.000 personas durante dos noches, donde se presentan espectáculos y shows musicales de trascendencia nacional.
El 31 de julio.
En noviembre, para celebrar el aniversario de fundación de Luque, se realiza la “Fiesta del Reencuentro”; donde artistas locales y los distintos talleres culturales exponen cada año sus hermosas y variadas interpretaciones.
En 2010, la localidad cumplió 100 años de su fundación realizada en 1910, motivo por el cual el 19 de noviembre festejó el Centenario.
Por otra parte, para reconocer a los deportistas destacados en las distintas disciplinas se realiza en diciembre la “Fiesta del Deporte”.