Lutherapia es un espectáculo teatral de humor musical del conjunto argentino de instrumentos informales Les Luthiers.
Se estrenó el 22 de agosto de 2008 en el Teatro Astengo, de Rosario, Argentina, y su éxito logró que permaneciera en cartelera hasta 2010, siendo sucedido por el espectáculo ¡CHIST!, el cual es una antología de Les Luthiers.
El espectáculo gira en torno a una terapia psicoanalítica en la que Marcos Mundstock representa el papel de psicólogo y Daniel Rabinovich el de paciente, y la charla entre ambos va dando lugar a los números que lo componen.
Este espectáculo ha sido aclamado tanto por la crítica como por el público&thinsp; y se presentó en Chile y Uruguay en 2010, en México y España en 2012 y en Bolivia y Paraguay en 2013.
El espectáculo fue filmado en el año 2009.
Es muy común ver a estos personajes juntos en diferentes obras.
Instrumentos Thonet&thinsp; creados por Pablo Reinoso: