El LVI Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, también conocido como Viña 2015, se realizó entre el 22 y el 27 de febrero de 2015 en el Anfiteatro de la Quinta Vergara, en la ciudad chilena de Viña del Mar, Región de Valparaíso.
En la edición de 2014 del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar culminó el contrato con la municipalidad local y el canal de televisión Chilevisión, pero nuevamente ganó la licitación del festival entre 2015 y 2018.
También se repitieron los anfitriones de la anterior edición: Rafael Araneda (quien cumplió cinco años animando el certamen) y Carolina de Moras.
En noviembre de 2014, Rafael Araneda y Carolina de Moras, además de la alcaldesa de Viña del Mar, Virginia Reginato, realizaron una gira promocional por Estados Unidos, específicamente en las ciudades de Las Vegas (en la ceremonia de los Grammy Latinos) y Miami.
La organización fichó a un número "anglo": el británico Cat Stevens.
Debido a los cuestionados actos de 2014, la presencia de humoristas en esta edición estuvo en duda hasta el último minuto (algo que no sucedía desde Viña 1983) cuando fueron confirmados Dinamita Show, Filomeno y Centella, estos dos últimos enfrentándose por primera vez al "Monstruo".
Después fueron convocados Arturo Ruiz-Tagle (quien se presentó en 2002) y León Murillo con sus respectivas rutinas de stand-up.
En enero de 2015 se anunció que no se entregarán antorchas, esto debido a la "desvalorización" que habría sufrido en años anteriores.
Las canciones representantes de Chile e Italia, interpretadas por Elizabeth Morris y Michele Cortese, se alzaron como las triunfadoras de las competencias folclórica e internacional, respectivamente.
Los siguientes fueron los participantes del género folclórico en esta versión del Festival:
Los siguientes fueron los participantes del género internacional en esta versión del Festival:
La Gala del Festival de Viña del Mar da el puntapié inicial para inaugurar cada una de las ediciones, por esta desfilan los animadores del festival, así como artistas, rostros de televisión, actores, periodistas, deportistas y modelos.
En el desfile por la alfombra roja se enfrentaron a la Glam Cam (54 fotografías simultáneas), la cámara 360° y la mani cam.
La Gala fue conducida por Francisca García-Huidobro, con las entrevistas realizadas por Julio César Rodríguez y Lucía López y los comentarios de moda del diseñador Rubén Campos.
Los encargados de cerrar la Gala fueron los amimadores del Festival Carolina de Moras y Rafael Araneda.
Distintos países emitieron el festival que en diferentes plataformas que logran captar más de 150 millones de espectadores, estas fueron:
En esta edición la elección de la "Reina del Festival de Viña del Mar" cumplió 33 años de historia, todo comenzó cuando en 1982 la reina fue elegida por primera vez por la prensa acreditada de ese entonces, y la ganadora resultó ser la cantante, actriz y bailarina italiana Raffaella Carrà, desde allí se tiene conteo de las reinas elegidas oficialmente, no obstante Carrà no fue la primera reina, sino fue la coanimadora del Festival de Viña 1979 María Graciela Gómez, que fue elegida espontáneamente por el público de Viña en ese entonces, por lo que no cuenta en los registros como reina oficial.