Lycopus virginicus es una especie de plantas de flores, perteneciente a la familia Lamiaceae.
Es nativa de las regiones orientales de Norteamérica, especialmente en Virginia donde crece en lugares húmedos y a lo largo de los ríos.
Es una planta herbácea con raíz perenne y tallo cuadrado que alcanza los 35 cm de altura.
Las hojas son de color verde brillante, opuestas, lanceoladas y casi sésiles.
Las flores se agrupan en racimos axilares y tienen una corola con cuatro lóbulos de color púrpura.
El fruto es aplanado.
Lycopus virginicus fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 21.
1753.