Lysane Blanchette-Lamothe ( es una política canadiense. Fue elegida Parlamentaria por la circunscripción de Pierrefonds-Dollard en las Elecciones federales de Canadá de 2011, como miembro del Partido Democrático Nuevo, derrotando largamente al Liberal MP Bernard Patry.
Nacida en Montreal, Quebec, tiene un diploma de enseñanza de la Universidad de Quebec en Trois-Rivières en Educación especial y actualmente cursa su Maestría en Educación en la Universidad de Quebec en Trois-Rivières.
Ha trabajado como maestra en el área de Montreal y en una escuela Inuit en el norte de Quebec.
Ha vivido de la equitación la mayoría de su vida, y ha estado activa en trabajos comunitarios.
Ha trabajado con organizaciones que alivian la pobreza y ha participado en eventos como la Marche des femmes y manifestaciones contra la alta matrícula.
Lysane fue derrotada en la Elecciones federales de Canadá de 2015 por Frank Liberal Baylis.
Obtuvo el 16,38% de los votos, siendo el porcentaje más bajo entre todos los candidatos titulares en las elecciones de 2015.
A partir de 2016 Lysane es presidente de la Fundación Gérald-Godin.