Música popular africana como la música tradicional africana es vasta y variada.
La mayor parte de géneros contemporáneos de la música popular africana se construyen con la polinizan y el cruce con la música popular occidental.
Muchos géneros de música popular como el blues y rumba africana, derivan de varios grados de tradiciones musicales del continente africana, llevados a América por los esclavos.
Estos ritmos y sonidos han sido adaptados por géneros nuevos como el rock o el rhythm and blues.
Además, la música popular africana ha adoptado elementos, particularmente instrumentos musicales y técnicas de grabación en estudio de la música occidental.
Los africanos han estado por más de 200 de años esclavitud así que hay diferentes tipos de bailes y música pero te voy a decir algunos instrumentos que son las marimbas, tambores cónicos y las marimbas (en la época de la colonia)
Algunos de los géneros de la música popular africana son: