Máximo Carlos Maldonado fue un escultor platense, nacido en Magdalena (provincia de Buenos Aires) el 8 de abril de 1900, falleciendo el 15 de junio de 1980.
Cursó estudios secundarios y especiales en la ciudad de La Plata, lugar de su residencia, en lo que se refiere a su formación artística puede considerárselo autodidacta.
Se desempeñó como profesor especial en la Escuela Graduada Joaquín V. Gonzalez, anexa a la Universidad Nacional de La Plata, en la Dirección General de Arquitectura de la Nación entre los años 1928 /1947 a más de realizar estudios escultóricos para el Ministerio de Educación de la Provincia de Bs.
As.
A partir del año 1930 interviene en el movimiento de la plástica de su país siempre en calidad de escultor, participando de manera asidua en concursos, salones y muestras colectivas realizados en la Capital de la República y en el interior del país figurando como expositor en el Salón Nacional de Artes Plásticas del Cincuentenario de La Plata, de la Provincia de Bs.
As., Mar del Plata, Quilmes, Bahía Blanca, Junín y Necochea.
Obtuvo premios nacionales y provinciales, realizó muestras de sus obras en todo el país y en el extranjero, con crítica encomiable.
Obtuvo tres becas para la Comisión Nacional de cultura, Comisión Provincial de Cultura y Diario ¨El Día¨ de La Plata para celebrar exposición de sus obras en París.
En Argentina oportunamente se lo consideró como el animalista más destacado, figuró en el Reader´s Digest entre los cinco mejores de Argentina y en el Diccionario Espasa Calpe.
Celebró sus cincuenta años con el arte rodeado de infinidad de amigos, admiradores y familiares.
Falleció el 15 de junio de 1980.
Hubo exposiciones póstumas de sus obras en el Museo Almafuerte, Pasaje Dardo Rocha, Salón Bernardino Rivadavia de La Plata, y museo de la Catedral de La Plata.
Sus obras permanecen en tenencia de sus nietos.
"Maldonado se presenta bajo dos aspectos el de animalista y el de figurista. Al primero debe no pocos triunfos. Hay en Maldonado un plástico eficaz y observador sutil cuya capacidad expresiva le hace apto para realizar las obras más disímiles."
(Diario La Nación, Bs. As.)
"Animalista de garra, este estatuario argentino, decorador felicísimo de nuestro Museo de Historia Natural, acude siempre a lo esencial y sustantivo del sujeto, estilizando el caracter específico de sus selváticas alimañas con un sentido de color y ambiente, que es la cualidad de su obra."(Diario La Prensa, Bs. As.).
"Los modos originales de Maldonado se han aplicado hasta ahora a la estilización de la figura animal, entrevista por el escultor con una espiritualidad decorativa que le ha proporciomado no pocas satisfacciones."
(Diario El Día, La Plata).
Ha tenido muchas publicaciones en diferentes medios, las más recientes referidas a sus exposiciones póstumas son:
15/3/2007 al 22/4/2007, Exposición y homenaje en el Museo de la Catedral de La Plata.
2/3/2012 128º aniversario de diario El Día, suplemento Las Esculturas Platenses, cita sus esculturas de los bustos de 5 sabios platenses frente al Museo de La Plata en el paseo del bosque de la Ciudad de La Plata.
15/3/2007 al 22/4/2007, Exposición y homenaje en el Museo de la Catedral de La Plata.
15/7/2000 al 10/8/2000, Exposición y homenaje en el Centro Cultural Municipal de Magdalena.