Marta Teresa Guffanti Pérez (La Plata, Argentina, 18 de noviembre 1943), más conocida como Mónica Guffanti, es una famosa actriz cubana de origen argentino.
Es exesposa de Alberto Korda, con quien tuvo dos hijos: Dante y Alejandra.
Es hermana del exbailarín del Ballet Nacional de Cuba Hugo Guffanti.
En 1990 formó parte del éxito de público y crítica Trilogía de Teatro Norteamericano, bajo la dirección de Carlos Díaz en el Teatro Nacional de Cuba.
Con el montaje de Las criadas de Jean Genet, fundó en 1992, junto a Carlos Acosta-Milian y Jorge Perugorría, Teatro El Público, congregados alrededor de la figura del director de escena Carlos Díaz, Teatro El Público, es hoy una referencia obligada en las Artes Escénicas de Cuba.