Mário Xavier de Andrade Pedrosa (Timbaúba, Pernambuco, 25 de abril de 1900 — Río de Janeiro, 5 de noviembre de 1981) fue un activista político, periodista, crítico de arte y literatura brasileño, iniciador de la crítica de arte moderna brasilera y de actividades de Oposición de izquierda Internacional en Brasil, organización liderada por León Trotski.
Pernambucano, nacido en Engenho Juçaral, fue crítico titular del Correio da Manhã (1945-1951) y después del Jornal do Brasil (1957).
Inicialmente afiliado al Partido Comunista Brasileño, fue expulsado en 1929 por su relación con el movimiento trotskista.
El 21 de enero de 1931, junto con Lívio Xavier, Fúlvio Abramo, Aristides Lobo y Benjamin Péret funda la Liga Comunista relacionada con Oposición de izquierda Internacional.
En 1980 participa de la fundación del Partido de los Trabajadores.
El 3 de septiembre de 1938, en Périgny, Francia, representó a varios partidos obreros de América Latina en el Congreso de Fundación de la Cuarta Internacional, con el pseudônimo de Lebrun, donde fue elegido para el Comité Ejecutivo Internacional (CEI) de la IV Internacional.