Márcio Gonçalves Bentes de Sousa (Manaos, 4 de marzo de 1946) es un escritor basileño, reconocido por sus escritos sobre temas relacionados con el Amazonas.
Cuando era joven comenzó a trabajar como crítico de cine en el periódico O Trabalhista en Manaos.
En 1965 se hace cargo de coordinar las ediciones del Estado del Amazonas.
Se muda a São Paulo y comienza a estudiar Ciencias Sociales en la Universidad de São Paulo.
Es perseguido durante la dictadura militar, e interrumpe sus estudios en 1969, comenzando una vida profesional en el cine como crítico, guionista y director.
En el ámbito de la dramaturgia escribió obras como As folias do látex y Tem piranha no pirarucu.
Con la obra Galvez Imperador do Acre inicia su carrera literaria en 1976.
Escribe diversas obras relacionadas con el ambiente sociocultural del Amazonas, tales como Mad Maria, Plácido de Castro contra o Bolivian Syndicate, Zona Franca, meu amor, Silvino Santos: o cineasta do ciclo da borracha, entre otras.
Entre 1981 y 1982 publicó por entregas en el periódico Folha de São Paulo el romance A Resistível Ascensão do Boto Tucuxi.
También destacó como cineasta y ensayista (A selva; A expressão amazonense do neolítico à sociedade de consumo).
Más recientemente escribió una tetralogía sobre la época en que la antigua Provincia de Grão-Pará, que fue durante el período colonial un Estado separado del Estado de Brasil, atravesó una crisis al ser anexada a Brasil y sufrió revueltas contra el poder de Río de Janeiro y contra la desigualdad social que padecían los negros y los indígenas.