Máfico es un adjetivo que se aplica a un silicato o roca que es rico en magnesio y hierro.
La palabra deriva de la contracción de "magnesio" y "férrico".
La mayoría de los minerales máficos son de color oscuro y su densidad relativa es mayor que 3.
Son ejemplos de minerales máficos el olivino, el piroxeno, el anfibol y la biotita.
Son rocas máficas el basalto y el gabro.
Los minerales y rocas máficas guardan relación con los tradicionalmente llamados básicos.
Son característicos de la corteza oceánica y la parte inferior (en contacto con el manto) de la corteza continental.
Félsico