El método Kjeldahl o digestión de Kjeldahl, en química analítica, es un proceso de análisis químico para determinar el contenido en nitrógeno de una sustancia química y se engloba en la categoría de medios por digestión húmeda.
Se usa comúnmente para estimar el contenido de proteínas de los alimentos.
Fue desarrollado por el danés Johan Kjeldahl en 1883.
El "nitrógeno Kjeldahl" es la suma del nitrógeno orgánico y el nitrógeno amoniacal.
Otro método, de igual o mayor aptitud técnica, para medir el contenido de nitrógeno es método GOST 30181.6-94..
Según el medio de recogida en la destilación, el amonio se valora de dos formas: