Macarena es uno de los once distritos en que está dividida a efectos administrativos la ciudad de Sevilla, capital de la comunidad autónoma de Andalucía; en España.
Está situado en el centro-norte del municipio.
Limita al sur con los distritos Casco Antiguo y San Pablo-Santa Justa; al este y al norte con el distrito Norte; y al oeste con Triana.
Abarca (de este a oeste) desde el río Guadalquivir hasta la Carretera de Carmona y (de norte a sur) desde la Ronda de Circunvalación de la SE-30 hasta la Ronda del Casco Antiguo.
El distrito contiene barrios más pequeños como León XIII, Miraflores, o el Polígono Norte como sello más representativo del distrito; así como el parque de Miraflores, limítrofe ya a la circunvalación de la SE-30.
El barrio cuenta con la localización del Parlamento de Andalucía (antiguo Hospital de las Cinco Llagas), la Torre de los Perdigones en el parque homónimo, o el Hospital Universitario Virgen Macarena.
Se desconoce con exactitud la procedencia el topónimo Macarena.
Entre las diferentes hipótesis se encuentran la posibilidad árabe en el vocablo Macarea, o posiblemente tenga que ver el nombre de Bab–al-Makrin, con el que era conocida la Puerta de la Macarena en tiempos de la dominación musulmana.
Siguiendo en la cultura árabe, también existe la teoría de que el nombre proceda del de una infanta mora que vivía junto a la muralla.
Otra de las hipótesis sobre su origen sería la palabra Macarius, procedente de su etapa romana, concretamente de un patricio con dicho nombre que habría tenido grandes propiedades en la zona, e incluso siguiendo la misma línea en el tiempo otros historiadores vinculan el origen de su nombre con el de Macaria, una hija de Hércules.
Al contrario de lo que comúnmente se piensa, el barrio no toma su nombre de la venerada imagen de la Esperanza Macarena, sino que es esta Virgen la que teniendo advocación a la Esperanza toma el nombre del barrio como referencia.
Las murallas almorávides están realizadas desde las primera mitad del siglo XII con cal y guijarros y alcanzan un grosor de dos metros.
Estas murallas han rodeado Sevilla hasta mediados del Siglo XIX.
El tramo que encontramos en la Macarena es el mejor conservado.
El Arrabal de la Macarena de Sevilla pasa por ser el más característico y también el más antiguo arrabal de la ciudad, ya que su antigüedad viene de la época romana, y al parecer también su nombre, que procedería de Macarius-Ena o "propiedad de Macario", referido al lugar o finca donde todavía se conserva una torre y hacia donde llevaba una calzada o camino cuyo origen estaba en una puerta de la ciudad, que con el tiempo se llamó Puerta de la Macarena.
Este arrabal debió ser importante y extenso pues durante al asedio de Fernando III a la ciudad para su conquista en 1248 hubo de reunir tropas suficientes para su sometimiento, quedando destruido durante el combate.
Tras el "repartimiento" se dieron pequeños lotes de terreno a distintos personajes destacados, que luego progresivamente fueron abandonados o vendidos y transformados en huertas, entre ellas la conocida como la huerta de San Antón y el huerto de las Cruces.
Estas huertas fueron más tarde adquiridas por los patronos del Hospital de las Cinco Llagas para la construcción de dicho hospital, promovido por doña Catalina de Ribera, madre de Fadrique Enríquez de Ribera.
Se sabe que para alojar a los trabajadores de este enorme edificio realizado en el siglo XVI, se volvió a levantar el arrabal de la Macarena, siendo sus límites exteriores las actuales calles Resolana y Don Fadrique.
Una vez acabadas las obras del Hospital el arrabal de la Macarena no sufrió modificaciones importantes hasta el siglo XIX, cuando se le añadió un tramo de la calle Perafán de Ribera y se procedió a la rotulación de las calles con sus nombres actuales.
Aún quedarían algunas huertas sin edificar alrededor de aquel primer núcleo, que fueron construidas en el siglo XX, como la Huerta de Perico (calles Juan de Astorga, Juan de Robles y el edificio Hogar de San Fernando), la Huerta de la Zurda (actual barriada de La Esperanza), y las huertas de la Venta de los Escalones y Mato de Mabru, que forman actualmente la barriada del Grupo Renfe.
La construcción del Hospital de las Cinco Llagas o de la Sangre se inició solemnemente el 12 de marzo de 1546.
Su construcción se debe a la voluntad de don Fadrique Enríquez de Ribera, que decidió alzar un nuevo edificio para albergar la fundación de caridad que en 1500 creara su madre, doña Catalina de Ribera.
La edificación fue iniciada por Martín de Gaínza, quien la dirige hasta su muerte en 1556.
Los patronos de la institución designan en 1558 a Hernán Ruiz II para continuar con las obras, y el hospital se inaugura un año más tarde, aunque los trabajos continúan hasta bien entrado el siglo XVII.
Otros aparejadores y arquitectos destacables, como Francisco Sánchez, Juan de Minjares o Asensio de Maeda, se suceden en las intervenciones, que nunca llegan a finalizarse por completo.
La planta rectangular del edificio guarda grandes similitudes con el Hospital Mayor de Milán.
El espacio interior se organiza en torno a diez patios, de los que sólo se llegaron a construir nueve y hoy se conservan ocho.
Los patios y las amplias galerías permiten la entrada de sol y garantizan la ventilación exterior, según el modelo de hospital renacentista.
El alzado de la fachada se realiza mediante dos plantas divididas en módulos por pilastras jónicas y toscanas, con ventanas rematadas por frontones triangulares.
En ella se sitúa la portada de acceso principal, terminada en 1617 por Miguel de Zumárraga.
La particularidad la marca la iglesia, situada exenta en el patio central y de mayor altura que el resto del edificio.
Presenta planta de cruz latina con brazos cortos, capilla mayor semicircular y sacristía rectangular tras ella.
Su ejecución corresponde a Hernán Ruiz II, que la dota de gran coherencia formal y decorativa.La portada principal del templo ofrece esquema de arco triunfal, con dos cuerpos, dórico el bajo y jónico el superior, rematados por un frontón.
Destacan los relieves de las virtudes teologales, labrados por Juan Bautista Vázquez el Viejo en 1564.
En el interior, lo más destacado es su monumental orden jónico, así como las bóvedas que cubren la nave y el crucero.
En la cabecera se sitúa el retablo mayor, cuyo diseño se atribuye a Asensio de Maeda, y la ejecución de las pinturas, fechadas en 1602, al pintor rondeño Alonso Vázquez.
El hospital estuvo dotado de condiciones higiénicas excepcionales en su momento, como cloacas o abastecimiento de agua por medio de un acueducto.
Durante su existencia realizó una gran labor asistencial, especialmente en épocas de inundaciones o epidemias.
Desde su apertura estuvo en manos privadas hasta la Desamortización de Mendizábal.
Al asumir la Diputación de Sevilla las ayudas asistenciales y la beneficencia, pasa a ser la titular del mismo hasta su cesión a la Junta de Andalucía.
El cierre del hospital se produce en febrero de 1972 debido a su pésimo estado de conservación, aunque se siguen manteniendo algunos servicios sanitarios.
El declive fue resultado natural del paso del tiempo y de los avatares históricos y políticos, que lo sumergen en una aguda crisis ya en el siglo XIX, continuada en el siglo XX, donde a pesar de desarrollarse en él los mejores años de la medicina en Sevilla, la lucha por sus recursos y espacios dejan de lado la necesaria conservación.
Diez años después de su desalojo, y sin haber sido ajeno a distintos expolios, se inician los pasos para la generosa cesión del edificio a las instituciones autonómicas por parte de la Diputación de Sevilla, dueña del mismo desde su desamortización en el s.XIX, y en el que realizó una importante asistencia benéfica.
En 1986 se elaboran los primeros proyectos y un año más tarde se inician las obras, que concluyen en 1992.
El 28 de febrero de ese año el Parlamento de Andalucía estrenó su sede.En esta primera fase se restauraron los patios de Farmacia, de San Carlos , del Recibimiento , del Alcohol y de Cobalto , situados tras la fachada principal.
Fue adaptada la iglesia como Salón de Plenos y las salas de enfermería que la rodean como Biblioteca, Sala de Usos Múltiples y salas de Comisiones.
En total se rehabilitaron para el Parlamento de Andalucía 48.648 metros cuadrados de superficie.
Durante la V Legislatura se ejecutaron diversos trabajos para la rehabilitación de los patios del Cardenal, de la Fuente y de las Flores, que conformaban la superficie del antiguo Hospital aún sin restaurar.
La intervención arqueológica previa se reveló fundamental para conocer datos históricos y fases de construcción y dejó al descubierto unos interesantes hornos romanos datados hacia la mitad del siglo I d.C., así como elementos de la cultura islámica de gran interés.
Las obras continuaron a lo largo de la VI Legislatura con dos objetivos generales: la ampliación de la superficie del Parlamento de Andalucía y el traslado de la Cámara de Cuentas.
Tras el Salón de Plenos se ubicó la Sala de Pasos Perdidos, dispuesta como centro desde el que establecer las nuevas relaciones del conjunto.
Se definieron también los accesos por el lado norte, adecuándolo al urbanismo de este sector de la ciudad.
Después de tres años de intervenciones y la recuperación de 18.590 metros cuadrados, la nueva superficie rehabilitada fue inaugurada por Sus Majestades los Reyes el 20 de febrero de 2003.
Véase Puerta de la Macarena (Sevilla)
En la actualidad, la Muralla de la Macarena es el único lienzo de grandes tramos que se conservan en la ciudad de Sevilla.
Véase Murallas de Sevilla
Véase Torre de los Perdigones (Sevilla)
La Hermandad de la Macarena realiza su estación de Penitencia en la Madrugá del Viernes Santo.
Otras hermandades de este barrio y sus alrededores que procesionan en semana santa son:
En todos los barrios que componen la Macarena se celebran estas fiestas en torno a la Cruz.
Hermandad del Rocío de Sevilla-Macarena, con su sede canónica en la Iglesia de San Gil y Casa Hermandad en la calle Parras.
El 29 de enero de 1991, la Hermandad Matriz de Almonte concede el número 84 como Hermandad filial, desde entonces nunca ha dejado de hacer el camino hacia la Blanca Paloma.
Dos cofradías de la Virgen del Carmen recorren el barrio en torno al 16 de julio: desde la parroquia de San Leandro, en la Huerta del Carmen, y desde San Gil.
A finales de septiembre tiene lugar la gran Velá del barrio en honor a la Virgen del Rosario.
Suele celebrarse en el Parque de los Perdigones, junto a un gran escenario se coloca un ambigú, una tómbola, atracciones, churrerias... La procesión de la Virgen del Rosario desde la Basílica de la Macarena es el colofón de estas fiestas.
El distrito de la Macarena, está compuesto por los siguientes barrios:
Las principales vías de la Macarena son el eje Resolana-San Juan de Ribera-Doctor Fedriani, a continuación por la Ronda Histórica se encuentra en dirección al Prado de San Sebastián, calle Muñoz León, Ronda de Capuchinos.
Radiales: Avenida Concejal Alberto Jiménez Becerril (continuación de la calle Torneo, junto al río), calle Don Fadrique, avenida Sánchez Pizjuán, calle León XIII, avenida San Lázaro, avenida de la Cruz Roja, avenida de la Barzola, avenida Miraflores, avenida Pino Montano.
Ronda de la Macarena: Avenida de Llanes, Ronda de Pio XII, calle Sor Francisca Dorotea, calle Doctor Leal Castaños, calle Doctor Marañon (frente Urgencias Hospital Virgen Macarena), y Calle José Díaz
Exteriores: Carretera de Carmona, avenida Alcalde Manuel del Valle, en el norte del distrito encontramos la Ronda Urbana Norte integrada como SE-30 y la avenida Juventudes Musicales.
El distrito Macarena cuenta además con dos salidas/entradas como son el puente del Alamillo en la parte norte del distrito como SE-30 comunicando el distrito con todas las direcciones, y el puente de la Barqueta, en la parte sur del distrito, con acceso a la isla de la Cartuja.
En el futuro, el distrito Macarena contará con la línea 3 y línea 4 de Metro de Sevilla.
La línea 3 que se empieza a construir en 2023, en su tramo norte conectará la Macarena con el Prado de San Sebastián con paradas situadas en el distrito, San Lázaro, Hospital Virgen Macarena, Estación de Macarena y Ronda de Capuchinos, la línea 4 atravesará el barrio de este a oeste con las paradas de Llanes, Pío XII, Hospital V. Macarena (intercambiador con línea 3) y José Díaz.
Sirven al distrito las siguientes líneas de TUSSAM, se añade la palabra (Macarena) junto a las paradas del distrito:
''* Los colegios concertados pueden tener educación infantil y/o primaria.
''