Maccaroni (título original Maccheroni) es una película italiana de 1984 dirigida por Ettore Scola y protagonizada por Jack Lemmon y Marcello Mastroianni.
Antonio (Marcello Mastoianni) y Roberto (Jack Lemmon) son ex veteranos de la Segunda Guerra Mundial.
Roberto regresó a Estados Unidos y ahora es un ejecutivo.
Antonio vive en Nápoles e inventa cartas firmadas por Roberto para consolar a su hermana.
Roberto regresa a Italia ignorante de lo que se avecina: será Antonio quien contacte con él y le narre la historia creada a sus espaldas, consciente y deliberadamente construida durante esos 40 años.