El macizo de Bashchelak (en ruso: Бащелакский хребет) forma un macizo montañoso del noroeste del Altaï en la parte meridional del Krai de Altái.
Alcanza los 2421 metros de altitud.
Los montes se encuentran entre los ríos Charysh y Anui formando la línea divisoria de aguas.
Son poco elevados al noroeste, donde están cubiertos de bosques con estepas, y más elevados al sudeste, donde están cubiertos de bosques de hoja caduca.
Están cubiertos por la taiga al norte y al noreste.
Por encima de 2000 metros de altitud, se encuentran los prados y la tundra alpina.
Las cascadas del río Shinok se encuentran en la región, así como la gruta del Museo.