«Macochi Pitentzin», «Ma Cochi Pitentzin» o «Makochi Pitentsin» (del náhuatl cochi, «duerme» y pitentzin, «pequeño») es una canción de cuna en lengua náhuatl típica del estado de Guerrero.
Makochi Pintentsin es una canción de arrullo conocida por las comunidades nahuas de Guerrero y que, según Arnulfo Gregorio Ramírez, solía cantarse en el pueblo de Xalitla.
La canción posee una variedad de versos, los cuales originalmente eran completamente en náhuatl pero se fueron adaptando y combinando con el español.
Algunas canciones de arrulo, como Xiquiyehua in xochitl y Ma cochi pitentzin, fueron grabadas por Raúl Helmer.
La letra ha sido transcrita en el disco 'In Xóchitl in Cuícatl : cantos de la tradición Náhuatl de Morelos y Guerrero', por el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Aquí un fragmento en náhuatl y español:
En 1980, el Instituto Nacional de Antropología e Historia editó un disco titulado 'In Xóchitl in Cuícatl: cantos de la tradición Náhuatl de Morelos y Guerrero' (reeditado en 2002), que incluía canciones en náhuatl grabadas entre 1962 y 1968.
La primera canción de esta grabación corresponde a Makochi pitentsin (Ameyaltepec, Guerrero).
En 2005, un grupo de mujeres denominado Yolotli Coro de los Pueblos Indígenas de México, realizó una grabación de Ma Cochi Pitentzin para el libro y disco El cancionero de Yolotli, coeditado por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas y Editorial ComunArte.
En 2013, la cantante Jaramar Soto incluyó una versión de Makochi Pitensin en su disco 'Rosa de los vientos'.