Macropharynx es un género de fanerógamas de la familia Apocynaceae.
Contiene siete especies.
Es originario de América tropical.
Son lianas; con tallos con secreción acuosa, glabrescentes o diminutamente pubescentes; coléteres interpeciolares inconspicuos.
Hojas opuestas, eglandulares, sin coléteres en el nervio central del haz, sin domacios.
Inflorescencias cimosas axilares, con pocas a muchas flores; brácteas y bractéolas conspicuas y foliáceas.
Flores con un cáliz de 5 sépalos, iguales a subiguales, con un coléter solitario en la base de la cara adaxial; brácteolas dispuestas inmediatamente debajo del cáliz y semejando sépalos algunas veces; corola infundibuliforme o subhipocraterimorfa, corona anular ausente, pero con lóbulos coronales laciniados opuesto a cada antera, el tubo recto, algunas veces inflado sobre la posición de los estambres, glabrescente o diminutamente puberulenta, el limbo actinomorfo, la estivación dextrorsa; estambres incluidos, las anteras conniventes y aglutinadas a la cabeza estigmática; gineceo 2-carpelar, los óvulos numerosos; cabeza estigmática fusiforme, con un anillo basal; nectarios 5, separados o unidos en la base.
Frutos en folículos apocárpicos, cilíndricos a subcilíndricos, continuos, usualmente pubescentes cuando jóvenes, glabrescentes con la edad; semillas truncadas, comosas en el ápice micropilar.
El género fue descrito por Henry Hurd Rusby y publicado en  Memoirs of The New York Botanical Garden 7: 327, t. 6. 1927.
La especie tipo es: Macropharynx fistulosa Rusby