El timalí piloso (Macronus ptilosus) es una especie de ave paseriforme de la familia Timaliidae propia del sudeste asiático.
El timalí piloso mide entre 16–17 cm de largo.
Su plumaje es principalmente de color castaño, con el píleo rojizo y la garganta negra.
Presenta el lorum desnudo y azul, y a los lados del cuello tiene sendas manchas blancas que tapa y destapa a voluntad.
Se caracteriza por las plumas largas y pilosas que tiene en la parte baja de la espalda y el obispillo.
Se encuentra en la península malaya, y las islas de Sumatra, Borneo, Bangka y Belitung.
Su hábitat natural son los bosques húmedos tropicales de tierras bajas y los pantanos.
BDT