Mad TV (estilizado como MADtv) es un programa de televisión de humor de sketches estadounidense, ganador del Emmy al mejor programa de humor, basada en la revista de humor MAD.
Se televisó por primera vez el 14 de octubre de 1995.
El show de una hora era transmitido los sábados a las 11 p. m. (hora de la Costa Oeste de EE. UU.) por FOX y de lunes a viernes a las 8.00 a. m. por el canal de cable argentino I.Sat.
Mad TV fue creada por Fax Bahr y Adam Small, quienes escribieron para In Living Color y también son responsables por los shows Gary & Mike y Blue Collar TV.
La serie fue originalmente producida por Bahr/Small Productions y Quincy Jones/David Salzman Entertainment (QDE) en asociación con 20th Century Fox Televisión.
Después de que Bahr y Small se alejaran al final de la tercera temporada de la serie (aparecieron acreditados más tarde como «consultores ejecutivos»), ésta ha estado a cargo de QDE y distribuida por Warner Bros. Televisión.
A principios del 2009, Fox Broadcasting Company anunció la cancelación de Mad TV cuando finalizase la temporada 14.
Posteriormente en 2010 se hizo un relanzamiento temprano de la serie ahora llamada MAD esta vez en formato de dibujos animados y diversos tipos de animación con duración de media hora dirigido a un segmento infantil-adolescente(aunque con algunos guiños al público adulto) de la mano de Warner Bros. Animation para su emisión en exclusiva por Cartoon Network y sus canales hermanos.
Esta mencionada tuvo su última emisión en 2013, al igual que la primera serie, esta también es ampliamente recordada por las referencias a la cultura pop y sus sketches animados diversos de parodia y sátira.
Anteriormente, MADtv tenía monólogos de entrada y de cierre de los actores.
Episodios de las temporadas más recientes tenían monólogos de los actores pero como personajes.
MADtv es considerado el sucesor de In Living Color, la anterior comedia de sketches del canal FOX.
Fax Bahr y Adam Small fueron escritores de In Living Color.
Además algunos sketches de MADtv están basados en otros de In Living Color.
Las comparaciones con el show Saturday Night Live son inevitables, dados los similares formatos y horarios en la noche del sábado (MADtv se transmitía desde las 11:00 p. m. hasta las 12:00 a. m., mientras que Saturday Night Live se transmite desde las 11:30 p. m. hasta la 1.00 a. m.).
Con 14 temporadas, MADtv fue el más duradero competidor de Saturday Night Live.
Aunque MADtv tuvo un cambio de elenco constante, algunos actores estuvieron en el programa por muchos años.
Pocos rompieron la barrera de los siete años.
Entre los más destacados están:
Cada semana, el elenco y el equipo trabajaban en los episodios.
Así era el proceso:
Domingo
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Sábado
Los miembros del elenco a menudo escribían sus propios sketches.
Si un miembro de elenco escribía su propio sketch, se lo entrega a los productores, quienes decidían si el sketch se transmitiría.
En ocasiones, miembros del elenco han tomado trabajos detrás de escena.
Michael McDonald dejó de aparecer en el show por casi medio año en la temporada 9 (2003-2004) para concentrarse en dirigir sketches.