Made in the A.M. es el quinto álbum de estudio de la boy band británico-irlandesa, One Direction, publicado el 13 de noviembre de 2015, por Columbia Records y Syco Music.
El álbum es el primero del grupo sin el exmiembro de la banda Zayn Malik, quien dejó el grupo en marzo de 2015, y es la última antes de entrar en su receso en 2016.
El álbum fue precedido por los sencillos de éxito internacional "Drag Me Down", publicado el 31 de julio de 2015, y "Perfect", publicado el 16 de octubre de 2015.
Tras su lanzamiento, el disco recibió críticas favorables de los críticos.
Debutó en el número uno en las listas británicas con 93,189 copias, y en el número dos en los EE.
UU.
Billboard 200, con 402.000 en su primera semana de ventas.
En su primera semana, las ventas del álbum fueron superiores a las del disco anterior, FOUR, que amasó una venta de apertura de 387.000 en 2014, rompiendo una tendencia que se tenía prevista en cuanto a que las ventas de álbumes iba en retroceso.
Además, Made in the A.M. es el segundo álbum más rápidamente vendido de 2015 en el Reino Unido, sólo superado por 25, de Adele una semana después del lanzamiento del álbum.
El primer sencillo Drag Me Down fue todo un éxito comercial ganando el puesto número uno en la lista de popularidad del Reino Unido y la lista de ventas de los Estados Unidos que son las posiciones más altas conseguidas en dichos ranking de la banda; igualando a What Makes You Beautiful, Little Things canción de One Direction Little Things y One Way or Another (Teenage Kicks) en el caso británico, y a Live While We're Young y Best Song Ever en el americano.cita requerida También consiguió la posición de honor en otros grandes mercados musicales como Australia, Francia, Nueva Zelanda, Irlanda, Brasil, Perú, Argentina, Colombia y Bolivia de igual manera que logró ser un "Top Ten" en prácticamente todo el planeta.cita requerida
El 22 de septiembre la banda lanzó la canción «Infinity» como sencillo promocional a través de iTunes y Apple Music junto con la pre-ordenanza del álbum.
Está escrita y producida por John Ryan, Julian Bunetta y Jamie Scott.
cita requerida.
Harry Styles y Liam Payne anunciaron Perfect como segundo sencillo del álbum a través de sus cuentas de Twitter éste salió el 16 de octubre, además avisaron que el video ya había sido grabado.
Además "Infinity", fue más tarde confirmado como tercer sencillo del álbum, pero decidieron cambiarlo a «History» por las reacciones de las fanes.
Made in the A.M. ha recibido críticas generalmente positivas de los expertos de música.
En Metacritic, que asigna una calificación "media ponderada" de cada 100 de las calificaciones y comentarios de la prensa de corrientes independientes, el álbum recibió una Metascore de 75, basado en 11 revisiones, lo que indica "críticas generalmente favorables."
Neil McCormick de The Daily Telegraph encontró que un "ligero tono de cansancio puede haber deslizado en letras de 1D con canciones sobre rupturas y anhelo para el hogar", pero llegó a la conclusión de que la música se mantiene como un "himno, de ritmo rápido, estallido superior, con el canto elegante, estructura y ganchos de oreja de tornillo sin fin y coros de radio-que revienta. " A pesar de que Kenneth Partridge de la revista Billboard declarara que el álbum" podría ser de la banda de Abbey Road "y le otorgó cuatro estrellas, también criticó al grupo como una " máquina prefabricada de centenarios de pop "que se produce en serie" canciones de amor repetitivo que rara vez se sienten personal o miran más allá de "su" mundo de goma de mascar sellada al vacío ".
En una reseña de Rolling Stone, el editor Rob Sheffield pensó que el álbum es" la versión de 1D de la canción Let It Be, el tipo de registro del grupo de pop, más grande del mundo que hace que cuando llega el momento de decir "gracias por los recuerdos ". Acerca del sonido del álbum, señaló que se "persigue el ambiente del rock Midnight Memories y Four" Leah Greenblatt de Entertainment Weekly complementa el disco por ser "otra colección hábil de brillantes himnos"
En el Reino Unido, Made in the A.M. debutó en el número uno en las listas británicas con los demás álbumes, en su primera semana de ventas logró recaudar 93 189 unidades vendidas, convirtiéndose en su cuarto álbum en el Top de las Listas y el álbum más rápidamente vendido de 2015 hasta ese momento, superando a Justin Bieber.
El álbum fue certificado de plata por la Industria Fonográfica Británica (BPI) en su primera semana, y certificado Platino el 1 de enero de 2016, que denota la venta de 300 000 copias.
El álbum debutó en el número dos en el Billboard 200 con 459 000 unidades de álbum (de los cuales 402 000 fueron ventas tradicionales), convirtiéndose en el primer disco de la banda que fallen en debutar en el número uno.
A partir de enero de 2016, el álbum ha vendido un total de 743 000 copias en los Estados Unidos.
Made in the A.M. fue el quinto álbum más vendido del 2015, con ventas de 2.4 millones de copias mundialmente, de acuerdo a la Federación Internacional de la Industria Fonográfica (IFPI).
(Créditos tomados de la libreta de Notas de Made in the A.M. )