Madilyn Bailey es una cantautora estadounidense de Wisconsin que se hizo famosa internacionalmente a través de sus covers de canciones populares en Youtube.
Ella encontró éxito en Europa cantando en Francia con PlayOn, un sub-sello de Warner Music.
Tras sacar una cover de "Titanium " de David Guetta entró en las mejores canciones de Francia y Bélgica, y con su siguiente cover, "Radioactive " de Imagine Dragons volvió a ocupar un puesto en los mejores de Francia.
También visitó los Estados Unidos y Canadá con Boyce Avenue.