La 4.ª edición de la Madrid Challenge by La Vuelta, llamada aquel año por motivos de patrocinio WNT Madrid Challenge by La Vuelta, fue una carrera de ciclismo femenino por etapas que se celebró entre el 15 y el 16 de septiembre de 2018 coincidiendo en fecha con las últimas 2 etapas de la Vuelta a España 2018, sobre una distancia total de 112,9 km.
Para esta edición, la competencia pasó de 1 a 2 etapas, en donde la primera etapa fue una contrarreloj por equipos de 14 km y la segunda etapa se corrió en el tradicional circuito urbano de 5,8 km Madrid como preámbulo a la última etapa de la Vuelta, pero incrementando la cantidad de giros a dicho circuito de 15 a 17.
La carrera formó parte del UCI WorldTour Femenino 2018 como competencia de categoría 2.WWT del calendario ciclístico de máximo nivel mundial siendo la vigésimo tercera carrera de dicho circuito y fue ganada por la ciclista neerlandesa Ellen van Dijk del equipo Sunweb.
El podio lo completaron la ciclista estadounidense Coryn Rivera del equipo Sunweb y la ciclista francesa Audrey Cordon del equipo Wiggle High5.
Tomaron parte en la carrera un total de 22 equipos invitados por la organización de los cuales 21 correspondieron a equipos de categoría UCI Team Femenino y la selección nacional de España.
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:
La Madrid Challenge by La Vuelta otorga puntos para el UCI WorldTour Femenino 2018, incluyendo a todas las corredoras de los equipos en las categorías UCI Team Femenino.
Las siguientes tablas muestran el baremo de puntuación y las 10 corredoras que obtuvieron más puntos: