La Madre Rusia (Ruso: Россия-Матушка, transliterado como Rossíya-Mátushka, textual Madrecita Rusia) es la personificación nacional de Rusia.
Aparece en afiches patrióticos, estatuas, literatura, cine, etc.
Durante el periodo soviético, el término Madre de la Patria (Родина-Мать, Ródina-Mat) fue preferido, como representación de la Unión Soviética multiétnica.
De todos modos, hay una semejanza clara entre la Madre Rusia de la época imperial y la figura soviética, sobre todo como representación durante y después de la Gran Guerra Patria, como en la Unión Soviética se denominaba el Frente Oriental de la Segunda Guerra Mundial.