Magnatiz fue un grupo barcelonés de hip-hop formado por Loren (Mc), Shuga Wuga (Mc), Soma (Productor y Mc), ZPU (Mc) y DJ CHAVEZ (Dj)
Magnatiz en sus inicios no se llamaban así, sino Muerte Acústica, bajo este nombre grabaron su primera maqueta titulada Las rimas escritas benditas en el año 1997.
Un año después editaron su segunda maqueta, esta vez lanzada en soporte CD titulada Manada vamos a....
Ya como Magnatiz, en el año 2000 editan su primer trabajo en formato profesional bajo la discográfica Boa, Un maxi titulado Triste Navidad y un maxi sencillo bajo el nombre del grupo con dos temas inéditos que no se incluirían en el disco que vio la luz ese mismo año LP A puerto.
En 2002 publicaron su último trabajo como grupo, titulado Rara Avis.
Actualmente cada integrante continúa con su carrera musical en solitario.