Magomedmurad Gadżijew, también escrito como Magomedmurad Gadzhiyev –en ruso, Магомедмурат Гаджиев– (Gurbuki, URSS, 15 de febrero de 1988), es un deportista polaco de origen daguestano que compite en lucha libre.
Ganó tres medallas en el Campeonato Mundial de Lucha entre los años 2017 y 2021, y seis medallas en el Campeonato Europeo de Lucha, entre los años 2010 y 2020.
En los Juegos Europeos de Bakú 2015 obtuvo una medalla de plata en la categoría de.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Verano, en los años 2016 y 2020, ocupando el séptimo lugar en Tokio 2020, en la categoría de.