Magua Sociedad Literaria fue un grupo poético creado en Zamora en el año 2003 para difundir de un modo directo la poesía actual en la ciudad de Zamora y promocionar entre las generaciones más jóvenes el gusto por la poesía, implicando en ello al estamento docente.
Esta aventura literaria vino a continuar la labor que había iniciado en los años noventa en la misma ciudad el grupo poético Lucerna, creado también por Máximo Hernández junto a Juan Luis Calbarro, Julio Marinas, Carlos Martín Miñambres y José Gregorio Ojínaga.
Integrada por los poetas Máximo Hernández, Ángel Fernández Benéitez, Tomás Sánchez Santiago y Juan Manuel Rodríguez Tobal (aunque inicialmente figurasen también en su cartel Amelia Gamoneda y Juan Luis Calbarro),  entre 2003 y 2005 Magua organizó en la capital del Duero lecturas y publicó antologías e inéditos de Ana Rossetti, Francisco Brines, Clara Janés, Antonio Gamoneda, Carlos Pinto Grote, José María Castrillón, Javier Vela, Chantal Maillard y José Manuel Caballero Bonald.
El grupo consiguió implicar en su actividad a profesores de Secundaria de la ciudad, mediante su participación en la presentación de los poetas y la redacción de introducciones y estudios para los cuadernos de poesía publicados por Magua, cuya relación cronológica es la siguiente:
COLECCIÓN "POEMAS" (antologías)
COLECCIÓN "HOJAS INESPERADAS" (inéditos)
Años después (2018), Ángel Fernández Benéitez publicó un volumen de epístolas en verso, Siete cartas, tres de las cuales están dirigidas a sus compañeros de Magua.