Maiden England es un video de una presentación en directo de la banda Iron Maiden durante su gira mundial para presentar su álbum Seventh Son of a Seventh Son, la cual fue nombrada "Seventh Tour of a Seventh Tour".
Fue grabado en Birmingham, Inglaterra los días 27 y 28 de noviembre de 1988, lanzado como un video (en formato VHS) en 1989 y como un paquete Video/CD de edición limitada en 1994.
El CD de dicho paquete no contenía dos canciones que el video si ("Can I Play with Madness" y "Hallowed Be Thy Name") debido a problemas de espacio limitado.
Fue dirigido y editado por Steve Harris, fundador y bajista de Iron Maiden.
El 5 de septiembre de 2007, se anunció a través del sitio web oficial de Iron Maiden, que habría una versión en DVD del concierto, para ser lanzada en el 2008.
Finalmente El 25 de marzo de 2013, IRON MAIDEN publicó a través de EMI "Maiden England '88", en los formatos 2DVD, 2CD, 2LP (con edición limitada Picture Disc) y 2DD.
El metraje del concierto se amplía ahora para incluir los bises que no aparecían en la versión VHS.
El DVD también ofrece extras en el disco 2.
Anexo:Discografía de Iron Maiden
Videografía oficial Maiden England