Mainhorse fue una banda suiza de rock progresivo formada a finales de la década de los 60 por Patrick Moraz, quien es principalmente conocido por haber sido miembro del grupo Yes.
La banda comenzó a grabar en el año 1968 bajo el nombre de Mainhorse Airline.
En 1971, publicaron su primer y único álbum de estudio: Mainhorse.
Es considerado uno de los álbumes más destacados del género progresivo.
En 1972, Mainhorse se disuelve.
los que eran miembros del grupo se fueron, decisivamente, a seguir con otros proyectos musicales.