La temporada 2014 de la Major League Soccer (MLS) fue la 19.ª edición realizada de la primera división del fútbol en los Estados Unidos y Canadá.
Empezó el 8 de marzo y concluyó el 7 de diciembre.
Los Angeles Galaxy conquistaron su quinto título de la MLS Cup tras ganar en el tiempo extra por 2-1 al cuadro del New England Revolution.
Clasifica a los playoffs 2014.
Clasifica a los playoffs 2014 (Primera ronda).
Clasifica a los playoffs 2014.
Clasifica a los playoffs 2014 (Primera ronda).
MLS Supporters' Shield 2014 y clasificado a la Concacaf Liga Campeones 2015-16.
Clasificado a la Concacaf Liga Campeones 2015-16 como subcampeones del Supporters' Shield.
Clasificado a la Concacaf Liga Campeones 2015-16 por tener el mejor desempeño (mayor cantidad de puntos) en su conferencia, opuesta al ganador de la MLS Supporters' Shield.
Clasificado a la Concacaf Liga Campeones 2015-16 por ser el mejor club canadiense en la temporada regular.
El 2 de diciembre se anunció el equipo ideal de la temporada (denominada MLS Best XI), que reconoce a los 11 mejores jugadores de la Major League Soccer.
El Juego de las Estrellas 2014 fue la 19.ª edición del Juego de las Estrellas de la MLS que se llevó a cabo el 6 de agosto de 2014 entre el Equipo de las Estrellas y el Bayern Múnich de Alemania, en un partido de carácter amistoso que se realizó en el Providence Park en Portland, Oregón.
El equipo de las Estrellas de la MLS se quedaron con la victoria por 2-1 al cuadro alemán.
Anotaron para las estrellas de la MLS: Bradley Wright-Phillips al minuto 51, Landon Donovan a los 70 minutos; el único gol marcado por el Bayern Múnich fue obra del polaco Robert Lewandowski a los 8 minutos del primer tiempo.
Landon Donovan fue nombrado como el jugador más valioso del juego de las estrellas.