El mákara es un monstruo marino de la mitología hindú.
Es el vájana (montura) de Váruna (el dios del mar).
Es el emblema de Kama Devá (del dios del amor).
Es el símbolo del noveno arjat del avasarpiṇī actual, se lo representa como un adorno en las puertas o en los sombreros.
A veces se lo considera idéntico a un cocodrilo, tiburón o delfín.
Según otros, tiene cabeza y pies de antílope, caparazón de tortuga, de color verde y azul.
Makara es el término cingalés para dragón, una figura importante en la cultura budista cingalesa en Sri Lanka.
Se suele representar en toranas en la arquitectura de templos budistas y en objetos de prestigio como en kastanes.
En ilustraciones antiguas cingalesas, Makara es una criatura quimérica, formada por partes del cuerpo de seis o siete animales, como un tronco de elefante, mandíbulas de cocodrilo, orejas de ratón o de mono, colmillos de jabalíes, pluma de cola de pavo real y pies de león.
Otras veces, es considerado un monstruo marino, representado como el signo del zodíaco correspondiente con Capricornio, con cabeza y patas delanteras de un antílope y cola y cuerpo de pez.
Según el Sanskrit-English Dictionary del británico Monier Monier-Williams (1819-1899):