Maki Miyamae.
(n. 16 de enero de 1973 en Tōkamachi, Prefectura de Niigata, Japón) es una actriz, cantante, modelo y ex-ídol japonesa, activa en la década de los 90.
Fue miembro del grupo ídol CoCo.
Debutó en el programa televisivo Paradise GoGo!!, producido por Fuji Television en 1989.
Ese mismo año se unió a CoCo.
Se caracterizó con los fanes por mantener su cabello corto, mientras estuvo activa con este.
En 1992 interpretó el tema: "Yume he no Position", derivado del ost "Theme of Chun-Li" utilizado en el juego Street Fighter II.
Tras disolverse el grupo, lanzó un sencillo llamado: Psychogalvanometer junto a Erika Haneda.
En los años posteriores liberó algunos Photobooks y tuvo apariciones en algunos programas de tv.
En el año 2004 anunció que se tomaría un descanso del mundo del espectáculo.
Estudió gastronomía y en 2008 retomó sus actividades con el lanzamiento de su blog, donde toca temas sobre la elaboración de comida.
El 4 de octubre de 2010 abrió su propio restaurante, localizado en Aoyama, llamado; AFE・RESUTAURANT M.NATURE AOYAMA.
Contrajo nupcias en 2018 con el fotógrafo Keita Haginiwa.