Malú es el quinto álbum de estudio y sexto en la discografía de la cantante Malú, editado en 2005 por Sony BMG y Pep's Records, con la dirección musical de Mauri Stern y Graeme Pleeth.
El disco salió a la venta el 18 de abril de 2005, y presentó once canciones nuevas.
Entre los compositores se encuentran nombres como David Santisteban, Lucía Caramés o Enrique Campos.
El primer sencillo extraído del álbum, «Diles», es una balada romántica compuesta por David Santisteban.
El vídeo musical fue rodado en las playas de Mojacar (Almería) dónde Malú﻿﻿ interpreta el tema.
El Ayuntamiento de Mojácar galardonó con la distinción Índalo de Oro 2006 a Malú en agradecimiento por la promoción turística que había supuesto dicho rodaje.
La cantante recogió el premio en una ceremonia celebrada en Fitur.
Los siguientes sencillos elegidos fueron «Te conozco desde siempre» y «Sabes bien», que también contaron con sus respectivos videoclips.
El álbum alcanzó el segundo puesto entre los más vendidos de la lista oficial de Promusicae, permaneciendo en dicha lista 37 semanas.
El álbum Malú despachó más de 100 000 unidades vendidas, logrando el disco de platino en España.