Mal día para pescar es una película hispanouruguaya, de 2009, escrita, producida y dirigida por Álvaro Brechner.
Protagonizada por Gary Piquer, Jouko Ahola, Antonella Costa y César Troncoso en los papeles principales.
El guion fue escrito en colaboración con Gary Piquer y está inspirado en el cuento largo Jacob y el otro de Juan Carlos Onetti.
Se estrenó en el Festival de Cannes 2009, en la competencia oficial de la 48.ª Semana de la Crítica.
La película narra la historia de dos peculiares buscavidas que viajan por Latinoamérica: Orsini, un empresario pícaro, cínico e ingenioso, que se autodenomina Príncipe Orsini, y su representado, Jacob Van Oppen, un envejecido e incontrolable excampeón mundial de Lucha Libre.
Buscando mantener viva la épica que un día les unió, se embarcan en una larga gira de exhibiciones por distintos pueblos.
Sin embargo, su peculiar viaje en busca de ese glorioso pasado llega a su fin en el momento en que los acontecimientos toman un rumbo inesperado e incontrolable.
Festival Internacional de Cannes, Semana de la Crítica 2009
Festival Internacional de Cine de Varsovia 2009
Festival Internacional de Cine Latino de Los Ángeles 2010
Festival Internacional de Cine de Austin 2010
Festival Internacional de Cine de Mar del Plata 2009
Asociación de Críticos de Cine del Uruguay 2009
Festival Internacional de Cine de Brooklyn 2010
Festival de Lima 2009
Mostra Internacional de Cinema em São Paulo 2009
Festival Internacional de Cine de Gijón 2009
Festival Cinespaña 2010
Festival internacional de cine de Sofía 2010
Festival Internacional de Cine de Mar del Plata 2009
La película fue estrenada en el Festival de Cannes 2009 dentro de la competencia oficial de la 48.ª Semana de la Crítica.
Posteriormente participó en más de 60 festivales internacionales, entre los que destacan los siguientes:
En Uruguay, la película se estrenó en agosto del 2009 y permaneció seis meses en cartelera comercial.
Fue premiada con los Premios Iris (Mejor Película, Mejor Director y Mejor Actor), y por la Asociación de Críticos de Cine del Uruguay Fipresci con 10 premios: Mejor Película uruguaya, Mejor Película ICAU, Mejor Ópera Prima internacional, Mejor Director, Mejor Actor, Mejor Guion, Mejor Fotografía, Mejor Arte, Mejor Sonido y Premio Revelación.
Además la película fue la representante de Uruguay a los premios Óscar de la Academia, como Mejor Película de habla no inglesa.
La música fue compuesta por Mikel Salas.
Durante gran parte de la película, se oye la melodía «Lili Marleen», del compositor Norbert Schultze.
En los títulos finales, dicha canción es interpretada por el grupo Sybilla Vaine, con la participación especial de Pedro Dalton, cantante de la banda de rock Buenos Muchachos.