Una maloca es un edificio tradicional para uso familiar y comunal utilizado por los pueblos indígenas en las regiones amazónicas de Brasil, Colombia, Ecuador y Perú.
También el término se utiliza para la arquitectura vernácula de los tupí-guaraníes en Argentina, Bolivia, Brasil y Paraguay.
La forma de la planta puede ser circular, rectangular u ovoide.
Se sostiene por postes y el techo se elabora con hojas entretejidas.
Las malocas pueden ser utilizadas como vivienda pero también existen las dedicadas a cumplir solo funciones sociales y/o rituales.