Maloyaroslavets (Малояросла́вец) es una ciudad y el centro ad mi nistrativo del distrito Maloyaroslavetski del óblast de Kaluga, Rusia, localizado en el este del río Luzha (en la cuenca del río Oka ).
Está ubicada a 61 kilómetros al nordeste de Kaluga, el centro administrativo del óblast.
Tiene una población: 30,392 habitantes  (datos del 2010 Censo ).
Maloyaroslavets fue fundada en el siglo XIV por Vladímir el Valiente y nombrada Yaroslavets en honor a su hijo Yaroslav (ru:Ярослав Владимирович (князь боровско-ярославецкий)).
En 1485, la ciudad fue anexada al Principado de Moscú y rebautizada como Maloyaroslavets para distinguirla de Yaroslavl.
Durante la invasión francesa de Rusia, la Batalla de Maloyaroslavets se produjo cerca de esta ciudad en octubre 12 a 24 de 1812.
Un número de feroces batallas fueron también luchadas en lugares cercanos a Maloyaroslavets, como la Batalla de Moscú en 1941–1942.
La ciudad fue capturada por el Ejército alemán el 1 de octubre de 1941 y liberada por el Ejército Rojo el 2 de enero de 1942.
Dentro del marco de divisiones administrativas, Maloyaroslavets sirve como el centro administrativo del raión Maloyaroslavetski, el cual es subordinado.
Como división municipal, la ciudad de Maloyaroslavets está incorporado dentro del raión Municipal Maloyaroslavetski como Zona Urbana de Maloyaroslavets.
Maloyaroslavets está hermanada con: