El malteado es un proceso aplicado a los granos de cereal, que se hacen germinar sumergiéndolos en agua, para luego secarlos rápidamente mediante aire caliente (tostado).
El término «malta», derivado del inglés malt (en latín: maltum) se refiere a varios productos del proceso:
A su vez, el término «malteada» se utiliza para denominar:
Los granos malteados desarrollan las enzimas que se necesitan para convertir el almidón del grano en azúcar.
La cebada es el cereal malteado más común, debido a su alto contenido en enzimas.
Se pueden maltear otros granos, aunque la malta resultante puede que no tenga el contenido enzimático suficiente para convertir su propio contenido de almidón completa y eficientemente.
La malta se usa principalmente para fabricar cerveza, whisky y vinagre de malta.
En algunas regiones se utiliza también para fabricar sustituto de café, caramelo y harina de malta.
El típico proceso de malteado de la malta clara se desarrolla de la siguiente manera:
Las maltas oscuras para cerveza se calientan a veces de diferente manera para potenciar diferentes características.
El proceso de malteo requiere de un gran consumo energético, debido al costo derivado de los procesos de germinación y secado.
Por ello actualmente han comenzado a desarrollarse técnicas de producción cervecera sin malta.
El proceso de malteo es requerido para la producción de ciertas enzimas que favorecen la despolimerización del almidón del grano y proporcionan cierto cuerpo particular a la cerveza.
Por ello las nuevas alternativas consisten en añadir directamente las enzimas, desarrolladas mediante bioingeniería, y proceder al macerado a partir del grano virgen.
Ello supondría una reducción de la huella de CO2 del proceso cervecero.
Otro método de intensificación es las germinación asistida por ultrasonidos.
El ultrasonido de alta potencia se utiliza para mejorar la transferencia de masa de las células vegetales.
Por lo tanto, el porcentaje, la tasa y las velocidad de germinación son mejoradas significativamente.
Existe también un producto concentrado de malta, comercializado en un tubo, que se les da a los gatos para evitar la formación de bolas de pelo en el estómago.
En la mayoría de los casos, al gato le gusta el sabor de la malta (un sabor parecido al del regaliz).
En otros casos, el animal la rechaza.
En estas ocasiones se puede usar la hierba gatera, una solución natural para mejorar el tránsito intestinal.
El problema de las bolas de pelo es más frecuente en gatos de pelo largo, para los que se recomienda dar malta una vez al día.
En cambio, a los gatos de pelo corto, basta con dársela dos días por semana.