MAMBO A GO GO (マンボ ア ゴーゴー) es un videojuego de género musical lanzado el 4 de julio de 2001, el cual consiste en golpear las congas con las manos al ritmo de notas de colores conforme avanzan hacia el marcador en la parte inferior de la pantalla.
Hay un total de tres receptores en forma de congas, a su vez, divididos en tres secciones, dándole al jugador un total de nueve secciones para utilizar, dependiendo el nivel de dificultad.
El videojuego cuenta con música latina como género predominante, tales como "Mambo No. 5", "La Bamba" y especialmente, "El Bimbo".
Poco después de darse de baja y no poder continuar con otra secuela, varias de sus canciones hicieron apariciones en otros videojuegos musicales, tales como DanceDanceRevolution, beatmania y especialmente, pop'n music.
El sitio oficial fue cerrado en febrero de 2013.
Luego de confirmar un set, primero se debe seleccionar el modo de dificultad, el cual se divide en tres niveles:
Estas monedas son acumulables.
Son doradas y tienen una letra "M" grabada en las dos caras.
Para conseguirlas, se debe conseguir una buena cantidad de registros de precisión de "hot" y/o "delicious" en un stage.
Al obtener una cantidad suficiente, en el siguiente stage, al navegar entre canciones, se encontrará en una canción aleatoria con una moneda en la parte inferior junta.
Se debe seleccionar dicha canción y jugarla sin fallar para ganar susodicha moneda.
Se necesitan un total de cinco monedas para hacer que aparezca una canción extra jugable, que no aparece comúnmente, y solo lo hace cuando se consigue las cinco monedas en total.
Este se considera el cuarto y el máximo nivel de dificultad, totalmente superior a Hard.
A simple vista, este modo está oculto, de tal manera que para poder desbloquearlo se debe hacer lo siguiente; Al momento de seleccionar el nivel de dificultad (Easy, Normal o Hard), mover con las flechas amarillas hacia el modo Hard y tocar repetidamente el tambor derecho hasta que aparezca.
Si por el contrario, no se desea dicho modo, se puede revertir tocando repetivamente el tambor izquierdo.
Al igual que otros videojuegos como DanceDanceRevolution o GITADORA, Mambo a Go Go tiene unos cuantos trucos que se pueden ejecutar utilizando los pads.
Se debe tener en cuenta que las congas están denominadas como A B y C (izquierda, centro y derecha, respectivamente):
Las siguiente tabla muestra las canciones introducidas en el juego: