María del Carmen Ledesma Ruiz (nacida el 28 de septiembre de 1987 en Don Benito, Badajoz), conocida como Mamen Ledesma, es una atleta y entrenadora española especialista en fondo.
Ha sido Internacional sub20, en el Encuentro Internacional de Campo a Través en Leiria (Portugal) y sub23, en el Cto.
Europa Aire Libre de 2007 celebrado en Debrecen, Hungría y en el Cto.
Europa de Campo a Través de 2009 celebrado en Dublín, Irlanda, todo ello, con la Selección Española de Atletismo (RFEA).
Además ha sido medallista en Ctos de España en Pista Cubierta, Aire Libre, Cross y Trail.
Ha sido patrocinada por PUMA (2006-2009), por Skechers (2010-2021) y actualmente por la firma ASICS.
Actualmente compagina su faceta de atleta con la de entrenadora.