La biznaga de Sabo o jicari (Mammillaria saboae) es una biznaga de la familia de los cactos (Cactaceae).
La palabra Mammillaria viene del latín mamila, pezón o teta y de -aria, que posee, lleva, es decir significa, ‘que lleva mamilas’, refiriéndose a los tubérculos.
Es una biznaga de la tribu Cacteae, familia Cactaceae.
Es un cactus que tiene crecimiento ramificado.
Sus tallos son de forma ovoide de 1 a 2 cm de altura y de diámetro.
Las protuberancias del tallo (tubérculos) son de color verde y presentan jugo acuoso, el espacio entre ellos (axilas) son desnudas.
Los sitios en los que se desarrollan las espinas se denominan aréolas, en esta especie tienen forma elíptica, con más o menos 17 a 25 espinas, raramente 1 de ellas se localizan en el centro de la aréola (central) regularmente son espinas blancas con la base amarilla (radiales).
Las flores son grandes para el tamaño del tallo y tienen forma de embudo, miden casi 40 mm de longitud y diámetro y son de color de rosa.
Los frutos son de forma globosa y se encuentran inmersos en el tallo y las semillas son negras.
Es polinizada por insectos y se dispersa por semillas.
Es endémica de la parte suroeste de Chihuahua.
Se desarrolla a los 2100, en depresiones de roca volcánica.
Debido a sus características, esta especie ha sido extraída de su hábitat para ser comercializada de manera ilegal, aunque no se tiene cuantificación del daño que esto ha producido a su población.
Es endémica a México y se considera en la categoría de amenazada (A) por la Norma Oficial Mexicana 059.
En la lista roja de la IUCN se considera de Preocupación Menor (LC).