Los mamaliaformes (Mammaliaformes, gr. "con forma de mamífero") son un clado creado por Rowe en 1988 para clasificar a todos los tetrápodos considerados hasta entonces como mamíferos (fósiles con la cadena ósea del oído medio) y reservar la clase Mammalia para las especies actuales y aquellas emparentadas filogenéticamente.
Los mamaliaformes se caracterizan, según Palaeos por la combinación de las siguientes características:
Por supuesto, un gran número de otras características aparecieron paralelamente: lactancia, homeotermia, incremento metabólico, pelo, etc., pero es casi imposible estudiarlas directamente sobre los restos fósiles y permanecen en su mayor parte en el campo de la especulación.
En algún momento del Triásico Medio, los mamaliaformes derivaron de alguno de los dos linajes de cinodontos, de los tritilodontos (Tritylodontidae) o de los tritelodontos (Trithelodontidae); es incluso posible que de ambos.
Los aloterios (multituberculados) son tan distintos de cualquier otro que puede imaginarse su origen a partir de una línea completamente independiente de cinodontos.
Sinoconodon es considerado como el más basal de los mamaliformes.
Destaca Adelobasileus como una forma transicional en la transformación de los cinodontos hacia los mamíferos del Triásico.
Megazostrodon es de gran importancia pues posiblemente sea el protomamífero superviviente de las catástrofes que acabaron con el periodo triásico, del cual desciende toda la clase Mammalia.
La filogenia y por tanto la taxonomía de los mamaliaformes no está todavía resuelta; según Cracraft & Donoghue, hay tres problemas que aún no están resueltos:
Según Paleos, los mamaliaformes están fuera del clado mammalia:
Otros autores presentan un esquema muy diferente, con los aloterios formando parte de los mamíferos:
Säugetiere