Maní es una pequeña ciudad del estado de Yucatán, en México.
Es la cabecera del municipio del mismo nombre.
En 2010 poseía 4146 habitantes.
Se sitúa a 100 km en el sur sudeste de Mérida y solamente a 16 km al este de Ticul.
Sus coordenadas geográficas son 20 grados 23 minutos norte, y 89 grados 19 minutos oeste.
Se encuentra en una altitud de 26 metros por encima del nivel del mar.
Maní es una población antigua.
En el período posclásico mesoamericano era la sede de la dinastía maya de los tutul xiúes.
Esta desplazó su capital a Uxmal en el siglo XIII.
Xiu era la potencia dominante del oeste de Yucatán después de la caída de Mayapán en 1441.
Una fiesta anual en honor de la deidad Kukulcán marcaba ese acontecimiento.
Después de ser derrotado por los españoles durante la conquista de Yucatán, el batab Xiu terminó aliándose con los conquistadores.
El 12 de julio de 1562 el primer obispo de Yucatán, Diego de Landa, organizó en la ciudad de Maní un auto de fe, donde una hoguera consumió códices y símbolos de los dioses mayas, por considerar que «no contenían nada más que las mentiras del Diablo».
El 1 de diciembre de 2020, el Gobierno de México lo declaró Pueblo Mágico.
La ciudad tiene un monasterio franciscano que se construyó hacia 1549.
El edificio fue construido con las piedras de los edificios mayas precolombinos.
En su interior hay algunos murales de la época colonial.
El monasterio ha sido objeto de restauraciones desde 2001.
En el municipio de Maní se practica la agricultura: henequén, maíz y fruticultura.
La actividad ganadera es también importante.
En la ciudad se fabrican hamacas y otras artesanías.
Cada año, del 15 al 24 de agosto, los habitantes de Maní organizan una fiesta en honor a la virgen de la Asunción.
El 2 de febrero se celebra a la Virgen de la Candelaria.