La Mancomunidad de Servicios del Valle del Nalón se creó el 12 de enero de 1985 con la finalidad de dinamizar la colaboración e integración de la comarca, aglutinar diferentes servicios (centro de educación especial, matadero,...) y potenciar el turismo de la comarca.
En total son 13 los servicios que gestiona esta mancomunidad, entre los que se encuentran seis administrados íntegramente y el resto a través de organismos, instituciones o alguno de los ayuntamientos.
Los servicios que realiza la mancomunidad son:
Comprende los concejos de: