Los Mandamientos de la Santa Madre Iglesia  son las principales obligaciones de un católico respecto de su vida de sacramentos y la estructura eclesial.
En un sentido amplio, se puede entender por tales a todas las leyes eclesiásticas; pero en un sentido más estricto y teológico se consideran mandamientos de la Iglesia «aquellos preceptos eclesiásticos que obligan a todos los fieles cristianos y que fueron dictados para mejor guardar los divinos».
1. Oír misa entera todos los domingos y fiestas de guardar.
Los días santos de la custodia o precepto que pueden que no sean en el domingo son diez:
2. Confesar los pecados mortales al menos una vez cada año, y en peligro de muerte, y si se ha de comulgar.
3. Comulgar al menos por Pascua de Resurrección.
4. Ayunar y abstenerse de comer carne cuando lo manda la Iglesia.
5. Ayudar a la Iglesia en sus necesidades.
Referencia: 5 Mandamientos de la Iglesia Católica