Mandrake el mago (Mandrake the Magician) es una tira cómica publicada en periódicos creada por Lee Falk (antes de que creara The Phantom), y que empezó su publicación el 11 de junio de 1934.
Phil Davis reemplazó al poco a tiempo a Falk como ilustrador principal de la tira, mientras que Falk se dedicó a escribir los guiones.
La tira era distribuida por el King Features Syndicate.
Mandrake, junto con El Mago Fantasma que aparecía en la tira cómica The Adventures of Patsy, es considerado como el primer superhéroe en los cómics por historiadores del cómic como Don Markstein, quien escribe: "Algunos dicen que Mandrake el mago, que comenzó en 1934, fue el primer superhéroe de los cómics".
Las aventuras de Mandrake se publicaban de manera regular en diferentes periódicos.
Davis trabajó en la tira hasta su muerte en 1964, cuando Falk reclutó al artista Fred Fredericks.
Con la muerte de Falk en 1999, Fredericks se convirtió en guionista e ilustrador.
La tira de prensa dominical de Mandrake terminó el 29 de diciembre de 2002.
La tira de prensa diaria terminó a mitad de una historia el 6 de julio de 2013, cuando Fred Fredericks anunció su retiro.
A partir de entonces se publicó en su lugar una reimpresión desde el número 220 de 1995, llamado Pursuit of the Cobra, que comenzó el 8 de julio de 2013 y continúa hasta hoy.
Además de ser un consumado mago del mundo del espectáculo, Mandrake luchaba contra criminales y malhechores.
Mandrake es un ilusionista con una capacidad hipnótica rápida y efectiva.
Cuando Mandrake gesticulaba hipnóticamente sus enemigos veían ilusiones (p. ej., ver sus armas transformadas en serpientes o barras ardientes), una técnica que Mandrake ha usado contra una gran variedad de villanos, incluyendo gánsteres, científicos locos, extraterrestres y personajes de otras dimensiones.
En varios momentos de la tira cómica, Mandrake también demuestra otros poderes, como hacerse invisible, cambiar de forma, levitación y teletransportación.
Su sombrero, su capa y su varita, heredadas de su padre Therón, poseen grandes propiedades mágicas, que con el tiempo Mandrake aprende a manipular.
Aunque Mandrake trabaja públicamente como mago de escena, pasa gran parte de su tiempo luchando contra criminales y combatiendo entidades sobrenaturales.
Mandrake vive en Xanadú, una mansión de alta tecnología en la cima de una montaña en el estado de Nueva York.
Xanadú cuenta con un circuito cerrado de televisión, una carretera seccional que se divide por la mitad y rejas de hierro verticales.
León Mandrake, un mago de escena de la vida real, llevaba actuando más de diez años antes de que Lee Falk introdujera al personaje de la tira cómica.
Por lo tanto, a veces se piensa que la tira cómica se basó en él.
León Mandrake, al igual que el Mandrake de la ficción, era famoso también por usar sombrero de copa, un bigote delgado y una capa forrada de escarlata.
Irónicamente, León Mandrake cambió su nombre artístico a Mandrake para que coincidiera con la tira popular y habría de cambiar legalmente su apellido de Giglio a Mandrake, posteriormente.
El parecido entre el héroe de la historieta y el mago de la vida real era lo suficientemente cercano como para que León pudiera, al menos de manera pasiva, mantener la ilusión de que la tira se basaba en su personaje en el escenario y no a la inversa.
León Mandrake era acompañado en el escenario por Narda, su primera esposa y asistente de escena, que llevaba el nombre de un personaje similar de la tira.
Velvet, su asistente de reemplazo y eventual pareja de por vida, también haría apariciones más tarde en la tira junto con su ayudante en la vida real, Lothar.
Mandrake the Magician (Mandrake el mago) fue una serie de radio de 15 minutos, que se emitió en el Mutual Broadcasting System desde el 11 de noviembre de 1940 hasta el 6 de febrero de 1942.
En 1939, Columbia produjo un cine serial de 12 partes de Mandrake el Mago, basada en la tira de King Features, protagonizada por Warren Hull como Mandrake y Al Kikume como Lothar.
La serie está disponible en DVD.
Una película no autorizada de Mandrake y producida en Turquía se hizo en 1967, Mandrake Killing'in Peşinde (Mandrake persigue a Killing) también conocida como Mandrake Killing'e Karşı (Mandrake contra Killing), dirigida por Oksal Pekmezoğlu y protagonizada por Güven Erte como Mandrake.
Anthony Herrera tuvo el papel principal en la película para televisión Mandrake (1979), hecha por Universal Television y originalmente emitida en el canal NBC.
Contó con Ji-Tu Cumbuka como Lothar.
El mago Harry Blackstone Jr. también apareció en el elenco.
En 2007, Baldwin Entertainment Group y Hyde Park Entertainment compraron los derechos para hacer una película de Mandrake que sería dirigida por Mimi Leder.
Las dos empresas poseen los derechos de The Phantom de Lee Falk.
Jonathan Rhys Meyers originalmente iba a interpretar el personaje principal y Chuck Russell había sido escogido como director.
En 2009, sin embargo, Hayden Christensen reemplazó a Rhys Meyers en el papel principal de la película con Djimon Honsou como coprotagonista y Mimi Leder en el rol de directora.
Warner Bros anunció que la versión cinematográfica de Mandrake estaba en desarrollo.
En junio de 2016, Sacha Baron Cohen fue anunciado como el actor que representaría a Mandrake.
En la década de 1960, Federico Fellini, quien fuera amigo cercano de Falk, tenía la intención de hacer una película de Mandrake, pero el proyecto nunca se realizó.
A principios de la década de 1980, dos semanas después de firmar con su primer agente, Embassy Pictures contrató al cineasta estadounidense Michael Almereyda para reescribir un guion de Mandrake el Mago.
Según afirmó a la revista Filmmaker, al recibir la asignación, voló a la ciudad de Nueva York y se registró en el Hotel Chelsea para trabajar en la reescritura.
Tres semanas más tarde, apareció con un nuevo borrador, pero para entonces el estudio había cambiado de dirección y, con la misma rapidez con que completó su revisión, el proyecto se abandonó.
NBC hizo un piloto para una serie de televisión Mandrake el Mago en 1954, pero no se hicieron otros episodios.
El mago de escena Coe Norton interpretó a Mandrake y Woody Strode a Lothar.
Mandrake y Lothar aparecieron por primera vez en forma animada junto con The Phantom, Flash Gordon y Steve Canyon en el especial de televisión de 1972 Popeye Meets the Man Who Hated Laughter, y que mostraba a casi todos los personajes de las tiras cómicas del King Features Syndicate.
En la serie animada Defensores de la Tierra (1986-1987), Mandrake el Mago se une a los aventureros Flash Gordon (Roldán el temerario en la traducción mexicana) y The Phantom, de King Features.
El mejor amigo de Mandrake y compañero en la lucha contra el crimen, Lothar, también tiene un papel destacado, así como un hijo adolescente, L.J. (Lothar Jr.) que es artista marcial.
Mandrake tiene un hijo adoptivo llamado Kshin, a quien está entrenando como su aprendiz y heredero.
La serie completa ha sido lanzada por BCI Eclipse como un set de dos DVD en los Estados Unidos, mientras que Fremantle Media lanzó la serie completa en DVD en el Reino Unido.
En la serie animada Phantom 2040, con un futuro Phantom, Mandrake aparece en el episodio "El Mago".
Sin embargo, no se le llama por su nombre en el episodio, sino que en cambio es presentado como un viejo amigo del padre del Phantom actual, un mago que ayudó a construir gran parte del equipo anterior de Phantom.
Su forma notablemente bien conservada es compatible con las propiedades que confieren longevidad de los Cristales.
Peter Renaday, quien hiciera la voz en inglés del personaje en Defensores de la Tierra, fue una vez más la voz de Mandrake en esta serie.
El musical Mandrake the Magician and the Enchantress se produjo a fines de la década de 1970 en el Festival de Arte de Lenox en Massachusetts.
El guion fue de Falk y Thayer Burch con música de George Quincy y letra de Burch.
Mandrake es un personaje de la obra King Kong Palace, escrita por el dramaturgo chileno Marco Antonio de la Parra.
En la obra, Mandrake trabaja ahora ahora como actor en fiestas de cumpleaños, en las que intenta seducir a Jane, la ambiciosa esposa de Tarzán, para satisfacer su ansia de poder.
1989 Premio Haxtur al Autor que Amamos, en el Salón Internacional del Cómic del Principado de Asturias en Oviedo.
Mandrake el mago ha inspirado a varios otros personajes con poderes mágicos en los cómics, incluyendo a Zatara, Kardak el Mago Místico, Mónako, Dakor el Mago, Ibis el Invencible, Mantor the Mago, Sargon el Hechicero, Zatanna, Mr.Mystic, The Wizard (de Archie Comics), Mysto, y el Detective Mago, así como el efímero Jim el mago (Jadugar Jim en hindi) de Sudhir Tailang en India.
En Mad no. 14 (agosto de 1954), Mandrake fue parodiado como "Manduck", quien vive en un basurero de la ciudad y convence a los visitantes de que es una casa palaciega "haciendo gestos hipnóticos".
En esta historia, se enfrenta con La Sombra, en una escena en la que él, Lothar (llamado Loathar) y La Sombra se hacen gestos hipnóticos el uno al otro y, después de una gran explosión, solo queda Lothar (viéndose como Manduck).
En otro número, Manduck logra el truco de convertir a Loathar en una mujer rubia de 1.80 m de estatura.
"In Pictopia" (publicado por primera vez en Anything Goes! # 2 (agosto de 1986) es una historia corta de Alan Moore y el dibujante Don Simpson, que tiene lugar en un limbo de personajes de cómics. El personaje principal, Nocturno el Necromancista, se basa en Mandrake. La historia fue reimpresa en The Extraordinary Works of Alan Moore editada por George Khoury (TwoMorrows, julio de 2003).
Tales Designed to Thrizzle del dibujante Michael Kupperman (Fantagraphics), parodia muchos cómics, incluyendo a Mandrake el mago con la tira en tres paneles "Mancake el mago".
En la telenovela Sharon la Hechicera, el actor Santiago Carpio interpreta al personaje antagónico Damián Monrroy, más conocido en el mundo del espectáculo como "Mandrake", quién era el dueño de una productora musical, en donde su único objetivo era sabotear la carrera de la protagonista y personas cercanas a ella.
En el episodio 106 de la historieta argentina Mi novia y yo, Mandrake hace una aparición directa al final de la historia.