{{Infobox animanga principal
Animatsu Entertainment Yowu Entertainment{expirado} Televisa |
|fecha_inicio     = 7 de abril de 2014
}} {{Infobox animanga principal
{{bandera|Reino Unido}} Animatsu Entertainment Yowu Entertainment{expirado} Televisa
}}
Mangaka-san to Assistant-san to (マンガ家さんとアシスタントさんと?) es una serie de manga seinen escrita e ilustrada por Hiroyuki, la cual comenzó su serialización en Japón en 2010 y finalizó en 2012.
En 2013, fue publicada una segunda parte del manga creada por el mismo autor, serializada por la revista Young Gangan.
Una adaptación a serie de anime se emitió entre abril y julio de 2014.
Posteriormente, una serie de 6 OVAs se lanzaron entre junio y noviembre del mismo año.
La historia gira en torno a la vida del mangaka Yūki Aito y su asistente, Sahoto Ashisu.
Aito no entiende los sentimientos de las mujeres, además de que solo piensa en bragas y es considerado por todos como un pervertido.
Su editora es su amiga de la secundaria, Mihari Otosuna, quien tiende a ser demasiado estricta con él, y como si fuera poco a esta peculiar historia se le unirán más asistentes.
Yūki es el mangaka de Hajiratte Cafe Latte (HajiCafe).
Es visto como un pervertido que no duda en decirle o pedir a sus ayudantes ser sus modelos de referencia.
Yūki tiene un fetiche incontrolable por las ropas interiores de las mujeres, específicamente por las bragas.
Por ello, su filosofía principal y el tema de su manga gira alrededor de las bragas, para gran disgusto de los demás.
Yūki tiene el hábito de hacer su manga en el último minuto antes de los plazos fijados, lo que provoca la angustia de su editora.
El sueño de Yūki es que una chica le confiese su amor antes de que muera.
Tiene 22 años de edad.
Sahoto es la asistente de 19 años de Yūki.
Sahoto es una joven seria, pero con los pies en la tierra.
A menudo es el blanco de las travesuras de Yūki, por lo que siempre termina dándole una buena paliza a este último.
Aunque como asistente de mangaka, Sahoto también apunta a publicar un manga; sin embargo, sus intentos de hacerlo constantemente son rechazados por los editores.
Mihari es la editora de Yūki.
Suele ser violenta con Yūki, a quien menudo regaña y golpea por sus deficiencias.
Es consciente de su pequeño tamaño de senos, lo cual la tiene acomplejada y en un constante intento por aumentar su tamaño.
Ella y Yūki fueron compañeros de clase y se observó un gusto por este último en ese momento.
Rinna es una de las ayudantes de Yūki.
A pesar de ser una asistente, Rinna no sabe nada de mangas, mientras se aplica a la contratación.
Mihari la contrató debido a que Yūki quería a alguien linda.
Rinna admira mucho a Yūki y su obra, siendo una de sus fanes.
Ella está tranquila y es generalmente alegre, jugando junto con las ideas pervertidas y extrañas de Yūki.
Rinna tiene 18 años.
Sena es una asistente recurrente loli de Yūki.
Sena es conocida por la industria del manga como una "Super Asistente".
Debido a su pequeña estatura infantil, Sena suele ser confundida por una niña y, a veces, actúa como tal cuando bebe.
Más tarde desarrolla sentimientos por Yūki.
Sena tiene 19 años.
El manga fue serializado en la revista seinen Young Gangan de la editora Square Enix entre 2008 y 2012.
Fue recopilado en diez volúmenes que fueron publicados entre el 27 de octubre de 2008 y el 25 de diciembre de 2012.
Una secuela titulada The Comic Artist and His Assistants 2, comenzó su serialización en agosto de 2013.
La adaptación a serie de anime comenzó a transmitirse por Tokyo MX el 7 de abril de 2014.
Fue transmitida simultáneamente por Crunchyroll con subtítulos en inglés.
Sentai Filmworks licenció la serie para su lanzamiento en Norteamérica.
En Japón, fue lanzada en Blu-ray y DVD entre el 25 de junio y 26 de noviembre de 2014.
El tema de apertura es "Pure Impurities" (純粋なフジュンブツ), mientras que el tema de cierre es "Spica" cantada por el grupo StylipS.