La manipulación del mercado describe un intento deliberado de interferir con el funcionamiento libre y justo del mercado y de crear apariencias artificiales, falsas o engañosas con respecto al precio de, o en el mercado de, valores, materias primas o divisas.
La manipulación del mercado está prohibida en los Estados Unidos bajo la Sección 9 (a) (2) de la Securities Exchange Act de 1934, y en Australia bajo la Sección 1041A s de la Ley de Sociedades de 2001.
La Ley define la manipulación del mercado como las transacciones que crean un precio artificial o mantienen un precio artificial de un valor negociable.
En esta materia también entra en acción la legislación de protección de los consumidores y usuarios.