El Manifiesto de los Fasces Italianos de Combate (Il manifesto dei fasci italiani di combattimento), comúnmente conocido como el Manifiesto Fascista, fue la declaración del programa político de los Fasci Italiani di Combattimento ("Fasces Italianos de Combate"), movimiento fundado en Milán por Benito Mussolini en 1919 y un exponente temprano del fascismo.  El Manifiesto fue el texto que configuró las bases del movimiento fascista y que más tarde se desarrollaría en el Manifiesto de Verona.
Dicha obra fue coescrita por el padre del nacionalsindicalismo, Alceste De Ambris, y por el poeta futurista Filippo Marinetti.
El Manifiesto (publicado en Il Popolo d'Italia el 6 de junio de 1919) está dividido en cuatro secciones, donde se describen los objetivos políticos, sociales, militares y financieros del fascismo.
Estas posiciones tempranas reflejadas en el Manifiesto más tarde serían una especie de precursores de la La doctrina del fascismo y que fue descrito por Mussolini como "una serie de puntos a seguir, pronósticos, insinuaciones que, una vez liberados de la inevitable matriz de contingencias, se desarrollarían en pocos años en una serie de posiciones doctrinales que dan derecho al fascismo a clasificarse como una doctrina política que difiere de todas las demás, pasadas o presentes".