Manish Patel (nacido el 17 de junio de 1983), más conocido como Manish Dayal, es un actor estadounidense.
Conocido por su papel de Raj Kher en la serie para 90210 del canal The CW y en las películas The Hundred-Foot Journey (2014) y Viceroy's House (2017).
Desde 2018, ha aparecido como miembro principal del elenco de la serie de drama médico del canal Fox The Resident.
Dayal nació como Manish Patel en una familia india gujarati en Orangeburg, Carolina del Sur.
Sus padres, Hema y Sudhir Patel, son de Guyarat.
Utiliza el nombre de pila de su abuelo, Dayal, como apellido artístico.
Asistió a la Escuela de Primaria Marshall y luego fue a Heathwood Hall en Columbia (Carolina del Sur).
Posteriormente obtuvo una licenciatura en Negocios Internacionales de Universidad George Washington.
Después de graduarse en 2005, se mudó a Nueva York para seguir su carrera artística en el cine y la televisión, y cinco años después se mudó a Los Ángeles.
Dayal comenzó su carrera apareciendo en comerciales estadounidenses de McDonald's, Windows, Nintendo y Domino's Pizza.
En 2008, interpretó el papel principal en el Rafta, Rafta espectáculo de Broadway.
Después de aparecer como estrella invitada en CSI: Las Vegas en CBS, Dayal pasó a interpretar a Hal, un analista informático que descifra códigos, en la serie de AMC.
Dayal también protagonizó la comedia romántica Walkaway, que explora el amor y la cultura ambientada en Nueva York.
En 2010 y 2011, interpretó a Ravi, el engreído líder del equipo A en Outsourced. También interpretó a Raj Kher, en la tercera y cuarta temporadas de 90210 de The CW.
Interpretó a Hassan Kadam en The Hundred-Foot Journey (2014).
Desde 2018, ha protagonizado la serie de Fox TV The Resident, donde interpreta al Dr. Devon Pravesh.