El baile de maní, juego de maní o bambosá es una danza folclórica que se aproxima a un arte marcial desarrollada en el entre los esclavos de las plantaciones azucareras de la isla de Cuba, y que fue muy practicado, la mayoría de las veces de manera clandestina, en el centro y occidente del país, siendo famosos en Trinidad y Marianao hasta inicios del.
Martínez Moles lo define como: "Baile de  negros africanos  que consiste en contorsiones, simulando   pegarle al que uno tiene más cerca; pero haciéndoselo al que se encuentra más lejos y descuidado."
En el libro "Los bailes y el teatro de los negros en el folclor de Cuba", el etnólogo cubano Fernando Ortiz nos describe este baile original.
Según su definición: "El  juego de  maní  consiste fundamentalmente en un pugilato, durante el  cual  un  jugador  que está bailando trata de abatir con un fuerte  golpe a puño cerrado  a uno de los varios participantes que están a la defensiva, formando un coro a su alrededor."
Según Fernando Ortiz, el Maní se jugaba siempre de día y sobre lo que llamaban "tierra muerta".
Existían además varias formas de jugarlo:
Su actividad estaba destinada sólo para hombres, similar a la capoeira.
Los jugadores o bailadores realizaban un corro alrededor del púgil que debía sorprender a alguno de ellos, golpeándolos y sacándolos del círculo que cada vez se estrechaba más.
Por su parte si el púgil fracasaba en su intento, pasaba al puesto de aquel que intentó derribar y este a su vez pasaba al centro.
Era importante el uso de los tambores que armonizaban con los golpes dados en el juego y con los cantos improvisados de los púgiles y demás participantes del corro, así como los coros que repetían la parte final de los cantos, generalmente alardosos y exhortadores de la hombría en un machismo criollo venerador de la valentía y la temeridad necesaria para este tipo de baile.