Manilyn Reynes-Jiménez (27 de abril de 1972, Cebú) es una cantante y actriz filipina, que reside actualmente en Manila, y fue allí en la capital de su país donde inició su carrera artística.
En una de sus actuaciones ha trabajado junto a la actriz filipina, Gloria Romero, en la película "Mamá amor blanco".
Aedmás también ha trabajado como conductora o presentadora de televisión, en un programa de entretenimiento.
Ha sido comparada con su compatriota que también es originaria de su misma ciudad, la cantante Sheryn Regis, otra diva famosa de Filipinas.
Actualmente está casada con el actor Aljon Jiménez.
Once More