El Manifiesto Liminar es el nombre dado al anuncio oficial del movimiento de reforma universitaria de la Universidad Nacional de Córdoba (Argentina) del 21 de junio de 1918.
Redactado por Deodoro Roca sin atribuirse la autoría, y adoptado como documento programático por la Federación Universitaria de Córdoba.
Constituyó la base de la reforma universitaria argentina.
Su difusión e influencia se extendió rápidamente al resto de Latinoamérica, constituyendo la base de todos los movimientos reformistas posteriores.
El Manifiesto está dedicado a explicar a la opinión pública las causas profundas y morales de la revuelta y la irrupción estudiantil en el salón en que se estaba realizando la elección de rector y evitar así que se consumara.
Se inicia haciendo referencia a la herencia colonial, poniendo el objetivo en "las libertades que faltan" y proyectando el movimiento a todo el continente:
Denuncia luego el régimen universitario "anacrónico", alejado de la ciencia, autoritario y "fundado en el derecho divino del profesorado".
Cuestiona el sistema de gobierno universitario y postula su democratización mediante la incorporación de los estudiantes:
La FUC sostiene un nuevo concepto pedagógico basado en la "vinculación espiritual entre el que enseña y el que aprende" y el "amor a los que aprenden", muy diferente del espíritu "cuartelario" imperante entonces:
Reconoce la honestidad del interventor Matienzo, pero toma conciencia de "que el mal era más afligente de lo que imaginábamos" y que finalmente la "casta de profesores" no está dispuesta a avanzar contra los "intereses creados" y la "mediocridad".
Reivindica entonces el papel heroico de la juventud, "desinteresada", "pura", que "no ha tenido tiempo para contaminarse".
Para poder llevar adelante los cambios, exige cambiar la Ley Universitaria de Avellaneda, entonces vigente.
Justifica la irrupción violenta de los estudiantes para impedir que se consume la elección del rector Nores, mediante un acto que considera "repugnante":
Luego de invocar el ejemplo moral de la renuncia del rector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, del Perú, ante la posibilidad de que su permanencia desatara una represión que dejara un "tendal de cadáveres", el Manifiesto liminar finaliza reivindicando el derecho de la juventud a decidir por sí sobre su propio futuro:
University Revolution