Mantis es una superheroína que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
Ella ha sido miembro de Los Vengadores, Los Defensores y los Guardianes de la Galaxia, como la esposa del Espadachín, El Sorfista de Plata y la madre más joven de Quoi.
La personaje ocupó el puesto 99° en la lista de "100 mujeres más sexys en los cómics" en Comics Buyer's Guide 's. Pom Klementieff interpreta a la personaje en las películas del Universo cinematográfico de Marvel: Guardianes de la Galaxia vol. 2 (2017), Avengers: Infinity War (2018) sufrida por el chasquido, Avengers: Endgame (2019), Thor: Love and Thunder, The Guardians of the Galaxy Holiday Special (2022) y Guardianes de la Galaxia Vol. 3 (2023).
Mantis apareció por primera vez en The Avengers # 112 (junio de 1973), dibujado por Don Heck y creado por el escritor Steve Englehart.
Después de dejar Marvel Comics, el escritor Steve Englehart llevó el cuento de Mantis a través de otras tres compañías antes de regresar a Marvel, pasando de Marvel a DC a Eclipse a Image y finalmente a Marvel nuevamente.
En DC Comics, Justice League of America # 142, aparece como Willow.
Al preguntarle de dónde venía, Willow responde: "Este vino de un lugar que no debe nombrar, para llegar a un lugar que ningún hombre debe saber".
(Mantis se refiere a sí misma como "esta").
Después de dos problemas, se va para dar a luz.
En la serie de Eclipse Comics Scorpio Rose # 2 (según el sitio web de Englehart), el personaje se hace llamar Lorelei.
En este momento, ella ha dado a luz a un hijo.
Lo que hubiera sido el número 3, una historia "perdida" de Lorelei / Scorpio Rose, se publicó más tarde en Coyote Collection # 1 de Image Comics, la cuarta compañía del personaje.
Posteriormente, Lorelei fue mencionada en la novela de 2010 de Englehart The Long Man (página 355, edición de edición masiva en rústica).
Mantis es la hija mitad vietnamita, mitad alemana de Gustav Brandt- Libra, y nació en Huế, Vietnam.
En su infancia, su padre la deja en Vietnam en el Templo de los sacerdotes alienígenas de Pama, una secta de los Kree.
Los Kree creen que ella podría convertirse en la Madonna Celestial y aparearse con el Cotati más viejo de la Tierra para convertirse en la madre del Mesías Celestial, "el ser más importante del universo".
Sobresale en sus estudios de artes marciales, pero cuando llega a la edad adulta, le lavan el cerebro y la envían al mundo para que obtenga experiencia.
Se convierte en prostituta y camarera en un bar vietnamita, donde conoce al Espadachín.
Lo ayuda a recuperar su respeto por sí mismo y lo sigue cuando el antiguo villano intenta reunirse con los Vengadores.
Se convierte en una aliada de los Vengadores cuando el Espadachín se une a los Vengadores, y lucha contra el Dios León junto a ellos.
Con los Vengadores, Mantis tiene muchas aventuras.
Ella lucha contra el Zodiaco original, y se entera de que Libra es su padre y que ella fue criada por los Sacerdotes de Pama.
Encuentra Star-Stalker, luchando con Thanos, Klaw y Solarr, Nuklo, y luego junto a los Vengadores, los Cuatro Fantásticos y los Inhumanos, se enfrentan a Ultron en la boda de Quicksilver y Crystal.
Mantis se toma con la Visión y, aunque es rechazado por el androide, descuida al Espadachín.
Junto a la Bruja Escarlata y Agatha Harkness, ella fue secuestrada por Kang.
Ella se reveló como la Virgen Celestial y fue testigo de la muerte del Espadachín a manos de Kang, solo dándose cuenta de la profundidad de su amor por el Espadachín justo cuando él muere.
Luego enterró al espadachín, y luchó contra los Tres Titanic.
Aprendería los orígenes de la Guerra Kree-Skrull, los Cotati y los Sacerdotes de Pama.
Mantis luego se unió formalmente a los Vengadores y se revela que es, de hecho, la Virgen Celestial y se casa con un Cotati en el cuerpo reanimado del Espadachín, dejando a los Vengadores y la Tierra para aparearse con él.
Después de dar a luz a su hija, Sequoia, toma el nombre de "Mandy Celestial" y vive con él durante un año en Willimantic, Connecticut, antes de entregarlo a la gente de su padre e ir al espacio con Silver Surfer y luchar contra los Ancianos del Universo junto con el Surfista.
El Silver Surfer descubre que se está enamorando de Mantis.
Sin embargo, Mantis (cuyo cuerpo ahora era verde y había comenzado a manifestar nuevos poderes de invulnerabilidad que le permitían sobrevivir en el espacio debido a los efectos secundarios de su embarazo) se amarga con su vida y la forma en que se vio obligada a abandonar a su hijo.
Esto llega a un punto crítico cuando Mantis es atrapada en una explosión y presumiblemente muerta por Silver Surfer.
Sobrevive, pero la tensión de los años anteriores la hace literalmente dividirse en múltiples versiones de sí misma, cada una representando aspectos conflictivos de su psique que ya no podrían coexistir dentro de su mente.
Los fragmentos llegan a la Tierra y una versión de Mantis vuelve a unirse al equipo de los Vengadores de la Costa Oeste, con partes de sus recuerdos faltantes.
(Steve Englehart destinada la trama que involucra Mantis y su amnesia a ser su próxima trama principal, pero los problemas de redacción le llevó a dejar la serie, con la trama resuelta a toda prisa.) Mantis descubre, a través de la resucitó temporalmente el cadáver del espadachín, que su psique se había roto y que ella necesita encontrar a sus contrapartes para restaurar sus recuerdos.
Se dirigió a la ciudad de Nueva York, donde se encontró con los Cuatro Fantásticos que trataron los efectos de la historia de Inferno.
Kang persiguió a Mantis, sin darse cuenta de que había perdido su poder y con la esperanza de usarla para atacar al Soñador Celestial, y en el proceso el Surfista fue convocado a la Tierra.
Con la ayuda de los Cotati, Kang fue derrotada, pero Mantis se dio cuenta de que debía abandonar su cuerpo y unirse a los Cotati para criar a su hijo.
Además de las menciones de Silver Surfer, Mantis no reaparece hasta la controversial historia de crossover de Avengers "The Crossing".
En "The Crossing", Mantis regresa como la novia vil de Kang el Conquistador con la intención de traer la muerte a los Vengadores; su padre Libra (que ahora se llamaba " Moonraker " como parte de Force Works); y el alienígena Cotati que había poseído el cuerpo del espadachín y se casó / impregnaba con ella.
Su enojo con su padre (a quien había viviseccionado) y el centro de Cotati en torno a su "impureza" y que odia a los Vengadores por creer en sus mentiras manipuladoras.
La historia fue controvertida, tanto que Kurt Busiek, en la serie limitada de Avengers Forever, reconectada con Mantis que apareció en la historia como un cerebro fantasma espacial lavado en el pensamiento de que era Mantis.
Eventualmente, Mantis reaparece en la serie limitada de Avengers: Celestial Quest escrita por Steve Englehart.
Ella regresa a la Tierra y se fusiona con las porciones fragmentadas de su personalidad (que aprendemos representan "monstruo, madre, prostituta, mística y Vengadora") después de que Thanos mata a los primeros cuatro (más tarde declarado retroactivamente como un clon del Thanos real)
La Mantis final se fusiona con ellos para convertirse en una Mantis "completa" por primera vez desde su dispersión.
Así reformada, ella y un grupo de los Vengadores van al espacio para detener a "Thanos" de matar a su hijo, Quoi, quien en este momento es un adolescente rebelde desesperado por salir del aislamiento del mundo natal de Cotati y viajar por las estrellas.
Durante la aventura, Mantis coquetea con Visión (con la implicación de que tiene sexo con él), pero finalmente termina el coqueteo cuando se da cuenta de que tiene sentimientos hacia su esposa Bruja Escarlata, celosa de la amistad de Mantis y Visión.
Mantis también aparece en la historia de " Avengers Disassembled ", aunque muchas de las ocurrencias en esa trama son ilusiones.
Mantis aparece en la miniserie de 2007 Aniquilación Conquista: Star-Lord, donde se muestra como una prisionera Kree que se ofrece como voluntaria para una misión dirigida por Peter Quill, también conocido como Star-Lord.
Después de la derrota de Ultron y la Falange, Mantis se instala en la estación de Knowhere con el resto de los Guardianes de la Galaxia.
Ella asumió el papel de consejera para el grupo, utilizando su conocimiento de la mente para mantener un equilibrio con todas las personalidades muy eclécticas del grupo.
Durante la historia de Secret Invasion, se descubrió que Star-Lord tenía Mantis que usaba sus poderes mentales para manipular a los miembros de los Guardianes de la Galaxia para unirse al equipo en contra de su voluntad.
Al escuchar a Mantis y Star-Lord conversar sobre su engaño, Drax compartió este conocimiento con el resto del equipo.
Esto causó que la mayoría de los miembros se fueran.
Mantis fue promovida al estado de campo por Rocket Raccoon.
Mantis aparentemente fue asesinado por Magus, quien, al anticipar que Mantis usaría sus poderes mentales para incapacitarlo, la mató a ella y a su compañero psiónico Cosmo con una poderosa explosión de energía.
Sin embargo, se reveló que ella, junto con sus compañeros Guardianes, Phyla-Vell, Cosmo, Gamora y Major Victory todavía están vivos, pero siendo mantenido prisionero en animación suspendida por Magus.
Ella se reúne con el otro equipo de Guardianes, diciéndole a Dragón Lunar que Phyla-Vell fue la primera asesinada por el ataque de Thanos.
Mantis más tarde rescata a Peter Quill de un grupo de soldados de Spartax que lo persiguen.
Aunque ella se niega a unirse a su nueva encarnación de los Guardianes, ella lo ayuda a rastrear la fuente de los misteriosos "terremotos" que lo han estado plagando a raíz de la historia de Age of Ultron.
El personaje se clasificó 99.º en la Guía para el comprador Comics de la lista de '100 mujeres más atractivas en Cómics'.
Mantis fue entrenada por los Sacerdotes de Pama a convertirse en una gran maestra de las artes marciales, mostrándose como totalmente capaz de derrotar a los oponentes tan hábiles como el Capitán América (mientras él estaba distraído en la lucha contra un dragón).
Ella también podría sentir instintivamente puntos débiles en un oponente y con sus habilidades en los puntos de presión, noquea seres tan poderoso como el dios del trueno, Thor.
Ella sólo ha perdido en una mano a otra partida de artes marciales a Dragón Lunar y su padre Libra.
Ha alcanzado un dominio de las disciplinas de meditación dándole una cantidad inusual de control sobre su cuerpo, incluyendo las funciones autonómicas como los latidos del corazón, sangrado, y la respiración, así como la conciencia del dolor, lo que le permite sanar más rápidamente lesiones a base de fuerza de voluntad, y que ofrezcan reflejos sobrehumanos y reacciones.
También tuvo la empatía psíquica, una habilidad telepática que le permitió percibir las emociones de los demás.
Mantis gana capacidades adicionales como resultado de la comunión con el Primer Cotati.
Su capacidad empática le permitió comunicarse con el tipo planta Cotati y con la vida de la planta.
Para viajar en el espacio, Mantis tenía la capacidad de separar sus físicos y astrales formas, proyectando su conciencia de su cuerpo, lo que le permite viajar distancias interplanetarias.
También tenía la capacidad de transferir su forma astral a cualquier lugar donde existe la vida vegetal.
Podía formar y habitar en una planta como simulacro de su cuerpo humano por sí misma de la vegetación local del planeta de destino.
Sus habilidades de combate se mantuvo intacta, y sus habilidades empáticas fueron aumentadas en un grado sobrehumano y se extendieron a la flora y la biosfera del planeta.
Podía controlar la vegetación dentro de su vecindad.
Mantis mostró que puede proyectar fuertes ráfagas de energía.
Durante sus enfrentamientos con un poderoso clon de Thanos, que muestra una fuerza sobrehumana, un talento para habitar simultáneamente múltiples simulacros, pero no se ha visto el uso de estos poderes desde entonces.
A partir de su aparición en la aniquilación conquista: Star-Lord, Mantis también parece haber adquirido habilidades telepáticas y premonitorios, y al parecer ahora trabaja bajo una conciencia constante de los acontecimientos futuros.
La fuente de estos nuevos poderes es aún poco claro.
Otras potencias que se muestran o se hace referencia en la serie fueron pirokinesis, de gama media mentat formación, y la invisibilidad al Falange.
En la realidad de Heroes Reborn, la versión alternativa de Mantis es la mujer que ama a Kang el Conquistador, y el motivo de Kang para atacar al siglo XX y los Vengadores es mostrar que es digno de su amor.
Mantis reconoce su amor por Kang después de que Loki lo mata, quien la mata poco después.
En esta realidad, Mantis es miembro de la organización criminal, los Dragones de Shang-Chi, junto a Espadachín, Zaran y Machete.
Mantis es arrestada después de que los dragones son emboscados por los asesinos del Kingpin.
Ella y Shang-Chi son dos de los tres sobrevivientes del grupo.
Pom Klementieff interpreta a Mantis en el Universo cinematográfico de Marvel: