El Mantecol es un postre de Argentina, cuya marca comercial fue inventada y comercializada originalmente hacia 1940 por la empresa de dulces Georgalos.
La empresa Mondelēz, adquirió los derechos en 2001 haciéndose cargo de su producción mientras Georgalos mantuvo su producto bajo el nombre de Nucrem.
En 2022 Georgalos recuperó la marca volviendo Mantecol a manos de empresas argentinas.
Es una especie de turrón semiblando muy popular en Argentina, cuya receta es una adaptación de la halva griega.
Se vende como golosina pero suele consumirse aún más entre los meses de diciembre y febrero, como comida navideña.
La textura original es ligeramente dura, crujiente y esponjosa, teniendo un aspecto glaseado o marmolado (vetas que parecen de chocolate oscuro entre chocolate claro).
La marca registrada Mantecol fue vendida en el 2001, y fue adquirida por la norteamericana Mondelēz; esta fábrica ha variado algo la receta añadiendo jarabe de glucosa, aceite vegetal hidrogenado, clara de huevo y vainilla.
Cabe considerar, sin embargo, que empresas argentinas están elaborando esta clase de turrón con diversos nombres.
La forma más frecuente de presentación es en barras de unos 10 cm de longitud y 1,5 cm de espesor con pesos de 80 a 100 gramos que se encuentran herméticamente envueltas en papel de aluminio vinilizado.
Dado que este postre posee manteca de almendra, se recomienda que sea guardado en sitios con una temperatura que oscile entre los 18° y 21° C a una humedad relativa máxima de 65% en lugar inodoro.
Mantecol patrocinó en la camiseta de All Boys entre 1985 y 1991.