Manuel Gregorio García Encina; (Santiago, 1859 - 1927).
Militar y político conservador chileno.
Hijo de Juan García de Cárcamo y Sánchez y doña Amelia Encina Varas.
Casado con María del Tránsito Reyes Molinare.
Ingresó a la Escuela Militar en 1876, formando parte del cuerpo de infantería del ejército.
Participó en la Guerra del Pacífico, en las batallas de Chorrillos y Miraflores (1881).
Miembro del Partido Conservador.
Mantuvo lealtad al bando de José Manuel Balmaceda durante la guerra civil de 1891, sirvió a las órdenes del general Manuel Baquedano.
Fue elegido diputado por Santiago (1891-1894), integrando la comisión permanente de Guerra y Marina.