Manuel de Jesús Serrano Abad (Cuenca, Ecuador, 25 de diciembre de 1898 - ibid., 21 de abril de 1971) fue el primer arzobispo de Cuenca.
Fue ordenado sacerdote el 22 de diciembre de 1922.
El papa Pío XII lo nombró obispo titular de Arsinoe en Arcadia el 18 de agosto de 1954 y obispo auxiliar en Cuenca.
El 13 de noviembre del mismo año recibió la consagración episcopal del cardenal Carlos María Javier de la Torre, arzobispo de Quito.
Co-consagrantes fueron Bernardino Echeverría Ruiz, obispo de Ambato, y Domingo Comín, vicario apostólico de Méndez.
El 16 de noviembre de 1956 fue nombrado obispo de Cuenca.
Pío XII elevó la Diócesis de Cuenca a la categoría de Arquidiócesis con la Constitución Apostólica Cuasi Mater el 9 de abril de 1957, convirtiendo a Serrano en el primer arzobispo de Cuenca.
En la Arquidiócesis persiguió una política más conservadora a favor de las clases altas.
Participó en el Concilio Vaticano II de 1962 a 1965 y murió en abril de 1971.