Manuel Sales y Ferré (Ulldecona, 24 de agosto de 1843-Vinaroz, 10 de diciembre de 1910) fue un sociólogo, historiador y arqueólogo español.
Inició su formación en el Seminario Conciliar de Tortosa y en el Instituto de Castellón de la Plana, estudiando luego en varias universidades españolas.
Así, en 1874 obtuvo la cátedra de geografía histórica en la Universidad de Sevilla, y poco después publicó el libro Filosofía de la muerte (Sevilla, 1877), a partir de los manuscritos inéditos de su maestro, el filósofo krausista Julián Sanz del Río.
Alentado por Fernando de Castro y Pajares, colega de Sanz del Río, publicó otros textos históricos del maestro soriano: Compendio razonado de historia general, Resumen de historia general y su Historia de España.
En 1899 Sales y Ferré se trasladó a la Universidad Central, donde se encargó de la cátedra de sociología, que desempeñó hasta su muerte.
Fue miembro muy activo de la Academia de Ciencias Morales y Políticas y también de la de Bellas Artes de San Fernando.
Fundó en Madrid el Instituto de Sociología, y en Sevilla varias bibliotecas.
Su afición arqueológica le llevó a visitar gran parte de España acompañado de sus discípulos predilectos.
Fue traductor de obras de Hartmann, Spencer, Quatrefages, Vivien de Saint-Martin y Laufrey.
También pronunció varias conferencias y discursos.
Asimismo, en el Ateneo de Madrid dio un curso sobre sociología.