Manuel Busquets (Cartagena, 1945-Bogotá, 3 de agosto de 2019) fue un actor, director de cine y productor de televisión colombiano.
Se trasladó de Cartagena a Bogotá para iniciar una carrera en derecho y economía.
Más tarde se mudó a Canadá y allí estudió cine y actuación.
Regresó a Colombia para convertirse en productor de cine y televisión, participando en la producciones de reconocidos seriados como Pequeños Gigantes, Azúcar, Semilla de mostaza y La rebelión de las ratas y dirigiendo algunos cortometrajes.
En 1993 fue invitado por el director Carlos Mayolo para integrar el reparto de la telenovela La otra raya del tigre, donde interpretó el papel de Martiniano Collazos.
Ese mismo año interpretó a Jorge Latorre en la telenovela Café con aroma de mujer y apareció en otras importantes producciones de televisión en la década de 1990 como Guajira, Momposina y Tabú.
En 2000 actuó en las películas La Virgen de los sicarios y La toma de la embajada y apareció en telenovelas como La baby sister, Siete veces amada y Sin senos no hay paraíso en esa década.
En los años 2010 su participación en cine y televisión fue más escasa, interpretando el papel de Carlo Perrone en la serie El estilista en 2014 y apareciendo en la película de humor de 2018 Si saben cómo me pongo ¿pa' qué me invitan?
Busquets falleció el 3 de agosto de 2019 tras una intervención quirúrgica que no resistió.
El actor ya venía presentando caídas en su salud, debido principalmente a un accidente automovilístico que había sufrido previamente.