Manuel Guinard (Saint-Malo, 15 de noviembre de 1995) es un tenista profesional francés.
La mejor posición histórica de Manuel Guinard es, en categoría individual, el 146 del mundo, alcanzado el 23 de mayo de 2022.
Su mejor ranking histórico en dobles es la posición número 155 del mundo, alcanzada el 17 de enero del 2022.
En la actualidad, sus mayores logros son cinco triunfos de Challenger en dobles y un trofeo de Challenger en singles.
Recientemente llevó a cabo su debut en singles en el circuito World Tour.
En el año 2019 tuvo su debut en un Grand Slam en dobles a través de una Wild Card.
Al año siguiente se emparejó de nuevo junto con Arthur Rinderknech y esta vez consiguieron la primera victoria de Manuel en un Grand Slam juntos.
En el 2020 Manuel Guinard consiguió su primer título Challenger, en la categoría dobles, juntó con Arthur Rinderknech (Challenger de Drummondville).
En el año 2021 se convirtió en un jugador reconocido en el circuito Challenger.
En la primera semana de marzo, Manuel Guinard junto con Enzo Couacaud se consagraron campeones en dobles del Challenger de Gran Canaria II 2021.
Un mes después comenzaba a figurar más en singles, alcanzando los cuartos de final en el Challenger de Oeiras II 2021.
En el Challenger 125 de Aix En Provence alcanzaría el mejor resultado de su 2021, saliendo subcampeón cayendo en la final ante el español Carlos Taberner.
Así escalaría, en tan solo una semana, 46 posiciones en el Ranking ATP.
Un mes después haría dupla con el suizo Luca Castelnuovo para consagrarse campeones de dobles del Challenger de Amersfoort.
Su último gran resultado del año fue haber alcanzado las semifinales en el Challenger 100 de Roanne en singles.
El 2022 arrancaría muy bien para el francés, siendo que en la primera semana él junto con Zdeněk Kolář campeonaron en dobles en el Challenger de Traralgon.
Sus resultados serían más que alentadores semana tras semana hasta que, la segunda semana de marzo salió con todo y pudo gritar campeón dos veces un mismo fin de semana, saliendo campeón tanto en singles como en dobles (con Franco Agamenone como pareja) en el Challenger de Roseto Degli Abruzzi II, consiguiendo su cuarto triunfo en dobles en un challenger y, finalmente, su primer trofeo de singles del circuito Challenger.
Tras muchos buenos resultados, consiguió debutar en el World Tour entrando como Lucky Loser al ATP 500 de Barcelona donde caería en primera ronda ante el boliviano Hugo Dellien.
Ingresó al Main Draw del ATP 250 de Lyon vía la qualy y luego vencería a su compatriota Hugo Gaston y al estadounidense Michael Mmoh para posteriormente caer en cuartos de final contra el danés Holger Rune.
Recibió una Wild Card para debutar esta semana en un Grand Slam (Roland Garros) donde se enfrentará al preclasificado número 10, recién campeón del ATP 250 de Lyon, el británico Cameron Norrie.