Manuela Micaela Ignacia Fernández Campero, II marquesa del Valle de Tojo o Yavi, era hija de Juan José Fernández-Campero de Herrera, primer marqués del Tojo y de su segunda esposa Josefina Gutiérrez de la Portilla.
Fue la heredera del marquesado de Yavi, cuyo territorio se extendía por el norte la actual provincia argentina de Jujuy y gran parte de Tarija actual de Bolivia.
Contrajo matrimonio con el capitán Alejo Martiarena del Barranco, nacido en Pasajes, en la provincia vasca de Guipúzcoa, en España.
Por disposiciones establecidas en la "Tablas de Fundación del Marquesado" otorgadas al momento del otorgamiento del título nobiliario, como también por las demandas testamentarias del primer marqués, Juan Joseph Fernández Campero y Herrera, el esposo de Da.
Manuela Micaela Ignacia, adoptó el apellido de su esposa, Fernández Campero, el cual fue transmitido a sus hijos.
Tuvo cinco hijos: