Manuel Salvador Ojeda Armenta (La Paz, Baja California Sur, 4 de noviembre de 1940-Ciudad de México, 11 de agosto de 2022)  fue un actor de cine y televisión mexicano.
Interpretó al villano Zolo en la película de Hollywood Romancing the Stone.
Manuel Salvador Ojeda Armenta estudió actuación en el Instituto de Bellas Artes.
Se inició como actor en el teatro.
Trabajó en el cine a mediados de la década de 1970, llegando a filmar alrededor de 291 películas y más adelante en la televisión.
Su primera telenovela fue Santa en 1978 y muy reconocido por su actuación en las telenovelas Senda de gloria interpretando a Emiliano Zapata y El vuelo del águila como Porfirio Díaz.
Ojeda falleció el 11 de agosto de 2022 a sus 81 años de edad a causa de una enfermedad hepática que el actor estaba padeciendo en sus últimos meses, su fallecimiento fue confirmado por la ANDA y por su mánager Gerardo Lucío, siendo la telenovela Corazón guerrero su último trabajo.