Manuel Alcázar Ruiz (Albacete, 1858-Madrid, 1914) fue un pintor, ilustrador, dibujante y grabador español.
Nacido en Albacete en 1858, cultivó la pintura, el dibujo y el grabado.
Perteneciente desde 1896 a la Asociación de la Prensa de Madrid, colaboró en el aspecto gráfico de publicaciones como La Ilustración Española y Americana.
También se desempeñó como ilustrador de libros, siendo incluidos dibujos suyos en novelas como Los apostólicos (1885) de Benito Pérez Galdós o La espuma (1891), de Armando Palacio Valdés, en la que también participó José Cuchy.
Falleció en la capital, Madrid, en 1914.