Manuel Ruiz Amezcua (Jódar, 18 de mayo de 1952- ) es un poeta, ensayista y profesor español.
Manuel Ruiz Amezcua ha sido calificado de diversas manera; Fernando Fernán Gómez lo llamó «poeta irremediable»; Pedro Martínez Montávez, «poeta realista y social»; Víctor García de la Concha lo denominó, «poesía de ideas» y Carlos García Gual, «voz personal, distinta y nítida».
Dedicado a la enseñanza de la literatura ya realizado una amplia obra donde destacan más de 14 poemarios.
Manuel Ruiz Amezcua nació en Jódar, Jaén en Andalucía (España) el 18 de mayo de 1952.
Se licenció por la Universidad de Granada en filología románica y en hispánica.
Fue asesor cultural de la embajada de España en Brasil y ha sido profesor de literatura en el instituto de bachillerato de Baeza, y en otros institutos de Jaén y Granada.
Influenciado por autores como Quevedo, Miguel Hernández, Blas de Otero o Unamuno, la obra de Ruiz Amezcua abarca un amplio espectro de géneros.
Desde ensayos como El lenguaje tachado, antologías como Antología esencial de Federico García Lorca o adaptaciones para escolares como la realizada sobre la obra de Lorca o Cervantes.
Algunos de sus poemas han sido musicados en el disco Noche entre dos labios.