Manuel Santander Cahué, más conocido como Manolo Santander (Cádiz, 21 de noviembre de 1962 -ib., 3 de septiembre de 2019), fue un chirigotero español del Carnaval de Cádiz, reconocido como uno de los grandes estandartes de la chirigota clásica viñera, y creador del himno oficioso del Cádiz Club de Fútbol.
Manolo Santander nace en la calle Hospital de Mujeres (Cádiz), posteriormente se muda al barrio de la Viña, de donde era su mujer.
Los orígenes de Manolo Santander en el carnaval vienen de la mano de El Libi.
Ambos vivían muy cerca del Teatro Falla.
Aunque en casa de Manolo no había una gran afición al Carnaval, el hecho de que pasara tanto tiempo con El Libi, y de que a su alrededor se escuchara y se viviera el carnaval de una forma muy intensa, hizo que en 1981 se lanzara a dar el paso de participar en el Concurso de agrupaciones del Carnaval, ganando un primer premio en juveniles con ‘Los ases del Jazz‘, al igual que en los dos años siguientes con ‘Los Tom Sawyer‘ y ‘Los piratas de la cascada‘.
El grupo con el que consiguió un buen número de éxitos fue gestándose, primero con los hermanos Sánchez Alba como autores, en chirigotas como 'Las brujas piti', luego con los Alcántara en algunas como 'Los del perejil lacio', y posteriormente con Carapalo en míticas agrupaciones como 'El crimen del mes de mayo'.
Aunque Santander ya participaba en la elaboración de los repertorios, fue en 1993 cuando se lanzó como letrista en solitario, siempre con el grupo dirigido por 'El Petra', sacando chirigotas como 'Los duros de mollera' o 'Los muertos del Carnaval'.
Entre el largo palmarés, destacan el primer premio del año 2000 con 'Los de Capuchino', además del logrado en su última agrupación en 2019 con 'La maldición de la lapa negra'.
Fue el autor del himno oficioso del Cádiz Club de Fútbol, que presentó a través de la chirigota ‘La familia Pepperoni’, con la que consiguió un cuarto premio en el año 1998.
Falleció como consecuencia de un cáncer, siendo homenajeado por su hijo y por su hija y toda su familia y por diversas personas del mundo cultural gaditano.
Tras su fallecimiento, la antigua Plaza de la Reina pasó a llamarse Plaza Manolo Santander en su honor.
En el Carnaval de Cádiz del año 1998, Manolo Santander presentó su agrupación chirigotera 'La familia Pepperoni', agrupación que alcanzó el cuarto premio en la modalidad de chirigota.
Pese al puesto alcanzado, esta agrupación siempre quedó en la retina y en la memoria de todo el mundo por su famoso pasodoble en honor a su equipo de toda la vida el Cádiz Club de Fútbol, y que todos lo reconocen por la famosa frase «me han dicho que el amarillo».
Tras varios años siendo himno oficioso del equipo de la ciudad, el presidente del Cádiz, Manuel Vizcaíno, entregó una placa a Manolo Santander en reconocimiento al que sigue siendo himno oficial del Cádiz Club de Fútbol.