Juan Manuel García (Rosario, Provincia de Santa Fe, Argentina; 8 de julio de 1988) es un futbolista argentino.
Juega como arquero y su primer equipo fue Rosario Central.
Actualmente milita en Universidad de Concepción de la Primera B de Chile.
Es hermano mellizo del también futbolista Santiago García.
Debutó en Club Atlético Rosario Central en la fecha 7 del campeonato Nacional B 2011-12 ante Boca Unidos.
Se mantuvo como titular en Central hasta la fecha 15 cuando se lesionó durante el partido ante Atlético Tucumán.
Volvió a formar parte del equipo en la fecha 24, tras un error de Jorge Broun en el partido anterior.
Desde ese partido no volvió a perder el puesto y jugó todos los minutos hasta el final del torneo.
Su equipo terminó en cuarto puesto y pudo jugar una promoción contra San Martín de San Juan para ascender a Primera División.
Ambos partidos terminaron 0 a 0, por lo que Central no logró el ascenso.
Durante la pretemporada previa al comienzo del torneo Nacional B 2012-13, García sufrió una fractura por estrés en la tibia de la pierna derecha, que lo dejó fuera del primer equipo por seis meses.
Volvió a jugar como titular en la fecha 37 del campeonato, con su equipo ya ascendido a Primera División.
En 2022 arriba a Universidad de Concepción para aportar al campanil en su lucha por retornar a la Primera división.