Manuel Sarmiento Vallejo (Bogotá, 27 de junio de 1973) es un actor de teatro, cine y televisión colombiano.
Mejor conocido por su papel de El vikingo en la serie A mano limpia y por su papel de Chemo en la serie El Capo.
En 2017 recibió una nominación a los Premios Macondo por su participación en la película Destinos.
Sarmiento nació en la ciudad de Bogotá en 1973.
Cursó estudios de publicidad en la Universidad Jorge Tadeo Lozano, aunque decidió inclinarse más adelante por la actuación, realizando una gran cantidad de talleres a nivel nacional e internacional.
Activo en el teatro, su primera experiencia en televisión ocurrió en el programa de corte juvenil Mutantes de City TV.
Luego fue integrado al elenco de la serie juvenil Francisco el Matemático de RCN Televisión, donde interpretó el papel de Alejandro.
A partir de ese momento ganó reconocimiento nacional, apareciendo en otras producciones para televisión como Amores cruzados (2005), Pura sangre (2007), El Capo (2009), A mano limpia (2010) y La ley del corazón (2017).
Ha registrado apariciones en producciones cinematográficas como El colombian dream (2005), El amor en los tiempos del cólera (2007), 180 segundos (2012), Destinos (2014) y Uno al año no hace daño (2014), entre otras.