Manuel Alejandro Medrano López (Cartagena de Indias, Colombia, 29 de octubre de 1987), es un cantautor colombiano, ganador de dos Premios Grammy Latinos.
Sus inicios en la música se dan gracias al apoyo de su familia cuando sus padres deciden regalarle una guitarra a sus 14 años.
undefined
Desde los 16 años empezó a escribir sus canciones, lo que lo motivó a empezar su carrera en la industria musical tocando a lo largo de ese año en distintos bares de Bogotá, hasta desarrollar su carrera como solista.
undefined
Las redes sociales, principalmente YouTube fueron algunos de los medios por los cuales se dio a conocer, versionaba canciones de otros artistas y hacía versiones acústicas de las suyas.
En el año 2015 saltó a la fama con la canción "Afuera del planeta" comenzó a sonar en las redes sociales, pero no fue hasta el lanzamiento de "Bajo el agua" que obtuvo reconocimiento, su vídeo oficial alcanza más de 410 millones de reproducciones en YouTube;
Ese mismo año salió su primer álbum homónimo "Manuel Medrano", En el cual todas las canciones son de su autoría y fue producido por su compatriota Juan Pablo Vega, tanto fue su éxito y aceptación que obtuvo tres nominaciones a los premios Grammy Latino 2016, de las cuales fue ganador en las categorías de Mejor Álbum Cantautor y Mejor Nuevo Artista.
Lo que ha llevado al artista a continuar volviendo sencillos canciones de ese mismo álbum, tanto de manera individual e igual a la versión del álbum como la canción "Una y Otra Vez" o en otros casos con nuevas versiones en colaboración como en el sencillo "La Mujer Que Bota Fuego" con la artista española Natalia Jiménez.
En el 2017, el artista realizó colaboraciones en canciones de otros artistas como "Complicidad" con Vanesa Martín y el sencillo "Eco" con Felipe Ospina, también colaboró con un disco homenaje al fallecido cantante y compositor mexicano Juan Gabriel, en un álbum llamado «A Juan Gabriel, Amor Eterno», producido por el artista colombiano Jose Gaviria, cantando la canción "Costumbres".
El 8 de agosto de 2019 lanza la canción "Buena" después de dos años sin lanzar un sencillo.
El tema cuenta con un ritmo urbano, algo poco común en los temas del cantante y que ha dejado opiniones divididas entre sus fanáticos.
Su primer disco homónimo ha recibido críticas sumamente positivas, lo cual ha convertido al cantautor en uno de los artistas con mayor proyección en su país.
Álbumes de estudio''
Sencillos
Colaboraciones