Manuel R. Montes (Zacatecas, México, 1981) es prosista y baterista.
Terminó sus primeros estudios de literatura en la Universidad Autónoma de Zacatecas en 2004 y obtuvo en 2011 la Maestría en Literatura Mexicana en la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla con la distinción Cum Laude.
Doctor en Lenguas y Literaturas Romance por la University of Cincinnati.
Profesor de Español, Literatura y Cultura Latinoamericanas en University of Toledo.
Junto al escritor mexicano Aguillón-Mata, fundó la extinta revista literaria La Cabeza del Moro, de la cual fue director único y editor entre los años 2005 y 2009.
Ha sido traducido al inglés por Toshiya Kamei y por el poeta José Ángel Araguz.