Se entiende coloquialmente mapamundi antiguo como aquellos mapas que son anteriores a las representaciones cartográficas actuales del mundo, así como notoriedad de desproporciones terrestres y ausencia de tierras ahora reconocidas, por aquel entonces no descubiertas.
Se le atribuye más a esas representaciones que incluyen seres supersticiosos, para indicar peligro y cautela, y tierras míticas en suplantación por otras.
Bien, los mapamundis más antiguos que se conocen datan de la Antigüedad clásica y se basan en un paradigma de Tierra plana.
Los mapamundis que suponen una Tierra esférica aparecen por primera vez en el período helenístico.
Los desarrollos de la geografía griega durante este tiempo, especialmente las de Eratóstenes y Posidonio, culminaron en la era romana con el mapamundi de Ptolomeo, en el siglo d.C., que seguiría rigiendo durante la Edad Media.
Desde Ptolomeo, el conocimiento del tamaño aproximado de la Tierra permitió a los cartógrafos estimar el alcance de sus conocimientos geográficos, y para indicar partes del planeta, que se sabía que existían, pero que aún no se habían explorado, como terra incognita.
Con la Era de los Descubrimientos, durante los siglos al, los mapamundis se fueron perfeccionando; la exploración del continente antártico, Australia y el interior de África por los cartógrafos occidentales apareció en el siglo  y principios del.
El mapamundi de Ptolomeo es un mapa que se basó en la descripción del mundo recogida en el libro Geographia de Ptolomeo, escrito hacia el año 150.
A pesar de que nunca se hayan encontrado auténticos mapas de Ptolomeo, la Geografía contiene miles de referencias a varias partes del mundo antiguo con coordenadas para la mayor parte de él, lo cual permitió que los cartógrafos pudieran reconstruir la visión ptolemaica del mundo cuando sus manuscritos fueron re-descubiertos alrededor del año 1300.
En el Comentario al Sueño de Escipión de Macrobio en el siglo d.C. describe una esfera terrestre dividida en zonas climáticas, con un erróneo océano ecuatorial que divide la zona habitable norte (ecumene) de la zona en la que habitarían los antípodas.
Este modelo de globo terrestre tuvo mucha aceptación entre los filósofos tardorromanos y medievales, como Agustín de Hipona, quien realiza razonamientos sobre si puede haber habitantes antípodas, ya que no se nombran en la Biblia y las barreras naturales son infranqueables.
El Beato de Liébana (730–798) fue un monje y teólogo español.
Hoy en día es sobre todo recordado por ser el autor del Comentario al Apocalipsis, publicado en 776.
Ese Comentario contiene también uno de los más antiguos mapamundis de la historia.
A pesar de que el manuscrito original, así como el mapa, no nos ha llegado a nuestros días, algunas copias del mapa quedaron en varios de los manuscritos existentes.
El mapa no tiene un carácter exclusivamente geográfico, aunque sí representa una visión aproximada del mundo —originada por Ptolomeo—, sino que está hecho para indicar gráficamente el lugar que corresponde a cada uno de los Apóstoles cristianos en su labor misional entre los pueblos.
Mantuvo correspondencia con Alcuino de York y tomó partido en la controversia adopcionista, criticando las opiniones de Félix de Urgel y Elipando de Toledo.
El mapa del geógrafo árabe Al-Idrisi incorporó los conocimientos que los comerciantes y exploradores árabes habían acumulado sobre África y el Océano Índico a los que ya tenían (heredados de los geógrafos clásicos), creando así uno de los mapas del mundo más exactos realizados hasta entonces.
Nótese que el polo norte se encuentra la parte inferior del mapa.
El mapa de Vinlandia podría tratarse de un mapamundi del siglo copiado de un original del siglo.
Su importancia radica en que, además de mostrar África, Asia y Europa, el mapa representa un sector de tierra en el océano Atlántico llamada Vinlandia.
El mapa deja ver que esa tierra fue visitada en el siglo.
Se cree que el mapa demuestra que los exploradores vikingos descubrieron y cartografiaron el Nuevo Mundo antes de que Cristóbal Colón lo hiciera en 1492.
La autenticidad del mapa está cuestionada.
El mapamundi de Hereford es un mapa de T en O que data de aproximadamente el año 1300.
El mapa está firmado por un geógrafo llamado Richard de Holdingham o Lafford.
Dibujado en una sola hoja de pergamino de 158 por 133 centímetros.
Realizado en tinta negra con añadido de rojo y oro y azul o verde para el agua (con el Mar Rojo pintado de rojo).
La carta Kangnido («Mapa histórico de países y ciudades») se realizó en Corea con material chino en el año 1402 por Gim Sa-hyeong (김사형:金士衡), Li Mu (이무:李茂) y Li Hoi (이회).
Describe la totalidad del Viejo Mundo, desde Europa y África al Oeste, a Corea y Japón al Este, con una China de tamaño desproporcionado en el centro.
Se realizó en una época anterior a los primeros viajes de exploración europeos e incluso a los famosos viajes del almirante chino Zheng He, lo cual deja entrever un profundo conocimiento geográfico y campañas de exploración desde fechas muy tempranas.
El mapamundi de De Virga fue realizado por Albertino de Virga entre 1411 y 1415.
A Albertino de Virga, veneciano, se le conoce también por un mapa del Mediterráneo de 1409, hecho también en Venecia.
Su mapamundi es circular, dibujado en una pieza de pergamino 69'9 por 44 centímetros.
Está formado por el propio mapa en sí y por una ampliación que contiene un calendario y dos tablas.
thumb|80px|Bianco , 1436.
El atlas de Andrea Bianco, de 1436 comprende diez hojas de pergamino y mide 29 por 38 centímetros, con una encuadernación del siglo.
El primer folio contiene la descripción de la Regla de Marteloio para determinar el rumbo, con el círculo y cuadrado, dos tablas y otros dos diagramas.
Las ocho hojas siguientes contienen varias cartas náuticas.
La novena cuenta con un mapamundi circular de 25 centímetros de circunferencia.
Y el folio final contiene un mapamundi basado en la primera proyección de Ptolomeo.
Algunos creen que los mapas de Bianco fueron los primeros en retratar fielmente las costas de la Florida (como una gran península unida a una gran isla etiquetada como Antillia. Bianco también colaboró con Fra Mauro en el mapamundi de Fra Mauro del año 1459.
Es un pergamino de varias páginas que contiene mapas de numerosas partes del mundo entonces conocido, entre ellos, el mapa de la Península Ibérica de la Biblioteca Británica) del siglo, realizado entre 1436 y 1450.
El Mapamundi de Fra Mauro se creó entre 1457 y 1459 por el monje veneciano Fra Mauro.
Es un planisferio circular dibujado en pergamino y enmarcado en madera, de alrededor de 2 metros de diámetro.
El mapamundi original lo hizo Fra Mauro y su asistente Andrea Bianco, un marinero cartógrafo al servicio del rey Alfonso V de Portugal.
El mapa se completó el 24 de abril de 1459 y se envió a Portugal, pero no se conservó hasta nuestros días.
Fra Mauro murió al año siguiente mientras realizaba una copia del mapa para el señorío de Venecia, y la copia fue completada por Andrea Bianco.
El mapa de Juan de la Cosa es un mapa pintado sobre pergamino, de 93 cm de alto por 183 de ancho, que se conserva en el Museo Naval de Madrid.
Una inscripción dice que fue realizado por el marino cántabro Juan de la Cosa en 1500 en El Puerto de Santa María (Cádiz).
Su rica decoración indica que probablemente fue hecho por encargo de algún miembro poderoso de la corte de los Reyes Católicos.
El mapamundi o planisferio de Cantino es el mapa más antiguo que muestra los descubrimientos portugueses de oriente y occidente.
Recibe su nombre de Alberto Cantino, un agente del duque de Ferrara que consiguió introducirlo a escondidas en Italia desde Portugal en 1502.
Este mapa es particularmente notable por el hecho de que registra un (todavía fragmentario) trozo de la costa del Brasil, descubierto accidentalmente en 1500 por el explorador portugués Pedro Álvares Cabral y subsecuentemente explorado por Gonçalo Coelho y Américo Vespucio.
El mapa de Piri Reis es un famoso mapa del mundo premoderno creado en el siglo por el almirante y cartógrafo turco-otomano Piri Reis.
El mapa muestra parte de las costas occidentales de Europa y norte de África con una notable exactitud; la costa del Brasil es también reconocible.
Varias islas atlánticas, incluidas las Azores y las Canarias aparecen también representadas, así como la mítica isla de Antillia.
El mapa es digno de mención por la representación de una masa de tierra austral, que muchos tomaron como evidencia de una antigua conciencia de la existencia de la Antártida.
Mercator, mediante su mapa pretende representar la superficie esférica terrestre sobre una superficie cilíndrica, tangente al ecuador, que al desplegarse genera un mapa terrestre plano.
Este primer mapa mide 202  x 124 cm y fue impreso en Flandes.
En 1627 John Speed publicó Prospect of the Most Famous Parts of the World impresio por John Dawson pero que no atribuye la autoría a Speed.
Este sería el primer mapa mundial hecho por un Inglés.
Este mapa grabado de doble hemisferio, Orbis Terrarum Nova et Accuratissima Tabula, fue creado por Nicolaes Visscher en 1658 en Ámsterdam.
También contiene proyecciones polares norte y sur más pequeñas.
El borde está decorado con escenas mitológicas, una en cada esquina, dibujada por el pintor Nicolaes Berchem, que muestra a Zeus, Neptuno, Perséfone y Deméter.
Es un ejemplo temprano de mapas del mundo neerlandeses altamente decorados.
خريطة