María Novo Villaverde (La Coruña, Galicia, España) es Catedrática de Educación Ambiental, escritora, poeta y pintora.
Su trabajo se centra en medio ambiente y educación ambiental; complejidad y desarrollo sostenible; relaciones ciencia/arte, y mujer y medio ambiente.
Ha obtenido premios significativos, destacando el Premio Internacional N´aitum en 2007 y la Distinción de la Fundación Fernando González Bernáldez por su trayectoria profesional (2019).
Desde niña tuvo una relación directa con su entorno natural.
Hasta los 7 años no fue al colegio, ello le influyó durante toda su vida respecto al proceso de adquisición y construcción del conocimiento en la naturaleza.
Su activismo como ecologista comenzó de joven  con la defensa frente a la especulación urbanística del Monte de Santa Margarita, en La Coruña.
Docente e investigadora prolífica ha publicado más de un centenar de obras científicas, además de su producción literaria como poeta y narradora.
Ambas dimensiones, la artística y la ambientalista han inspirado toda su obra, su producción científica y su visión del mundo.
Conciliando su vida profesional y familiar, ha desarrollado una carrera en la que hubo de armonizarlas constantemente, lo que refleja en distintas obras dedicadas a la mujer.
En 1998 creó, junto a otros profesionales y artistas, el proyecto Ecoarte, que establece las bases para el diálogo Ciencia y Arte, como mecanismo generador de respuestas creativas a la problemática ambiental y del desarrollo sostenible.
Consciente del ritmo acelerado de la sociedad contemporánea, en 2007 fue fundadora, con varios colegas, del movimiento Slow People, que reúne los conceptos de tiempo y  sostenibilidad para una desaceleración de las pautas de producción y consumo.
Doctora en Filosofía y Ciencias de la Educación, es titular de la Cátedra Unesco de Educación Ambiental y Desarrollo Sostenible de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) desde 1996.
Ha publicado numerosos trabajos científicos en revistas acreditadas, participando en 28 proyectos de investigación y realizando estancias de investigación en la Unesco, París; en el CNR (Consiglio Nazionalle delle Ricerche) de Roma; y en el Trinity College de Dublín.
Ha trabajado como Consultora de la Unesco en proyectos internacionales y nacionales, y es miembro de la Junta Directiva del Capítulo Español del Club de Roma.
Pionera de la Educación Ambiental en España, a la que dedicó su tesis doctoral, ha formado a varias generaciones de profesionales, gestores y políticos, en la temática ambiental y del desarrollo sostenible, en España y Latinoamérica.
Durante 25 años dirigió el Máster Internacional en Educación Ambiental y Desarrollo Sostenible (1990- 2015) de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED).
Ha publicado más de 100 obras científicas entre libros, capítulos de libros y artículos sobre medio ambiente, educación ambiental y desarrollo sostenible.
Ha impartido más de 1000 conferencias sobre medio ambiente y desarrollo sostenible, cursos y seminarios en varias universidades e instituciones americanas y europeas y ha sido ponente invitada en más de 150 congresos internacionales.
Es Asesora Especial de la Earth Charter International y de la Fundación Cultura de Paz,   y forma parte del comité científico de varias revistas científicas internacionales y nacionales.
También ha sido asesora científica y realizadora de diversos programas de televisión sobre medio ambiente.
Bajo el seudónimo “María Lago”, publicó su primer libro de poemas "Yo no se” en el que se esboza la duda y la búsqueda que le acompañará a lo largo de toda su carrera. Además de su obra científica, también ha dedicado parte de su creatividad a la creación artística: la poesía, el relato y la pintura.
Tras fundar con otros colegas el movimiento Slow People en 2007, publicó el libro Despacio, despacio: 20 razones para ir más lentos por la vida (2010), un ensayo sobre el tiempo, ​al que seguirían Conversaciones (obra colectiva - 2012), El éxito vital: apuntes sobre el arte del buen vivir (2017) y El coraje de decir no (2019).
Ha publicado 27 libros, de los cuales 16 son tratados y ensayos sobre medio ambiente, educación ambiental y sostenibilidad.
Ha participado en más de 50 obras colectivas.
Entre las publicaciones se muestran las más representativas.
Algunas han sido traducidas al inglés, chino simplificado, chino complejo, coreano, portugués, brasileño e italiano, así como al catalán y gallego.
Expuso su obra pictórica por primera vez en la Diputación de Sevilla en 1998 con la muestra comisariada "Microcosmos/Macrocosmos".
En ella se establecieron las bases del proyecto EcoArte que promueve el diálogo entre Ciencia y Arte para mostrar la complementariedad de ambos discursos en la interpretación del medio ambiente y en la búsqueda innovadora de modelos de sostenibilidad.
Desde entonces ha expuesto sus pinturas en diversas instituciones y siempre ligada a la dimensión ecológica y ambiental.
Novo es una autora prolífica, con numerosas obras científicas, de divulgación y sensibilización, con monografías en los temas que maneja, tratados y ensayos y también poética y narrativa.
Entre los artículos de divulgación y sensibilización que ha publicado en revistas indexadas destacan "La educación ambiental, una genuina educación para el desarrollo" (2009), "The dialogue between science and art in the construction of knowledge" (2012), en el informe Higher Education in the World 4, "El papel del arte y de la educación. Cambiar en tiempos de incertidumbre" (2017), y "Educación ambiental y transición ecológica"(2018).
Junto con otros autores es de mencionar "What Do We Imagine the Campuses of Tomorrow Will Be like?"
En cuanto a las monografías, las más representativas son el Informe "Cambio Global España 2020`s. El reto es actuar" (2008) del que es coautora; el monográfico extraordinario de la Revista de Educación, Educar para el desarrollo sostenible (2009) del que es co-editora junto a Angeles Murga.
Además fue la coordinadora y editora de una colección de 60 monografías temáticas para el Máster de Educación Ambiental (UNED) y de 20 vídeos que las acompañaban.
Entre los tratados y ensayos más destacables se encuentran Bases para una estrategia española de Educación Ambiental (1993), La educación ambiental: bases éticas, conceptuales y metodológicas (1995) Madrid que ha contado con 22 ediciones revisadas, la última de 2017; Ciencia, Arte y Medio Ambiente (2002) en el que es editora y autora de 2 capítulos;  ''El desarrollo sostenible.
Su dimensión ambiental y educativa (2006), y Mujer y Medio Ambiente'' (2007).
Su obra literaria incluye poemarios y narrativa: Libertad no conozco (Torremozas, 1991), Microcosmos (Diputación de Sevilla, 2000), Ellas, las invisibles (Algaba, 2003), Donde no habite el miedo (Litoral, 2011), en el que comparte autoría junto a Federico Mayor Zaragoza.
__INDEXAR__