María Ernestina Larráinzar Córdoba (Roma, Estados Pontificios; 23 de octubre de 1854-Ciudad de México, 16 de enero de 1925) fue una escritora y maestra mexicana, que junto a su hermana Josefina fundó la orden religiosa Congregación Hijas del Calvario.
Ernestina Larráinzar Córdoba nació en el Palacio Rúspoli de Roma el 23 de octubre de 1854.
Fue hija de la guatemalteca Manuela Córdoba y del diplomático chiapaneco Manuel Larráinzar.
Tuvo dos hermanos y dos hermanas, Enriqueta y Josefina.
En 1866, su padre fue nombrado Ministro plenipotenciario de las cortes de Rusia, Suecia y Dinamarca por el emperador Maximiliano I, por lo que, con 12 o 13 años, el 2 de febrero tuvo que viajar junto a sus padres y sus hermanas a San Petersburgo.
Tras la caída del Segundo Imperio Mexicano, la familia emprendió un viaje por Europa, para finalmente trasladarse a Guatemala.
Tras la muerte de Benito Juárez, en 1872, Ernestina Larráinzar Córdoba y su familia pudieron volver a México.
Con su hermana Josefina, posiblemente su melliza, escribió novelas y libros de viajes, y el 19 de enero de 1885 fundaron la Congregación Hijas del Calvario, que se extendió a Cuba, España, Italia, Rodesia y Jerusalén.
Falleció en la Ciudad de México el 16 de enero de 1925.
Una calle en la colonia del Valle lleva por nombre «Calle Ernestina Larráinzar».
También un colegio privado de educación primaria y secundaria en la alcaldía Cuauhtémoc se bautizó en su honor.
Su obra literaria comparte autoría con su hermana Josefina Larráinzar: