Cristina Fructuoso Ruiz de Erenchun (Vitoria,1930) es una locutora y escritora vitoriana.
En sus primeros años de juventud su carrera profesional parecía dirigirse a la enfermería e hizo un curso en la Cruz Roja del antiguo Hospital Militar de la ciudad de Vitoria pero pronto entró a formar parte de la plantilla de la recién creada Radio Álava, emisora de la Red de Emisoras del Movimiento; era el año 1958 y ejerció de locutora en esta cadena hasta su jubilación en 1992.
Esta emisora se convirtió en la Voz de Álava y en 1989, tras su fusión con Radio Nacional, en Radio 5.
Cristina Fructuoso se hizo cargo de la agenda local de la ciudad, efemérides...
y el programa Ecos alaveses, entre otros.
Su trabajo periodístico lo compaginó durante muchos años con la escritura, sobre todo con las biografías de dos ilustres vitorianas, la pedagoga María de Maeztu y la de la benefactora Felicia Olave.
El libro María de Maeztu Whitney: Una vitoriana ilustre fue publicado en 1998 y se convirtió en la primera biografía que nos acercó a la maestra impulsora de un sistema educativo para las mujeres; la biografía sobre la mecenas Felicia Olave Salaverri la publicó diez años más tarde, en 2008.
Es miembro de la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País.
En 1997 y durante 4 años fue la primera abadesa de la Cofradía de la Virgen Blanca en sus más de 400 años de historia en esta institución.