María Teresa Alarcón-Herrera (Durango, 1954) es una ingeniera ambiental, profesora y botánica mexicana, del Centro de Investigaciones de Materiales Avanzados, Centro Público CONACYT.
Desarrolla actividades académicas en el Laboratorio de Energías Renovables y Protección del Ambiente.
Realizó la licenciatura en Ingeniería Química en el Instituto Tecnológico de Durango.
Obtuvo su maestría en Ingeniería por la Universidad Nacional Autónoma de México y en 1994, el doctorado en Ingeniería Ambiental por la Universidad de Windsor, Canadá.
En 1979, realizó una especialización en tratamiento de agua en el Instituto de Ciencias Aplicadas de Toulouse, Francia; y en la Universidad de Hannover, Alemania, en 1985.