María Adela Caría (12 de febrero de 1912-1987) fue una bacterióloga argentina, jefa de microbiología del Museo Argentino de Ciencias Naturales e investigadora del CONICET.
Formó parte del grupo de científicas conocidas como las "Cuatro de Melchior" que participaron del primer trabajo de campo en la Antártida.
Por sus trabajos en la Antártida un cabo lleva su nombre: cabo Caría.
En noviembre de 1968, Caría participó de la expedición a la Antártida junto a Elena Martínez Fontes, Irene Bernasconi y Carmen Pujals.
Embarcada en el ARA Bahía Aguirre fue trasladada hasta la Base Melchior, donde trabajaron durante el verano recolectando ejemplares de la Antártida.
Durante la expedición recorrieron en bote mil kilómetros de la Antártida, y lograron realizar desembarcos para la toma de muestras.
Sus investigaciones aportaron al conocimiento de algas marinas, esponjas silíceas, estrellas, erizos de mar y otros invertebrados, así como al entendimiento de la microbiología ambiental.