María de Aragón (¿Medina del Campo?, 24 de febrero de 1403 - Villacastín, 18 de febrero de 1445), también llamada María de Trastámara, fue una infanta de Aragón, que por su matrimonio con Juan II de Castilla fue reina consorte castellana entre 1420 y 1445.
Hija de Fernando I de Antequera, infante y regente de Castilla, y rey de Aragón, y de Leonor de Alburquerque, fue madre del rey Enrique IV de Castilla, hermana de los «Infantes de Aragón» y tía de Fernando II de Aragón.
Ya durante la minoría de edad de Juan II de Castilla fue comprometida en matrimonio con él, que era su primo hermano, dentro de la estrategia que estableció su padre para situar a sus hijos en los principales núcleos del poder hispano.
Sus desposorios se celebraron el 20 de octubre de 1418 en Medina del Campo con grandes festejos y solemnidad.
Poco tiempo después, el hermano de María, el infante Enrique, protagonizó el golpe de Tordesillas contra el rey de Castilla, su primo.
El infante don Enrique, para asegurar su poder, convocó Cortes en Ávila y forzó su matrimonio con la renuente hermana del rey de Castilla, la infanta Catalina.
La boda, que se realizó el 8 de noviembre de 1420 en Ávila, dado el ambiente político, se llevó a cabo sin grandes ceremonias y sin ningún tipo de festejo, lo que suponía toda una anomalía y quedó reflejado en las crónicas del reinado.
La nueva reina recibió en arras los lugares de Molina, Atienza, Huete, Deza, Arévalo, Madrigal de las Altas Torres y Soria.
Participó en algunas ocasiones de forma activa en la política, ayudando siempre a sus hermanos los infantes de Aragón, aunque esto supusiese oponerse a los deseos de su marido o, incluso, arrebatarle el poder.
Esto hizo que se viese alejada por su marido en diversas ocasiones.
Además, su relación con el valido del rey, el condestable Álvaro de Luna, abiertamente declarado antiaragonista, no fue buena.
Ya en 1437 la reina tuvo que renunciar a la villa de Montalbán, que había heredado de su madre, y cuyo señorío fue adjudicado a Luna.
Falleció en Villacastín el 18 de febrero de 1445, un día antes que su hermana Leonor de Aragón, reina viuda de Portugal.
Sus muertes podrían haberse planteado como parte de una alianza entre el condestable y el infante Pedro de Portugal, con el fin de eliminar los vínculos que Castilla y Portugal tenían con Aragón, y reforzar el poder de Castilla frente a las pretensiones aragonistas.
Alonso de Palencia acusa al condestable Álvaro de Luna de haberlas envenenado, al igual que Enrique Flórez, quien sostiene que «''una y otra murieron de veneno, según la prontitud y efectos de la muerte, pues doña Leonor acabó de repente después de recibir un remedio casero: Doña María no sintió más enfermedad que dolor de cabeza, y al quarto día murió.
Los cuerpos de las dos se llenaron igualmente de ronchas después de fallecer, y por tanto se creyó haver fallecido por venenos, y aún leemos que en el proceso actuado contra D. Álvaro de Luna, se halló en haver influido en dar hierbas a las dichas Reynas''».
La historiografía moderna acusa al condestable, quien habría llevado a cabo el regicidio a través de las damas de compañía de las reinas.
Su cuerpo yace enterrado en el panteón real del monasterio de Guadalupe.
De su matrimonio con Juan II de Castilla nacieron cuatro hijos: