María Emilia Bastante Patón, más conocida como María Abradelo (Madrid, ), es una presentadora y actriz española.
Hija de la cantante Isabel Patton y del que fuera jefe de Programación de RNE, Ángel Abradelo, su andadura artística comienza como presentadora en Canal Sur del programa Pa que veas, junto a su hermana Romy Abradelo.
Después pasa por programas de TVE como Cine por un tubo o Tango.
En 1991 es contratada como azafata en el programa Un, dos, tres... responda otra vez de Chicho Ibáñez Serrador, donde permanece dos etapas, siendo la única de las azafatas que cantaba en las actuaciones.
En el verano de 1993 es fichada por Telecinco para presentar el programa Ven a cantar y después se incorpora como presentadora fija a la cadena en espacios como La batalla de las estrellas y Campeones de la playa (1994).
En TVE presenta el programa de humor A toda risa (1999).
Como actriz, Abradelo ha intervenido en series de televisión como Hermanos de leche (1994-1995) de Antena 3, Carmen y familia de TVE o La revista de José Luis Moreno en TVE.
También ha intervenido en espectáculos como ¡Cinco minutos nada menos!, con Loreto Valverde y Jesús Cisneros, El águila de fuego, con María José Cantudo y Alberto Closas Jr. o Cómo están las mujeres, con Loreto Valverde y Carlos Lozano.
En cine, intervino en una coproducción mexicana de título La nena quiere irse a Londres y ha participado en el film Freedomless de Xoel Pamos; en teatro ha protagonizado Yola junto a su hermana Romy Abradelo y Pantaleón y las visitadoras junto a Fernando Guillén y Carmen Grey.
Más tarde es fichada por Canal Nou donde ha presentado el programa Canta Canta y el infantil Babalá durante varias temporadas consecutivas.
Tras esto, en los veranos presenta programas de karaoke tanto en CMM TV como en Canal Sur.
En 2005, María Abradelo también participó en La isla de los famosos.
En 2007 colabora en la presentación del Festival de la Canción de Eurovisión y colabora en la presentación del programa Noche sensacional junto a Andoni Ferreño y Mar Saura.
Este mismo año, José Luis Moreno la contrata para presentar el programa de fin de año en algunas autonómicas como Canal Nou y CMM TV, junto a Mabel Lozano y Rubén Sanz.
En 2008 estrena el concurso El picú en Canal Nou, un programa de carácter musical que se emitió en las sobremesas.
En 2013 interviene como concursante en el reality show de Cuatro Expedición imposible junto a su hermana Romy.
En 2014 estrena el concurso musical Canta con Abradelo en el Canal 7 Televalencia.