María Vetsera (Viena, 19 de marzo de 1871-Mayerling, 30 de enero de 1889) fue una aristócrata austrohúngara, conocida principalmente por haber sido la amante del archiduque Rodolfo de Habsburgo, junto al que apareció muerta en extrañas circunstancias.
Hija del barón Albin von Vetsera, un diplomático húngaro afincado en la corte vienesa, y su esposa Elena Baltazzi, miembro de una de las familias de banqueros griegos más importantes del Imperio turco, tuvo tres hermanos: Ladislao Lazi, Johanna Hanna y Francisco Albin Feri.
Prácticamente nada se sabe de su vida hasta que, a finales de 1888, la baronesa María Luisa Mendel von Wallersee (1858-1940), prima del Kronprinz, presenta a Rodolfo a la joven.
Según algunos investigadores, María estaba profundamente enamorada del heredero; este, por el contrario, sumido en una profunda depresión, había decidido suicidarse; pero, ante el miedo a morir solo, propuso a María quitarse la vida juntos, a lo que ella accedió.
Parece que, días antes de su muerte, María escribe una serie de misivas de tono especialmente macabro:
Dos cartas más irían dirigidas a sus hermanos Johanna y Franz Albin Feri.
El 13 de enero, el heredero al trono le regala a la baronesa un anillo con la leyenda:
Aquel mismo día, María va al estudio de su fotógrafo en Viena y, a continuación, redacta su testamento.
Por último, se conserva en la Biblioteca Nacional de Austria un perfil a lápiz de la joven, firmado y fechado por Em.
Böger en 1889, desconociéndose por ahora más datos al respecto.
Con la ayuda de María Luisa, se planea la «desaparición» de María Vetsera.
Finalmente, la madrugada del 30 de enero de 1889, Rodolfo de Habsburgo (príncipe heredero de Austria), hijo del emperador Francisco José I y la emperatriz Isabel de Baviera, más conocida como Sissi, fue hallado muerto junto a su amante la baronesa de Vetsera (de apenas 18 años), tras haberse suicidado, según la primera versión «oficial» de lo ocurrido (de ella no se dice nada).
Tras el suceso, el cadáver de María fue sepultado, subrepticiamente, en el pequeño cementerio contiguo a la abadía de Heiligenkreuz.
A principios de febrero, «mientras los recuerdos están aún frescos», el conde Hoyos declara:
En la primavera de 1945, cuando la II Guerra Mundial tocaba a su fin, el monasterio fue atacado por la artillería soviética y un proyectil de largo alcance desplazó la losa de granito que, desde 1889, cubría la tumba de la baronesa.
Gerd Holler (Mayerling, die Lösung des Rätsels, 1983), un joven médico local, fue requerido para examinar sus restos, antes de volver a enterrarlos, comprobando que estos no presentaban herida de bala alguna, lo que echaba por tierra la teoría de que Rodolfo le hubiese disparado.
No conforme del todo, Holler esperó que se abriese el Archivo Apostólico Vaticano para cotejar los resultados de su investigación con la que se había realizado en su momento para decidir si sus cuerpos podían recibir sepultura eclesiástica: este primer análisis también había llegado a la conclusión de que el arma homicida solo había sido disparada una vez, y la víctima habría sido Rodolfo; por eso su cabeza aparecía vendada.
Según Holler, pues, María fue asesinada a puñaladas y golpes de los que trató de defenderse.