María Belén Correa (Olivera, 25 de junio de 1973) es una reconocida activista travesti argentina por los derechos de las minorías sexuales, las personas LGTBI, y en particular de las personas transexuales.
María Belén nació el 25 de junio de 1973 en Olivera, partido de Luján, donde vivió su infancia, hasta su traslado a la Ciudad de Buenos Aires.
Por su identidad de género y su activismo, sufrió acoso y violencia, por lo que en 2001 se exilió en Estados Unidos, adquiriendo estatus de asilada política en 2004.
El 25 de junio de 1993 fundó, junto a Claudia Pía Baudracco y otras activistas, la Asociación de Travestis de Argentina, de la cual fue presidenta entre 1995 y 2001, y que posteriormente pasaría a llamarse Asociación Travestis Transexuales Transgéneros Argentinas (A.T.T.T.A).
Durante su exilio en Nueva York fundó, junto a Paty Betancourt la Red Latinoamericana y del Caribe de Personas Trans (Redlactrans) en 2004, y ese mismo año colaboró en la creación de la Fundación Santamaria LGTB de Colombia, de la cual es su madrina.
En 2005 creó el proyecto TransEmpowerment NY, dependiente del Lower East Side Harm Reduction Center, un centro de día para personas LGTBI usuarias de drogas del sur de Manhattan, y en 2006, el grupo Mateando LGTB NY, integrado por personas LGTBI de Argentina y Uruguay, en el marco de la Comisión Latina sobre SIDA y el programa SOMOS.
Teniendo presente en su recuerdo de una gran cantidad de compañeras transexuales asesinadas, o muertas por complicaciones relacionadas con el VIH-SIDA, la aplicación de siliconas líquidas, la falta de acceso a la salud y el abandono del Estado, en el año 2012 creó el Archivo de la Memoria Trans de Argentina, con la intención de recobrar y conservar la memoria histórica del colectivo transexual de su país.
En 2019 fundó Cosmopolitrans, un grupo que trabaja para la ayuda de personas trans migrantes en Alemania, que cuenta con el subsidio de la Open Society Fundation, y ha cumplido y cumple una función esencial durante la pandemia de la COVID.
Actualmente continúa trabajando con Cosmopolitrans, y en el Archivo de la Memoria Trans, el cual ha editado su primer libro en diciembre de 2020.
En mayo de 2021 comenzó a transmitirse, por el Canal Encuentro, una serie documental con testimonios de varias mujeres trans argentinas, ilustrado con material fotográfico y de vídeo del mismo archivo, y cuyo primer episodio está protagonizado por Belén.
Además de continuar formándose como archivista, sigue trabajando en sus memorias.