es una serie de televisión de ciencia ficción y suspenso surcoreana, protagonizada por Bae Doona, Gong Yoo y Lee Joon.
Es una adaptación del cortometraje de 2014 "The Sea of Tranquility", escrito y dirigido por Choi Hang-yong, quien también participa en la dirección de la serie.
Se estrenó a través de Netflix el 24 de diciembre de 2021.
En el futuro, la Tierra ha sufrido un proceso de desertificación.
Los miembros de un equipo especial son enviados para obtener una muestra misteriosa de una instalación de investigación abandonada, la Base Balhae, en la Luna.
En diciembre de 2019, Netflix anunció que produciría la serie de televisión The Silent Sea, adaptada del cortometraje homónimo de 2014 dirigido por Choi Hang-yong, quien también dirigirá la serie, con Jung Woo-sung como productor ejecutivo.
En abril de 2020, Gong Yoo y Bae Doona fueron elegidos para los papeles principales.
En septiembre de 2020, se les unieron oficialmente Heo Sung-tae y Lee Moo-saeng.