Mar de Copas (en vivo) es el primer álbum en vivo de la banda de rock alternativo peruana Mar de Copas.
Fue realizado en el año 2002 después de ser grabada una representación en vivo de la banda.
Fue presentado también como DVD.
Clásicos indispensables de la primera época ("Mujer noche", "Fugitivo", etc), temas reafirmantes de su segunda placa ("Entre los árboles", "País de tus sueños", etc), joyas de su producción más elaborada ("Despedida", "Al pasar de las horas", etc), los más sonados de su último disco ("Suna", "La máquina del tiempo", etc), algunas versiones acústicas ("Un nuevo intento", "Al pasar de las horas", "Otra canción/Con el mar" y la inédita "Ramera") son parte de los 29 temas que resumen una década: el intenso recorrido de una banda nacional de culto.