Maravilla es una estación en la línea E del Metro de Los Ángeles y es administrada por la Autoridad de Transporte Metropolitano del Condado de Los Ángeles.
La estación se encuentra localizada en East Los Angeles, California entre la Tercera Calle y Ford Boulevard.
La estación Maravilla fue inaugurada en 2009 como parte de la extensión a Eastside de la línea Oro.
Fue transferida a la Linea E en 2014 y leugo a la Linea E en 2023 cuando se completo el proyecto Conector Regional en el centro de Los Angeles.