Marayes es una localidad de la provincia de San Juan, Argentina, dentro del Departamento Caucete.
Se encuentra a 150 km de la ciudad de San Juan.
Se accede por la RN 141 y RP 510.
Desde 1935 a 1970 funcionaron minas dedicadas a la extracción mineral.
Cuenta con, lo que representa un descenso del 15,4% frente a los del censo anterior.
El 23 de noviembre de 1977, Caucete fue asolada por un terremoto y que dejó como saldo lamentable algunas víctimas, y un porcentaje importante de daños materiales en edificaciones.
El Día de la Defensa Civil fue asignado por un decreto recordando el sismo que destruyó la ciudad de Caucete el 23 de noviembre de 1977.
El efecto más dramático de la licuefacción se observó en la ciudad, a 70 km del epicentro: se vieron grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1 m de ancho y más de 2 m de profundidad.
En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1 dm de arena.
La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años.
Aunque dicha actividad geológica ocurre desde épocas prehistóricas, el terremoto del 20 de marzo de 1861 señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos argentinos ya que fue el más fuerte registrado y documentado en el país.
A partir del mismo la política de los sucesivos gobiernos mendocinos y municipales han ido extremando cuidados y restringiendo los códigos de construcción.
Pero solo con el terremoto de San Juan de 1944 del el Estado sanjuanino tomó estado de la gravedad sísmica de la región.