La Maratón de Barcelona es una prueba atlética de formato maratón de carácter popular que se disputa anualmente en la ciudad de Barcelona, Cataluña, España desde el año 1980 (con dos ediciones previas celebradas en Palafrugell y conocidas como Maratón de Cataluña).
Los participantes deben recorrer una distancia de 42.195 metros por las principales calles de la ciudad.
La carrera tiene lugar cada año el primer domingo del mes de marzo (justo al mes de la media maratón no el primer domingo) y está llamada convertirse en una prueba de referencia en Europa gracias a su ritmo de crecimiento año tras año.
La Maratón de Barcelona está impulsada por un Comité Promotor compuesto por cuatro instituciones y entidades: el Ayuntamiento de Barcelona, la Plataforma Maratón de Barcelona, la Federación Catalana de Atletismo y Turismo de Barcelona.
Su coordinación general corresponde al Instituto Barcelona de Deportes y su Organización Ejecutiva a ASO (Amaury Sport Organisation) y RPM Racing.
El récord de la prueba masculino y absoluto corresponde al atleta bareiní Marius Kimutai, con un tiempo de 2 horas, 5 minutos y 6 segundos (2023) y el récord femenino lo ostenta la etíope Zeineba Yimer con 2:19:44 (2023).
En las últimas ediciones se ha incrementado la participación de una forma notable.
El número de atletas inscritos de las últimas ediciones ha sido de 4.425 (2006), 7.475 (2007), 9.121 (2008), 9.752 (2009), 12.162 (2010), 15.134 (2011), 19.507 (2012).