Las marcas de enunciación son aquellas que rebasan el conocimiento de los personajes en cualquier film o película.
Un ejemplo fácil de esto sería la música en las películas, ya que al oírla el espectador se puede hacer una idea de lo que va a suceder mientras que el personaje es totalmente ajeno a esto.
Hay tres tipos de marcas (personales, espaciales y temporales).
Estas tres marcas son inestables, ya que dependen del contexto de enunciación y permiten que el espectador reconozca el personaje, el lugar y el tiempo ficticios en que se produce la acción o acciones de una película.
La diégesis es un relato en el que el poeta o narrador habla en su nombre; es decir, se menciona a sí mismo.
Por el contrario, mímesis es cuando el poeta se esfuerza por dar la ilusión de que no habla; es decir, los hechos se cuentan solos.
Platón hacía una distancia entre diégesis y mímesis.
La focalización (saber) designa el saber respecto a un personaje.
La focalización es acompañar al personaje narrativamente; sería el personaje cuya óptica orienta el enfoque narrativo.
Qué sabe el personaje y qué sabe el espectador en relación con los otros personajes.
Se relaciona con la gestión del saber por parte del narrador, el personaje y el espectador.
La ocularización (ver) caracteriza la relación entre lo que la cámara muestra y el personaje ve.
Lo que nosotros y el personaje vemos, ya sepamos o no lo mismo.
Los distintos tipos de focalización son:
Lo más normal y general en cualquier película es que la focalización varíe a lo largo del relato en función de las emociones o los sentimientos que se quieran transmitir.
proseminario literatura española II