El marco alemán (Deutsche Mark) fue la moneda oficial de Alemania Occidental (1948-1990) y de Alemania (1990-1999) hasta la adopción del euro en 1999.
Un marco alemán se dividía en 100 pfennig.
Los alemanes lo solían llamar «D-Mark».
En Berlín, antes de la construcción del muro y en los meses siguientes a la caída del mismo fue denominado «Westmark» (marco del oeste) para distinguirlo del marco de la República Democrática Alemana, llamado «Ostmark» (marco del este).
Se emitió por primera vez bajo la ocupación aliada en 1948 para sustituir al Reichsmark y sirvió como moneda oficial de la República Federal de Alemania desde su fundación el año siguiente hasta 1999, cuando el marco fue sustituido por el euro.
Sus monedas y billetes se mantuvieron en circulación, definido en términos de euros, hasta la introducción de los billetes y monedas en euros a principios de 2002.
El marco alemán dejó de ser moneda de curso legal inmediatamente después de la introducción del euro, en contraste con las otras naciones de la Eurozona, donde el euro y las monedas nacionales llegaron a circular al mismo tiempo durante un tiempo de dos meses.
Las monedas y los billetes alemanes siguieron siendo aceptados como formas válidas de pago en Alemania hasta el 28 de febrero de 2002.
El Deutsche Bundesbank ha garantizado que todos los marcos alemanes pueden ser cambiados a euros de forma efectiva indefinidamente, y uno puede hacerlo en cualquier sucursal del Bundesbank en Alemania.
Los billetes pueden ser, incluso, enviados al banco por correo.
El 31 de diciembre de 1998, el Banco Central Europeo (BCE) fijó el tipo de cambio irrevocable del marco alemán, a partir del 1 de enero de 1999, en =.
El marco ha sido la unidad monetaria desde la primera Unificación alemana en 1871.
Antes de esta fecha, los diferentes Estados alemanes emitían una variedad de diferentes monedas, muchas de las cuales estaban ligadas al Vereinsthaler, una moneda de plata que contenía 16⅔ gramos de plata pura.
Aunque el marco se basaba en el oro más que en la plata, se creó una tasa de cambio entre el Vereinsthaler y el marco a razón de 3 marcos por Vereinsthaler.
El primer marco, conocido como marco de oro, se introdujo en 1873.
Con el estallido de la Primera Guerra Mundial el marco abandonó su base de oro.
La moneda empezó a conocerse como Papiermark.
El Papiermark fue sustituido por el Rentenmark a finales de 1923 y por el Reichsmark en 1924.
Las autoridades de ocupación aliadas introdujeron el marco alemán el 21 de junio de 1948.
Los antiguos Rentenmark y Reichsmark fueron cambiados en una nueva divisa a razón de =  como una divisa esencial para el pago de salarios, rentas, etc., y una tasa de  =  para el resto de créditos no depositados en bancos públicos.
Se cambiaron grandes cantidades de billetes de 10 RM a 65 pfennig.
Además, cada persona recibía un subsidio de en dos partes.
Con la introducción de la nueva divisa se intentó proteger a la Alemania occidental de una segunda hiperinflación y para detener el creciente mercado negro de cambio, en el que incluso los cigarros estadounidenses eran utilizados como moneda de cambio.
Aunque la nueva moneda solo se distribuyó entre las tres zonas ocupadas por los aliados fuera de Berlín, el cambio no contentó a las autoridades soviéticas, que lo vieron como una amenaza.
Rápidamente los soviéticos cortaron todas las comunicaciones por carretera, tren y canales entre las zonas occidentales y el Berlín occidental, comenzando el Bloqueo de Berlín.
Como respuesta, Estados Unidos también distribuyó la nueva moneda en el Berlín occidental.
En la zona ocupada por los soviéticos, que más tarde conformaría la República Democrática Alemana, se introdujo unos días después el marco de la RDA al utilizar sellos especiales en los antiguos Rentenmark y Reichsmark para evitar así la entrada de billetes desde el oeste.
En julio de 1948 se imprimió una nueva serie de marcos de la Alemania del Este.
A finales de 1948, el Banco de los estados alemanes asumió la responsabilidad de emitir moneda, seguida en 1957 por el Deutsche Bundesbank.
El marco alemán ganó mucha reputación como una divisa de reserva al mismo tiempo que otras divisas extranjeras sucumbían a los periodos de inflación.
Llegó a ser una fuente de orgullo nacional y base de la prosperidad económica del país, particularmente durante los años del milagro económico alemán en la década de los 50.
En los 90, encuestas públicas revelaron una clara mayoría de personas que se oponían a la adopción del euro, e incluso hoy en día, muestran un número significante de personas que preferirían volver al marco.
La población del protectorado del Sarre decidió en un referéndum unirse a la República Federal de Alemania.
Así pues, la incorporación del Sarre a la RFA fue estipulada por los alemanes y Francia para el 1 de enero de 1957.
El nuevo estado incorporado a Alemania mantuvo su moneda, el franco del Sarre, que estuvo en una unión monetaria ligado al franco francés.
El 9 de julio de 1959, el marco alemán sustituyó al franco con una tasa de cambio de =.
El marco alemán jugó un papel importante en la reunificación del país.
Se introdujo como moneda oficial en la Alemania oriental en julio de 1990, sustituyendo al marco de la RDA a modo de preparación para una completa unificación el 3 de octubre de 1990.
Los marcos de la RDA se cambiaron con una tasa de 1 a 1 para los primeros, y 2 RDA a para cantidades superiores.
Antes de la reunificación, a cada ciudadano de la Alemania del Este se le daba un Begrüßungsgeld, un subsidio de en metálico por hacer su traslado a la RFA.
El marco alemán tuvo una reputación como una de las monedas más estables del mundo, debido a la política monetaria en la que se basaba el Bundesbank.
La política era dura en comparación con las de otros bancos centrales europeos, que se desarrollaba según los caminos que seguía la inflación y la intervención del gobierno central.
Esta política es la fundadora de la actual política del Banco Central Europeo con relación al euro.
Esta estabilidad era aparente en 1993, cuando una especulación del franco francés y otras divisas europeas causaron un cambio en el mecanismo de tipos de cambio europeo
Las primeras monedas fueron acuñadas por el Bank deutscher Länder entre 1948 y 1949.
Desde 1950, la leyenda cambia al nombre oficial del país: Bundesrepublik Deutschland.
Antes de la adopción del euro, las monedas en circulación eran las de las denominaciones siguientes:
Cada moneda alemana realza un lugar, existiendo 5 acuñaciones distintas por año que tan sólo se diferencian en una letra que aparece cerca de la fecha o debajo de ella.
Las letras indican el lugar de acuñación:
Cabe destacar que las casas de acuñación que llevaban las letras "B", "C", "E" y "H", han sido cerradas.
Correspondiendo las letras a las siguientes ciudades:
La primera serie de billetes fue emitida en 1948 bajo la soberanía de los aliados occidentales.
La forma de los billetes era muy parecida a la de los dólares estadounidenses.
La segunda serie, impresa durante 1949, también siguió siendo publicada por el Bank deutscher Länder.
Los billetes con las denominaciones de 10 y 20 marcos alemanes son prácticamente idénticos a los de la primera serie.
Fue emitida por el Banco Federal Alemán entre 1960 y 1965 y retirada a principios de los años 90.
Debido al largo periodo de tiempo que estos billetes estuvieron en circulación y a su diseño conservativo y solemne, se consolidó nuevamente entre el pueblo alemán el valor del marco alemán.
A continuación se muestran las distintas denominaciones:
La tercera y última serie fue emitida a partir de 1989 con el fin de evitar las continuas falsificaciones de los billetes en curso.
Gracias a los adelantos tecnológicos se implementaron los nuevos billetes con una serie de nuevas medidas de seguridad.
La cara anterior de todas las denominaciones representa un personaje histórico importante en la vida del país, y la cara posterior muestra motivos relacionados con la vida y obra del personaje en cuestión.
Antes de la entrada del euro, las denominaciones que circulaban eran las siguientes: