Marcelo Mario Alfredo Céspedes (Rosario, provincia de Santa Fe Argentina, 27 de abril de 1955 - Buenos Aires, 5 de mayo de 2020) fue un director, profesor y productor de cine, especializado en cine documental que ha realizado una importante obra en este género.
Cursó Realización en la Escuela Panamericana de Arte de la cual egresó en 1978 además de otros estudios de cinematografía.
El Fondo Nacional de las Artes le concedió una beca de investigación y la embajada de Canadá otra de perfeccionamiento.
Hizo labor docente en universidades y escuelas de cine de Argentina, Cuba y España.
Con Carmen Guarini fundó en 1986 la productora Cine-Ojo, y en el 2001 el Festival y Forum DocBuenosAires.
Debutó en el largometraje con el documental Hospital Borda: un llamado a la razón (1986) después de haber realizado diversos cortometrajes en Súper 8 y 16 mm. Por su labor en el cine obtuvo premios en importantes festivales nacionales e internacionales como el Festival de Leipzig, San Salvador de Bahía, Bombai, La Habana, Houston, etc.