La Marcha de la Libertad fue una marcha militar en Argentina símbolo del gobierno de facto Revolución Libertadora, que derrocó al gobierno de Juan Domingo Perón en 1955.
El gobierno de Peron si bien provenía de una elección, se transformó en una dictadura con miles de opositores al régimen presos y perseguidos, sin acceso a los medios de comunicación que estaban todos en manos del régimen.
En medio de la opresión el antiperonismo compone un himno propio, escrito por Manuel Rodríguez Ocampo.
Su letra y música se compusieron después del 16 de junio, cuando se bombardeó la Casa Rosada en Buenos Aires por parte de los rebeldes con un tono reminiscente del himno falangista Cara al sol.
Durante la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu teniendo como objetivo la desperonización la Marcha fue obligatoria dentro de las escuelas.
Fue usada además el 14 de marzo de 1957 en un acto de la Unión Cívica Radical precedido por Ricardo Balbín y Miguel Ángel Zavala Ortiz.
Dicho sector posteriormente se escindiría al mando de Crisólogo Larralde para formar la Unión Cívica Radical del Pueblo en oposición al bloque liderado por Arturo Frondizi que pasó a llamarse Unión Cívica Radical Intransigente.
undefined