Marco Antonio Madrigal Villalobos (San José, 3 de agosto de 1985) es un futbolista costarricense que se desempeña como guardameta y actualmente milita en el Municipal Santa Ana de la segunda división de Costa Rica.
Madrigal tiene 2 presentaciones con la Selección de Costa Rica, ambas fueron en amistosos ante Nicaragua y Venezuela.
Su primera vez convocado a la Selección Nacional fue para un amistoso ante Nicaragua que se realizó en el estadio Edgardo Baltodano de Liberia como parte de un microciclo.
La Selección se impuso 1-0 con un solitario gol de Kendall Waston.
Aparte fue convocado como tercer portero para la Copa de Oro de la Concacaf 2019, sin participación alguna.
En cuanto a títulos solo tiene un campeonato nacional registrado cuando lo consiguió jugando con el A.D. San Carlos, siendo piensa clave en el equipo.
También ha jugado en 2019 su primer torneo internacional exactamente Liga Concacaf dejando tres partidos a cero y jugando un total de 4 partidos completos.