La Marcha de los cosacos (“Marcha zaporizhia”; Запорозький марш) es una composición del kobzar y bandurista Yevhen  Adamstevych, que se presentó en 1969 en un concierto en el Teatro de la Ópera Taras Schevchenko.
Testigos de este evento describieron el concierto de esta forma:
“Con una increíble emoción por la música, la gente se levantaba de sus asientos.
Explotó un trueno de ovaciones, hasta ahora no escuchado en este recinto.
Apenas puedo expresar lo que acaeció tras la primera presentación de “La Marcha de los Cosacos”.
Déjenme decir solamente que el viejo Adamstevych la interpretó ´tres veces a petición del público, rompiendo el pacto de no tocar más de dos veces seguidas una pieza.
Pero ninguno de sus compañeros Kóbzares se quejaron o lo acusaron de haberlo hecho.
A pesar de que esta música no tiene texto, y tras escuchar la “Marcha Zaporizhia” con atención, ninguno de los artistas insistió en cantar durante este programa.
Estaba claro: algo extraordinario acaba de suceder.
“.
La marcha continuó incrementando su éxito tras ser combinada con la canción “En las montañas los segadores cosechan”.
La fusión fue trabajo de Viktor Hutsal, incluyendo a los legendarios héroes Cosacos Petro Doroshenko y Sahaidachny.
Yehven Adamstevych confirmó ser el autor de esta pieza en una carta en la que respondió a O. Pravdyuk, investigador e historiador sobre el tema los Kóbzares.
“Ahora, en lo que concierne a la Marcha Zaporizhia.
EN 1926 yo escuché la melodía: la primera parte – del kóbzar Ivan Kyrylovych Polozhai; la segunda parte, la mayor, la compuse yo, y luego las combiné, nombrando a la obra Marcha Zaporizhia”.
Además fue el propio bandurrista quien por primera vez la interpretó frente al público en 1969.
Según reza un mito, la marcha había sido compuesta realmente por Ludwig van Beethoven a petición del atamán Kyrylo Rozumovsky,  pero Viktor Hutsal opinó al respecto:
“Yo practicaba caminatas con un grupo de atletas amateur durante las mañanas en un parque de Kíyiv, y un día se generó un debate acerca de la autoría de la “Marcha de los Cosacos”.
Uno de los ciudadanos de Kíyiv argulló con seriedad que la melodía había sido escrita por nadie más y nadie menos que…..Beethoven.
Bajo el pedido del Atamán Rozumovsky”.
Lo que Hutsal no corrigió, sino que mejor disfrutó de esta suposición por parte del público.
En 1970 se representó por primera vez al público el arreglo realizado por Viktor, y el director de la orquesta tuvo que repetir la pieza muchas veces ou bis.
Hasta 1974 se interpretaba en cada concierto presentado, y siempre los músicos eran recibidos por un público de pie.
Y la composición fue más difundida al ser incluida en la película “Propala Hramota” (El documento desvanecido) de Borys Ivchenko en 1972.
Tras ser interpretada en el Teatro Bolshoi en Moscú, los miembros del Partido se preocuparon, pues creaba una atmósfera de entusiasmo, patriotismo, amor por Ucrania e Idealización de sus antepasados Cosacos, lo que no convenía.
Los comunistas entonces estudiaron cuidadosamente las partituras, nota por nota, comparándolas con las canciones del Sich Riflemen.
Aunque no se le encontró nada, la marcha fue ifgualmente prohibidfa, y Viktor Hutsal tuvo que renunciar a su cargo.
Hasta 1984 fue permitida la interpretación de nuevo de la marcha, y se utilizó a finales de dicha década con fines políticos y en actos de lucha por independizarse de la URSS.
Ocupa un lugar primordial entre el repertorio de la Banda Militar de las Fuerzas Armadas de Ucrania.