Marcelo di Marco (Buenos Aires, 18 de octubre de 1957) es un escritor, poeta, cuentista, narrador y ensayista argentino.
Es conocido por coordinar diversos talleres literarios y dar lecturas y conferencias en toda Argentina.
Actualmente coordina el Taller de Corte y Corrección, junto a su esposa Nomi Pendzik, y sus hijas Florencia y Marina di Marco.
Nació el 18 de octubre de 1957 en Buenos Aires.
Comenzó a coordinar grupos de escrituras en 1979, siendo cofundador de la Escuela Literaria del Teatro IFT.
En ese mismo año, nació el Taller de Corte y Corrección, un taller literario reconocido internacionalmente.
En 1994 lanzó su primer libro de cuentos, El fantasma del Reich, con el que ganó el concurso de la Fundación Antorchas.
Entre 1996 y 1997 coordinó talleres de literatura fantástica en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires. Asimismo, dirigió el taller literario de la Universidad de Belgrano durante varios años.
En 1997 publicó el best-seller Taller de corte & corrección, un ensayo sobre técnicas de escritura literaria.
En 1999 le siguió Hacer el verso, enfocado en la poesía.
En 2002, en colaboración con la profesora y su esposa, Nomi Pendzik, escribió dos libros con enfoque más pedagógico: Atreverse a Escribir y Atreverse a Corregir.
En 2004 comenzó a editar, junto a Diego Ruiz, titular de elaleph.com, el diario informativo cultural Fin, con la participación de escritores formados en el Taller de Corte y Corrección.
En 2005 fundó La Abadía de Carfax, círculo de escritores de horror y fantasía, con la que ya lleva cuatro antologías.
Entre 2008 y 2009 fue consultor del Plan Lectura del Ministerio de Educación.
En 2011 publicó su primera novela: Victoria entre las sombras, bajo la editorial Sudamericana Joven.
Ese mismo año, el sello independiente 800 golpes editó su libro de poemas Esa serena sombra, en festejo por sus treinta años como autor.
El 1 de marzo de 2013 lanzó el canal en YouTube Taller de Corte y Corrección, donde comparte sus tips de escritura.
Actualmente, tiene casi 20.000 suscriptores, y más de 1000 programas que pasan el millón de visitas.
En 2016 Di Marco publicó el poemario Cármina marina, en la colección La luna del espejo, de editorial elaleph.com.
En ese mismo año, la editorial Zona Borde lanzó el libro de cuentos La mayor astucia del demonio, una antología de cuentos de terror.
Su último trabajo es la trilogía 25 Noches de Insomnio, en editorial Bärenhaus.
Ahora está trabajando, junto a Nicolás Amelio Ortiz, para la adaptación cinematográfica de Victoria entre las Sombras.