Marcel Alvarado (Cuautla de Morelos, 2 de julio de 1998) es un artista multidiciplinario, escritor y poeta mexicano que ha basado sus distintas obras (tanto literarias como plásticas y visuales) en temas relacionados con la historia, las humanidades y las ciencias sociales, pero sobre todo en sus sentimientos a la relación hombre-naturaleza.
Nació el 2 de julio de 1998 en la Heroica e Histórica Cuautla (llamada heroica e histórica debido a que fue escenario de diversas guerras, como la independencia de México, el sitio de Cuautla y la Revolución Mexicana), en donde pasa los primeros años de su vida fascinado por los hechos históricos que sucedieron en su ciudad.
De ahí nace su amor por la historia de México y comienza a escribir sus primeras narraciones cortas.
Inicia sus estudios artísticos en la facultad de artes de la Universidad Autónoma del Estado de Morelos y posteriormente en el Instituto de Investigaciones en Humanidades de la Universidad Autónoma Benito Juárez del Estado de Oaxaca en donde le dio un mayor enfoque a la historia del arte.
Su preparación abarca una gran variedad de talleres y especializaciones en disciplinas del área de humanidades, sociales y literatura.