Jorge Marcelino Agirrezabala Ibarbia (Bilbao, 29 de marzo de 1902-Bilbao, 31 de mayo de 1975) fue un futbolista español conocido como Chirri I que jugaba en la demarcación de delantero.
Era el hermano mayor de Ignacio Agirrezabala.
Fue jugador del Athletic Club entre 1919 y 1927, periodo en el que conquistó un título de Copa en 1923.
Jugó un total de cinco partidos con la selección de fútbol de España.
Hizo su debut el 9 de marzo de 1924 en un partido amistoso contra que finalizó con un resultado de empate a cero.
En su segundo partido, tras la convocatoria de Pedro Parages, disputó los Juegos Olímpicos de París 1924, de nuevo en un encuentro contra, aunque esta vez se saldó con un resultado de derrota por 1-0 a favor del combinado italiano tras un gol en propia meta de Pedro Vallana.
Su quinto y último partido lo jugó el 4 de octubre de 1925 en calidad de amistoso contra que terminó con un marcador de 0-1 a favor de España tras un gol de Carmelo Goyenechea.