Marcos Rivas Barrales (25 de noviembre de 1947) es un exfutbolista mexicano.
Formó parte de la Selección de fútbol de México entre 1970 y 1973.
Participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 como seleccionado nacional de México.
Fue jugador de Atlante, América, Leones Negros de la Universidad de Guadalajara y Esmeraldas de León.
equipo en donde se retiró.
Participó en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 como seleccionado nacional de México, cuando fue llamado al cuadro tricolor en sustitución de Alberto Onofre el cual en un entrenamiento salió fracturado.
Era apodado El Mugrosito.
Es el único jugador en el futbol mexicano de haber jugado todas las posiciones en un equipo de futbol, en partidos oficiales de la Primera División.
Fue producto de las fuerzas básicas del equipo de futbol Atlante y debutó en la Primera División Nacional como medio creativo en la temporada 1967-1968.
Poco a poco por su calidad de juego y movimientos en el campo, se fue afianzando en el cuadro titular del Atlante.