Marcos Chicot Álvarez (Madrid, 11 de diciembre de 1971) es un escritor, economista y psicólogo clínico español.
Es licenciado en Psicología Clínica, Psicología Laboral y Ciencias Económicas.
Escribió su primera novela, Óscar, en 1997.
En 1998 publicó Diario de Gordon, con la que obtuvo el Premio de Novela Francisco Umbral.
En 2004 ganó el Premio Internacional Literario Rotary Club de novela juvenil.
En 2013 fue finalista del Premio Planeta (cuarta posición) con el libro El asesinato de Pitágoras; publicado en una veintena de países, fue el libro electrónico en lengua española más vendido del mundo ese año.
Por esa misma novela, la ciudad de Crotona le otorgó la distinción Alabanza Solemne, y también le fue concedido el Premio per la Cultura Mediterránea 2015 como reconocimiento a su labor de difusión cultural.
En 2014 apareció La Hermandad, y en 2016 logró el segundo puesto en el Premio Planeta con su novela histórica El asesinato de Sócrates.
A raíz de la publicación de esta obra pronunció el discurso de graduación de la Facultad de Filosofía de la Universidad Complutense de Madrid en 2017.
En el año 2018 impartió el curso «El autor y su obra» en la Universidad Internacional Menéndez Pelayo.
En octubre de 2020 salió al mercado El asesinato de Platón.
Es miembro de la organización internacional de superdotados Mensa, y dona el 10% de las regalías de sus novelas a organizaciones de ayuda a personas con discapacidad.