Marcelo Enrique Corrales García (Santiago, Chile, 20 de febrero de 1971) es un exfutbolista chileno que se desempeñaba en la posición de delantero.
Se ubica en la séptima posición en la lista de los mayores anotadores en la Primera División chilena, con 188 goles, y es el máximo goleador de la historia de Coquimbo Unido.
Su último club fue San Antonio Unido.
A pesar de su larga trayectoria, nunca logró un título en la Primera División de Chile.
En el 2005, Coquimbo Unido, logró el subcampeonato nacional, al ser derrotado en la final por Unión Española.
En el plantel, compartió camarín junto a Carlos Carmona, Nicolás Crovetto y Héctor Robles.
Formado en las divisiones menores de Palestino, jugó por el cuadro árabe durante tres temporadas (1990-1993).
En 1994, debido a su gran campaña y sus 23 goles, fue transferido a Universidad Católica, club en el que no tendría cabida dada las grandes figuras existentes en ese plantes, como Alberto Acosta, Rodrigo Barrera y Sebastián Rozental.
Al no marcar ningún gol, y luego de apenas tres apariciones con el equipo cruzado, partió a Deportes Temuco, marcando en la temporada 1995, once tantos.
Después se trasladó a Provincial Osorno y convirtió trece goles.
Regresó a Palestino, marcando 44 goles, convirtiéndose en un importante delantero a nivel nacional.
El año 2000, sería transferido a Santiago Wanderers, pero sería el año 2001 cuando Marcelo Corrales comenzaría a figurar en las primeras planas, al fichar por Unión San Felipe y ser llamado a la selección de fútbol de Chile.
El segundo semestre de 2001 juega por el Al-Shabab Al Arabi Club emiratí.
El año 2002, y debido a su buena campaña en San Felipe, recaló en Universidad de Chile, donde no brilló, y solo duró una temporada.
El año 2003, jugaría en Deportes Puerto Montt, para llegar el año 2004 a Coquimbo Unido, cuadro que lo acogió y con el cual logró establecer sus mejores temporadas, logrando el subcampeonato el año 2005 frente a Unión Española, donde una lesión finalizando el primer tiempo, le impidió seguir jugando.
En Coquimbo Unido estaría hasta el año 2007, y volvería el año 2010 para terminar su carrera.
Sorpresivamente en el año 2012 el club San Antonio Unido anuncia el fichaje del delantero de 41 años, el cual llega a reforzar al club del litoral central por toda la temporada.