Raul Marco Sison (10 de julio de 1957 en Tagbilaran, Bohol), es un cantante y político filipino.
Sison comenzó su carrera como cantante después de su triunfo en un segmento de canto llamado "Student Canteen" o "Cantina estudiantil", esto en un programa televisivo de variedades.
Siendo uno de los copleros clásicos, ha capturado la verdadera esencia vocal de la OPM, durante los años 90.
Sison fue responsable de interpretar sus famosas canciones tituladas como My Love Will See You Through, Si Aida, Lorna Si, Si O Fe, voy a enfrentar la mañana, siempre y de ficción.
En 1991, el sello discogràfico de "Universal Records", lanzó su primer disco titulado "Best of Marco Sison".
Este álbum contiene baladas románticas, fácil de escuchar su música y de apresiar su estilo de la música popular de Filipinas.
En 1992, Sison logra ser uno de los intérpretes más reconocidos en su país de origen.
En 1999, Sison lanzó otro álbum titulado "Memories".
Uno de los éxitos internacionales previstas para Sison, fue cuando lanzó su próximo single titulado "Crazy" o "Locura".
El álbum también incluye otros famosos temas musicales como "Eso me encantaba" y "Kung Maibabalik Ko Lang".
"Iba mayo Ka Na Ba?", fue uno de sus primeros singles de su primer álbum que levantó a Sison al mundo de la música.
Otro tema musical titulado "Hindi Ko Akalain", fue lanzado bajo el sello de "Star Records".