Marceline Day (24 de abril de 1908 - 16 de febrero de 2000) fue una actriz cinematográfica estadounidense cuya carrera inició siendo niña en la década de 1910 y finalizó en los años treinta.
Su verdadero nombre era Marceline Newlin, y nació en Colorado Springs, Colorado.
Creció en Salt Lake City, Utah, y era la hermana menor de la actriz Alice Day.
Marceline Day inició su carrera en el cine después de que su hermana Alice fuera elegida como una de las "Bathing Beauty (Bellezas en Bañador)" de Mack Sennett en comedias de una bobina (15 minutos de duración) y dos bobinas (20-25 minutos) rodadas para Keystone Studios.
Day hizo su primera actuación junto a su hermana en la comedia de 1924 de Sennett Picking Peaches, antes de ser escogida para trabajar en una serie de cortos cómicos protagonizados por el actor Harry Langdon, además de un período en el que trabajó en algunos de los primeros western de Hollywood junto a estrellas cowboy del cine mudo como Hoot Gibson, Art Acord y Jack Hoxie.
Gradualmente, Day fue interpretando papeles más dramáticos junto a actores de la talla de Lionel Barrymore, John Barrymore, Norman Kerry, Ramón Novarro, Buster Keaton y Lon Chaney.
En 1926, Marceline Day fue nombrada una de las trece WAMPAS Baby Stars, una campaña promocional patrocinada por la Western Association of Motion Picture Advertisers de los Estados Unidos, con la cual se premiaba anualmente a trece jóvenes prometedoras actrices.
Otras de las galardonadas ese año fueron Joan Crawford, Mary Astor, Janet Gaynor y Dolores del Río.
La publicidad de la campaña le dio aún más popularidad a Day, y en 1927 actuó con John Barrymore en la aventura romántica The Beloved Rogue.
A Marceline Day se la recuerda principalmente por su actuación en el desaparecido clásico del horror dirigido por Tod Browning London After Midnight (1927), con Lon Chaney y Conrad Nagel, por su papel de Sally Richards en la comedia de 1928 The Cameraman, junto a Buster Keaton, y por el drama de 1929 The Jazz Age, con Douglas Fairbanks.
A finales de los años veinte, la carrera de Day había eclipsado a la de su hermana Alice, que ya era una actriz bastante popular.
Las dos actuarían juntas de nuevo en el musical de 1929 The Show of Shows (Arriba el telón).
Aunque la transición al cine sonoro de Day no fue problemática, el número de papeles que hizo disminuyó gradualmente tanto en número como en calidad, por lo que acabó trabajando en películas de bajo coste.
En 1933 Marceline Day volvió a trabajar en el género del oeste, en películas de serie "B" junto a actores como Tim McCoy, Hoot Gibson, Ken Maynard, Jack Hoxie, y John Wayne.
Su última película fue The Fighting Parson, con Hoot Gibson.
Marceline Day estuvo casada con el productor del cine mudo Arthur J. Klein.
Tras divorciarse de él, se casó con John Arthur.
No tuvo hijos, falleció por causas naturales en Cathedral City, California, a los 91 años de edad.
Fue incinerada y las cenizas entregadas a su familia.