Marcia Covarrubias Martínez, diplomática chilena y actual embajadora política de Chile en Francia.
A lo largo de su carrera diplomática ha sido embajadora de Chile en Túnez, en Grecia y Marruecos (2006-2010).
Covarrubias concluyó sus estudios de Derecho en la Universidad de Chile y tiene estudios en relaciones internacionales en la École des Hautes Études en Sciences Sociales, de París.
En el exterior a comienzos de los años 90, fue embajadora de Chile en Túnez; después en la República Helénica y en el Reino de Marruecos, actualmente ostenta el cargo de embajadora de Chile en Argelia.
Y se ha desempeñado en diversos organismos internacionales, principalmente de Naciones Unidas y la Unión Europea; y consultora para el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)-América Latina sobre Sociedad Civil, Transición a la Democracia y Proceso Constitucional, en Túnez y Santiago.
Desde noviembre de 2013 se ha desempeñado como consultora en Desarrollo Internacional para la Fundación Mustakis, representando a ésta en Grecia.
Además, es miembro del Directorio del Centro Internacional de Ciencias Humanas de la UNESCO para Medio Oriente.