thumb|Margaretha Krook y [[Holger Löwenadler en 1963.]]
thumb|Estatua de Margaretha Krooks en el Teatro Dramaten de Estocolmo
Margaretha Krook (Estocolmo; 15 de octubre de 1925 – Ibídem; 7 de mayo de 2001) fue una actriz teatral y cinematográfica de nacionalidad sueca.
Es considerada una de las actrices suecas más destacadas de su época, con un gran talento.
Es conocida por leer en las noches de Año Nuevo de 1997 a 2000 el poema de Alfred Tennyson Ring Out, Wild Bells en Skansen, con retransmisión por parte de la Sveriges Television.
. Se le concedió el reconocimiento del gobierno de Suecia, quórum Illis, en 1995.
Su nombre completo era Margareta Knutsdotter Krook, y nació en Estocolmo, Suecia, siendo sus padres el mayor Knut Krook (1872–1947) y Margareta Svensson (1900–1989).
Se crio en Norrtälje.
Tras una época como auxiliar de vuelo finalizada la Segunda Guerra Mundial, viajó a Roma, volviendo después a Estocolmo, donde se formó en la escuela del Teatro Dramaten.
Entre sus compañeros de estudios figuraban artistas como Jan-Olof Strandberg, Allan Edwall, Lars Ekborg, Max von Sydow y Jan Malmsjö.
A lo largo de su carrera teatral asumió con frecuencia papeles destacados como el de Madre Coraje, Gertrude Stein, o el de la tercera esposa de Eugene O'Neill, Carlotta Monterey, actuando asimismo en la pieza de Lars Norén Och ge oss skuggorna, la cual fue también emitida por Sveriges Television.
Hizo también papeles cómicos, en el teatro y en la pantalla, como el de la madre en el film de Gösta Ekman Morrhår och ärtor (1986), trabajando en varias películas de Tage Danielsson, como Släpp fångarne loss, det är vår! (1975), por la cual recibió el premio Guldbagge a la mejor actriz, y Picassos äventyr (1978).
Además del cine, también actuó en el espectáculo de Hans Alfredson y Povel Ramel Tingel tangel på Tyrol en 1989 y 1990.
Fue legendaria su participación en el programa radiofónico På minuten, siendo también famosa su actuación en el sketch televisivo Skattkammarön.
Fue recompensada con el Premio O'Neill en 1974.
Las generaciones más jóvenes la conocen por sus grabaciones de la serie de libros infantiles de Eva Bexell Morfar prosten, que se editó en CD y casete.
Margaretha Krook falleció en el Hospital Ersta de Estocolmo, Suecia, en el año 2001, a causa de un cáncer de pulmón.
Sus restos fueron incinerados, y las cenizas esparcidas en el Cementerio Galärvarvskyrkogården de Estocolmo.