Margarete Stokowski (Zabrze, Polonia; 14 de abril de 1986 ) es una escritora y columnista polaca - alemana.
Margarete Stokowski nació en Polonia en 1986.
En 1988 su familia se mudó al barrio de Neukölln en Berlín.
Su padre es físico y su madre psicóloga.
Estudió filosofía y ciencias sociales en la Universidad Humboldt de Berlín y completó sus estudios en 2014 con una tesis sobre Simone de Beauvoir.
Ha escrito para varios periódicos y revistas desde 2009.
Durante sus estudios en la Universidad Humboldt de Berlín, obtuvo su primera experiencia periodística con el periódico estudiantil UnAufgefordert (No preguntado), donde también asumió el cargo de editora en jefe.
De 2011 a 2015, escribió columnas para el taz.
Desde octubre de 2015, ha estado escribiendo la columna Arriba y Abajo en Spiegel Online. 2016, su libro de no ficción Bottom apareció gratis en Rowohlt Verlag.
Junto con Sibylle Berg y otros, en agosto de 2018, publicó un canon "educativo" de mujeres en Spiegel Online y Watson.ch bajo el título "Debes conocer a estas mujeres".
A finales de septiembre de 2018, salió la colección de textos The Last Days of the Patriarchate, una selección de columnas y ensayos sobre los que Angela Gutzeit escribió en SWR2: "Stokowski ama la palabra franca y la discusión de confrontación, que a veces puede ser algo demasiado desenfrenada. Pero generalmente brilla con movimientos inteligentes."
Tanto Untenrum frei como Die letzten Tage des Patriarchats estaban en la lista de los más vendidos de la revista Spiegel.
En 2018, provocó controversia cuando canceló una lectura agotada en una librería de Múnich porque también tenía textos primarios de autores de derecha.
La revista de la Süddeutsche Zeitung la llamó la "voz más fuerte del feminismo alemán" en 2019 y le dedicó una historia de portada.
En 2019 fue galardonada con el Premio Kurt Tucholsky por su trabajo como columnista de Spiegel Online y el Premio Luise Büchner de Periodismo por su análisis de las "contradicciones en las relaciones entre mujeres y hombres presentes en nuestra supuesta sociedad igualitaria todavía existe".
En su discurso sobre el Premio Tucholsky, que fue publicado en extractos en el taz, Stokowski habló sobre "amenazas de muerte y la inacción del Estado".
Sus cargos penales, que había presentado no por insultos sino por amenazas a la vida y la integridad física, se suspendieron debido a la falta de interés público :
El semanario Freitag plantea regularmente la pregunta "Fleischhauer o Stokowski?"
haciendo alusión a la rivaliadad política entre las columnas de Stokowski y el publicista conservador Jan Fleischhauer (anteriormente ambas en Spiegel Online).
Arno Frank escribió que ambos eran "como caudillos enemigos".
Para el Día Internacional de la Mujer 2020, la entrega de flores en línea Colvin ofreció un ramo llamado "Margarete Stokowski".
Un grupo de Facebook se llama "Margarete Stokowski Ultras".