Margaret Woodrow Wilson (16 de abril de 1886-12 de febrero de 1944) fue la hija mayor del presidente de EE.UU.
Woodrow Wilson y su esposa Ellen Louise Axson.
Sus dos hermanas eran Jessie y Eleanor.
Después de la muerte de su madre en 1914, Margaret sirvió a su padre como la anfitriona social de la Casa Blanca.
Su padre se volvió a casar en 1915.
En su testamento, el padre de Wilson le había legado una anualidad de $2.500 ($36.549 actualmente) siempre y cuando esa cantidad no superara un tercio de los ingresos anuales de su patrimonio, y mientras permaneciera soltera.
Wilson cantó, y realizó varias grabaciones discográficas.
En 1914, "My Laddie" fue lanzado por Columbia Records, #39195.
En 1938 Margaret Wilson viajó al ashram de Sri Aurobindo en Pondicherry, India, donde permaneció por el resto de su vida.
Se convirtió en una miembro y devota del ashram y se le dio el nuevo nombre de 'Nistha', que significa "dedicación" en sánscrito.
Ella y el académico Joseph Campbell editaron la traducción inglesa de la obra clásica sobre el místico hindú, Sri Ramakrishna, El Evangelio de Sri Ramakrishna por Swami Nikhilananda, la cual fue publicada en 1942, por el Centro Ramakrishna-Vivekananda, en Nueva York.
Wilson murió de insuficiencia renal crónica y fue enterrada en Pondicherry, India, en 1944.