Margarita Isabel de Leiningen-Westerburg (30 de junio de 1604, Schadeck, hoy parte de Runkel - 13 de agosto de 1667, Castillo de Wiesenburg) fue una condesa de Leiningen y regente del Landgraviato de Hesse-Homburg durante la minoría de edad de sus hijos, a partir de 1638.
Margarita Isabel fue el único hijo del primer matrimonio del Conde Cristóbal de Leiningen-Westerburg (1575-1635) con Ana María Ungnad, Baronesa de Weissenwolff (1573-1606).
Ella contrajo matrimonio el 10 de agosto de 1622 en Butzbach con el Landgrave Federico I de Hesse-Homburg.
Después de dar a luz a su segundo hijo varón, la primogenitura fue introducida en el landgraviato.
Después de la muerte de su marido el 9 de mayo de 1638, condujo la regencia en nombre de sus hijos infantes.
Su hijo menor fue Federico II de Hesse-Homburg, el famoso Príncipe de Homburg.
Margarita Isabel y Federico I tuvieron los siguientes hijos: