Margarita Orfila Pons, nace en Mahón (Menorca) el 6 de agosto de 1957.
Es catedrática de arqueología de la época prehistórica y antigua.
Profesora de arqueología a la Universidad de Granada.
Trabaja a las excavaciones de Pollentia de la ciudad de Alcudia desde 1979 y las excavaciones de Campos desde 1997.
A la muerte del profesor Antoni Arribas Palau en el año 2002, Orfila es designada directora de las excavaciones de la ciudad romana de Pol·lèntia.
Orfila es miembro académica desde el 14 de enero de 2002 de la Real Academia de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias de la ciudad de Granada.
Al largo de su carrera profesional ha publicado más de una treintena de artículos en revistas especializadas como por ejemplo:
También ha publicado libros y ha contribuido en obras colectivas cómo son: