Marilza Cordeiro-Marino (1939-1996) fue una ficóloga, botánica, curadora, y profesora brasileña.
En 1956, obtuvo una licenciatura en Historia natural, por la Universidad de São Paulo, la maestría en Biología Vegetal por la misma casa de altos estudios, en 1971; y, el doctorado por la Universidad de São Paulo, en 1974.
Fue investigadora de la Sección Ficología, del Instituto de Botánica Secretaria de Agricultura, SP.
Ocupó un cargo político estadual, como Secretaria de Ambiente, del estado de São Paulo.