Mario Aníbal Losada (Apóstoles, 13 de julio de 1938 - 27 de junio de 2015)
fue un político argentino, senador nacional por la provincia de Misiones durante 16 años y que llegó a presidir el Senado entre 2000 y 2001.
Pertenecía a la Unión Cívica Radical.
Estaba casado, y fue padre de tres hijos (María Ángeles, María Inés y Joaquín, que también se dedican a la política) y fue primo hermano de Enrique Nosiglia.
Su padre, también llamado Mario, era un docente que llegó a ser senador nacional y gobernador de la provincia de Misiones durante la presidencia de Arturo Illia (1963 – 1966), desempeñándose Losada como su secretario privado.
Durante los años siguientes trabajó en diversas empresas.
En 1983 fue elegido diputado provincial, presidiendo la legislatura de Misiones hasta 1985.
En 1987 fue candidato a gobernador de su provincia, no logrando ser elegido.
En 1989 fue elegido senador nacional.
Entre 1991 y 1993 presidió el comité nacional de la UCR y en 1995 fue reelegido senador nacional.
En septiembre de 2000, luego de la renuncia de Raúl Alfredo Galván, comenzó a desempeñarse como jefe del bloque de senadores de la UCR.
En octubre de ese año, luego de la renuncia del vicepresidente Chacho Álvarez, fue designado por el presidente Fernando de la Rúa como presidente provisional del Senado, luego de un breve período donde ese cargo recayó en José Genoud.
Durante su gestión como presidente de la cámara alta, se realizó una votación donde se aconsejó a De la Rúa con un documento, luego de varias sesiones parlamentarias, la separación de su cargo del presidente del Banco Central, Pedro Pou, hecho que se materializó en abril de 2001.
A fines de ese año abandonó la presidencia del Senado y fue reelegido senador nacional, cargo que desempeñó hasta 2005.
Durante sus tres períodos como legislador nacional presentó varios proyectos.
Para las elecciones generales de 2003 fue candidato a vicepresidente de la nación, acompañando la candidatura a presidente de Leopoldo Moreau, por la UCR, obteniendo el 2,34 % de los votos.
Losada, quien fuera presidente de la UCR en los 90, falleció en Misiones a los 76 años, el 27 de junio de 2015, en la capital de la provincia, Posadas.