Mario Bautista (Winnemucca, Nevada, Estados Unidos, 1 de julio de 1993) es un artista marcial mixto estadounidense que compite en la división de peso gallo de Ultimate Fighting Championship.
Nació en Winnemucca, Nevada, Estados Unidos.
Comenzó a luchar a la edad de 14 años y compitió a lo largo de sus años de escuela secundaria antes comenzó a entrenar en el jiu-jitsu.
Se trasladó de Nevada a Arizona y se unió a MMA Lab y entrenado bajo John Crouch donde comenzó su carrera profesional de MMA en 2012.
Bautista luchó en varias promociones como Tachi Palace Fights, y Combate Americas, en el circuito regional de Arizona y California y acumuló un récord de 6-0 antes de firmar por UFC.
En su debut en la UFC, Bautista se enfrentó a Cory Sandhagen, en sustitución del lesionado John Lineker, el 19 de enero de 2019 en UFC Fight Night: Cejudo vs. Dillashaw.
Perdió el combate por sumisión en el primer asalto.
Bautista se enfrentó a Jin Soo Son el 20 de julio de 2019 en UFC on ESPN: dos Anjos vs. Edwards.
Ganó el combate por decisión unánime.
El 8 de febrero de 2020, Bautista se enfrentó a Miles Johns en UFC 247.
Ganó el combate por nocaut técnico en el segundo asalto.
Esta victoria le valió el premio a la Actuación de la Noche.
Bautista se enfrentó a Trevin Jones, en sustitución de Randy Costa, el 6 de marzo de 2021 en UFC 259.
Perdió el combate por nocaut técnico en el segundo asalto.
Bautista tenía previsto enfrentarse a Guido Cannetti el 28 de agosto de 2021 en UFC on ESPN: Barboza vs. Chikadze.
Sin embargo, Bautista dio positivo por COVID-19 y fue retirado de la cartelera.