Maria Louise Ewing (Detroit, 27 de marzo de 1950-Detroit, 9 de enero de 2022) fue una cantante lírica estadounidense con tesitura de soprano y mezzosoprano.
Fue reconocida por su actuación y su voz.
Nació en Detroit, Míchigan el 27 de marzo de 1950 como la hija menor de cuatro hermanas; su madre, Hermina Maria Veraar era holandesa y su padre Norman Isaac Ewing fue un nativo americano con raíces africanas.
Entre 1968 y 1970 estudió música con Eleanor Steber en el Instituto de Música de Cleveland y posteriormente continuó sus estudios con Jeannie Tourel en la ciudad de Nueva York.
Hizo su gran debut como artista en el Festival de Ravinia de 1973 junto a la Orquesta Sinfónica de Chicago, dirigida entonces por James Levine.
Tres años después, actuó en el Festival de Salzburgo y en el Metropolitan con el papel de Cherubino, de la obra de Mozart Las bodas de Fígaro.
Durante la década de 1980 continuó acumulando críticas positivas por sus recitales y actuación operística.
Sus grabaciones también comenzaban a llamar la atención; la versión del Requiem de Mozart bajo la dirección de Leonard Bernstein fue un gran éxito.
En 1992, causó cierta impresión en Covent Garden cuando, actuando en la obra Salomé, apareció completamente desnuda durante la Danza de los siete velos.
En 1982 contrajo matrimonio con el director de teatro inglés Peter Hall, con quien tuvo una hija, la actriz Rebecca Hall.
El matrimonio terminó en 1990.
Desde 1997 no volvió a actuar en la ópera, pero no detuvo su actividad.
Falleció en su casa en Detroit el 9 de enero de 2022.
Su repertorio de obras es bastante amplio, habiendo actuado en papeles principales de autores como Purcell, Mozart, Bizet, Offenbach, Richard Strauss, Puccini, Debussy, Poulenc, Shostakovich, y varios más.
También incursionó en obras de jazz.
Sus grabaciones están disponibles en muchas discográficas, incluidas DG, EMI Classics, Chandos, RCA y Kultur Video.