Marissa Lee Neitling es una actriz estadounidense, más conocida por interpretar a Kara Foster en la serie The Last Ship.
Es hija de Stanley Neitling y Joy Dress-Neitling; tiene una hermana menor, Mackenzie Neitling, y un hermano adoptivo, Adam Dress.
Es egresada de "Lake Oswego High School".
Completó una maestría en bellas artes en la Universidad de Yale.
En 2011 apareció como invitada en un episodio de la serie Leverage, donde encarnó a a Christina Valada / Lacey Beaumont.
En 2014 se unió al elenco principal de la nueva serie The Last Ship, donde interpreta a la teniente Kara Foster hasta ahora.
En 2015 interpretó a Phoebe en la película San Andreas.