Mario Brkljača (Zagreb, 7 de febrero de 1985) es un exfutbolista croata, que se desempeñaba de defensor central.
Nacido en Zagreb, Brkljača empezó su carrera en su ciudad natal, en el NK Zagreb.
Durante el mercado de invierno de 2008-2009, se unió al Hajduk Split.
Luego de una buena temporada, fichó para el club italiano Cagliari Calcio, el 8 de agosto de 2009, a préstamo.
Después de un periodo de cesión sin éxito en el club italiano, volvió a Hajduk.
Luego tuvo un buen periodo entre 2011 y 2014 en los clubes Sibir Novosibirsk de Rusia y Mattersburg de Austria, y el 16 de enero de 2015 firmó contrato con CSKA Sofía de Bulgaria.
Luego pasó al NK Krka de la Primera Liga de Eslovenia.
En 2016, estuvo a prueba en Defensa y Justicia, de Argentina, y el director técnico Ariel Holan desestimó incorporarlo al club.