Marina Kereklidou (Estocolmo), es estilista y diseñadora sueco.
Estudió en la Escuela Superior de Diseño Beckmans.
Muchos la consideran la mejor vestida del país y vive en Estocolmo con su familia.
Kereklidou es la directora creativa de las tiendas óptica Synsam una de las más grandes de Suecia y también una estilista personal de los nombres más importantes de la música sueca.
Es guía personal de los lugares más elegantes de la capital sueca; como en el Museo Nórdico.
Diseñadora de vestuario de: