Marilyn Pupo (Santa Clara, Cuba, 23 de noviembre de 1950) es una actriz cubana.
Debutó en el mundo del espectáculo a principios de la década de 1970 en la televisión de Puerto Rico.
Trabajó como locutora y modelo.
Debutó como actriz en la telenovela "Mamá, mamá, seis pedazos del alma" junto a Lucy Boscana.
En el 1974 tuvo una actuación especial en la telenovela mexicana "Mundo de juguete".
A finales de la década de 1970 comenzó a destacar como protagonista de telenovelas.
También trabajó en el teatro y cine.
Se ha destacado como declamadora, presentadora de televisión, productora, compositora y cantante, llegando a grabar dos discos de larga duración.
Se casó por primera vez con el cantante Aneudi Díaz del Conjunto Quisqueya, el matrimonio fracasó.
Se casó por segunda vez con Pedro "Chiqui" Soldevila, corredor de carreras y piloto, adoptaron un hijo, Pedro, el matrimonio finalizó luego de seis años.
Se casó por tercera vez con Eddie Penedo, adoptaron una hija, Ana Laura.