Mariana Dávalos (8 de septiembre de 1988 en Kentucky) es una modelo colombiana nacida en Estados Unidos, hermana gemela de la también modelo Camila Dávalos.
Mariana nació en Kentucky, Estados Unidos, pero se mudó con su madre colombiana y padre ecuatoriano a la ciudad de Medellín cuando aún era una niña, allí siguió viviendo por muchos años.
Junto a su hermana gemela Camila Dávalos, la colombiana inició en el modelaje desde su adolescencia, llegando a participar en campañas publicitarias de la marca de lencería Bésame.
Desde 2011 las gemelas Dávalos se convirtieron en imagen de cuadernos y agendas escolares de la marca Scribe y han aparecido en la portada de famosas revistas en su país como SoHo y Mi Gente TV, y para la revista Maxim en su versión para México.
Es hija de Gonzalo Dávalos y Ruthy Urrea y madre de dos hijos, Máximo y Salvador.