Marisa Núñez fue una actriz española radicada en Argentina de amplia trayectoria.
Marisa bregó en los repartos hasta conseguir imponerse.
Hizo su debut cinematográfico en Novio, marido y amante (Mario Lugones, 1948), con Enrique Serrano y Tilda Thamar.
Nacida en Madrid, España, a los tres meses de edad arribó a Buenos Aires junto a sus padres.
Trabajó notablemente durante las décadas de 1950 y 1960, bajo la mano de grandes directores argentinos como Luis César Amadori, Carlos Hugo Christensen, Lucas Demare, Enrique Cahen Salaberry, Guido Leoni, Pierre Chenal y  Ernesto Arancibia.
Su personaje en 'El último perro junto con Hugo del Carril y Nelly Meden, aunque breve, es de peso, y su papel de apoyo en Detrás de un largo muro'', donde compartió escena con le permitió mostrar dotes actorales.
Se despide en 1965 con la película Psique y sexo, junto a Fernanda Mistral, Julia Sandoval, Zulma Faiad y Eddie Pequenino.
En teatro se destacó en el escenario porteño junto a primeras figuras de la escena nacional como Santiago Gómez Cou, Golde Flami, Guillermo Murray, Lolita Torres, Humberto de la Rosa, Darío Garzay, Manuel Alcón, Pedro Pompilio, Nelly Láinez y Juan Carlos Thorry, entre otros.