Mariana Levy Fernández (Ciudad de México, 22 de abril de 1966-Ciudad de México, 29 de abril de 2005) fue una actriz y cantante mexicana.
Sus padres fueron Talina Fernández y Gerardo Levy, y sus hermanos, Coco Levy y Patricio Levy.
Su madrina fue Angélica María.
Mariana siempre tuvo deseos de actuar y cantar, y en la década de los 80 formó parte de la banda mexicana Fresas con Crema y después comenzó a actuar.
Y de esa manera conoció a su primer esposo, Ariel López Padilla, con quien se casó por lo civil.
De ese matrimonio nació María López Levy, el 28 de marzo de 1996, pero poco después Mariana y Ariel se divorciaron.
En 2000, en una cena en casa de Jacqueline Andere, conoce a su segundo esposo, José María Fernández Michel, medio hermano de Chantal Andere —aunque según las leyes mexicanas desde el gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) no existe ese término por modificaciones en el Código Civil—.
Su madrastra, Jacqueline, pidió el favor de organizar una cena donde él y Mariana se conocerían.
Ellos 2 fueron novios 2 meses y el 25 de noviembre de 2000 se casaron.
Luego, nació su hija Paula Fernández Levy, el 19 de enero de 2002, y su hijo, José Emilio Fernández Levy, el 7 de julio de 2004, ambos por parto natural.
Y ella tuvo el deseo de tener más hijos.
Durante su carrera, trabajó en la empresa Televisa y fue integrante del grupo Fresas Con Crema en la década de los ochenta, junto con Toño Mauri, Claudia Herfer, Daniela Leites, Germán Bernal, Denisse Bermúdez y Andrés Bonfiglio.
Como actriz, interpretó papeles antagonistas y protagonistas, y destacó el de la telenovela La pícara soñadora (1991), al lado de Eduardo Palomo, y con esta actuación se dio a conocer internacionalmente.
En 1997 protagonizó la telenovela Leonela, muriendo de amor en Perú, junto con destacados actores peruanos, como Diego Bertie.
El 29 de abril de 2005, una semana después de haber cumplido 39 años de edad, la actriz recogió a su hija del colegio para llevarla a ella y a sus amigas a Six Flags.
En el camino notó que un auto la seguía, mismo que se acercó a ella y se percató que un hombre del coche estaba armado.
Cuando la persona con la pistola bajó del vehículo y comenzó a acercarse a ella, no se sabe con exactitud que fue lo que sucedió, pero la versión final relata que Levy sufrió un infarto fulminante al asustarse por esta situación.
Desmayada, los paramédicos llegaron a la escena e intentaron resucitarla aplicando RCP, sin lograr que despertara.
Fue trasladada en ambulancia a un hospital, donde al llegar fue declarada muerta a la 1:30 de la tarde.
Por el incidente, la policía arrestó a varias personas que estaban siendo investigadas en relación con algunos delitos de robo de automóviles y que se encontraban en el lugar donde ocurrió el hecho en que la mujer perdió la vida.
Su cuerpo fue cremado, y en octubre de 2022, su madre Talina Fernández decidió esparcir sus cenizas en un bosque ubicado en Desierto de los Leones, Ciudad de México.