Marius Žaliūkas (Kaunas, Lituania, 10 de noviembre de 1983 - Kaunas, 31 de octubre de 2020) fue un futbolista lituano.
Jugaba de defensa y su equipo fue el Leeds United de la Segunda División de Inglaterra.
Fue internacional con la Selección de fútbol de Lituania, con la que jugó 15 partidos internacionales y anotó un gol ante en la Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2014 en el empate 1-1 en Vilna.
Marius_Žaliūkas murió el a causa de la esclerosis lateral amiotrófica que padeció los últimos cuatro años de su vida.