Mario Martínez Sobrino (1931-2016) fue un poeta cubano.
La crítica cubana lo refiere entre los poetas de la llamada 'Generación del 50' por el simple hecho de un orden cronológico aunque su primer libro — Poesía de un año treinta y cinco— aparece en 1968 y siendo que para esa fecha ya todos los demás de esa generación habían publicado antes.
Nace en La Habana Vieja calle Habana en el barrio de Belén el 24 de febrero de 1931 y falleció en la misma ciudad el 13 de octubre de 2016.
En la barriada de Lawton crece desde la infancia hasta los primeros años de su juventud.
Graduado de Bachiller en Letras en el Instituto de la Víbora ingresa en la universidad de La Habana en donde obtiene el título de Doctor en Derecho.
Además obtiene títulos en los estudios de otros idiomas.
Martínez Sobrino trabajó como diplomático durante 25 años además de realizar su obra poética.
Desde antes de 1958 viajó varias veces a Estados Unidos.
Por sus labores como diplomático y su trabajo en las relaciones internacionales de Cuba viaja con frecuencia a Europa.
Es designado en la embajada cubana en París por 3 años.
Por su trabajo con la Federación Mundial de Asociaciones pro Naciones Unidas (WFUNA) y del Consejo latinoamericano de Relaciones Internacionales y Estudios para la Paz (CLAIP) realiza viajes a través del Caribe y América Latina.
Dio conferencias en la ONU y otros organismos multilaterales así como en instituciones universitarias cubanas y extranjeras.
Se destacó como profesor adjunto al Instituto Superior de Relaciones Internacionales 'Raúl Roa García' (ISRI).
Termina sus funciones como diplomático en 1997 y se jubila para seguir completando su obra poética.
* 2008 A un lado de la Noche, Ediciones Unión, Cuba.
Colección Bolsilibros, antología solicitada por la editorial.
Ilustración de cubierta de Juan T. Vázquez Martín, y prólogo de Enrique Saínz.
Sobre el poemario Poesía de un año treinta y cinco:
Sobre el poemario Cuatro leguas a la Habana: