Marisela Buitrago Mora, más conocida como Marisela Buitrago (18 de junio de 1958), es una primera actriz de televisión venezolana.
Ha destacado en el género de las telenovelas, donde comenzó en la exitosa telenovela de RCTV Leonela que le abrió camino para participar en numerosos dramáticos venezolanos.
Actuó en películas como La dulce tía y entre sus últimos trabajo destaca su participación en la telenovela Guerreras y Centauros, donde interpreta a Muñeca Arrieta.
Participó en el concurso de Miss Venezuela 1979, representando al estado Aragua y quedando en sexto lugar.
En los años 80 la rubia actriz fue toda una bomba sexy, ocupando las portadas de las revistas venezolanas de mayor circulación dedicadas al mundo del espectáculo.
Casada con el actor venezolano William Colmenares, tiene dos hijos y reside en Miami, Estados Unidos.