Maria Loja (12 de febrero de 1890 - 3 de enero de 1953) fue una actriz teatral, radiofónica y cinematográfica de nacionalidad alemana.
También conocida como Maria Loja-Stiebner o Maria Loya, su verdadero nombre era Henny Anna Maria Hinsch, y nació en Hamburgo, Alemania, siendo sus padres el posadero Hermann Hinsch y su esposa Amanda.
Actuó con Erich Ziegel en el Teatro Hamburger Kammerspiele y a lo largo de los años tuvo compromisos artísticos con diferentes teatros de Berlín, especialmente con el Theater am Schiffbauerdamm.
A partir de 1934 también participó en diferentes producciones cinematográficas, entre ellas Mach’ mich glücklich, cinta dirigida en 1935 por Arthur Robison e interpretada por Emil Birron, Egon Brosig y Else Elster, así como la película de 1943 Romanze in Moll, dirigida por Helmut Käutner y protagonizada por Marianne Hoppe, Paul Dahlke y Ferdinand Marian.
En el año 1949 encarnó a una anfitriona en la película producida por la Deutsche Film AG Rotation, realizada por Wolfgang Staudte y protagonizada por Paul Esser, Irene Korb y Werner Peters.
Además, Loja trabajó ocasionalmente como actriz radiofónica.
Maria Loja estuvo casada con el actor Hans Stiebner, con el cual enseñó arte dramático, encontrándose entre sus alumnos el actor Martin Benrath y el director y actor Axel von Ambesser.
Maria Loja falleció en 1953 en Berlín, Alemania.