Mariflor Aguilar Rivero (Mérida, México, 11 de julio de 1949), es una filósofa mexicana.
Desde 1976 es profesora en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México.
Licenciada, Maestra y Doctora en Filosofía.
Es fundadora del círculo de hermenéutica, movimiento mexicano de filosofía de las últimas décadas.
Discípula distinguida de Adolfo Sánchez Vázquez y Carlos Pereyra.
En 2011 ganó el Premio Universidad Nacional (UNAM) en Docencia en Humanidades.
Sus temas de investigación están vinculados a la filosofía hermenéutica y el postestructuralismo.
En este marco, algunos de los conceptos centrales que ha trabajado y postulado son: hermenéutica de la escucha, diálogo e interdisciplina entre humanidades y ciencias sociales.
Es una de las principales responsables de la introducción de la hermenéutica alemana en México, especialmente la obra del filósofo Hans-Georg Gadamer, la cual ha difundido y enseñado en las aulas.
El trabajo filosófico de Mariflor Aguilar se ha convertido en un punto de partida para analizar los problemas actuales de la sociedad, así, la incursión teórico-práctica que ha llevado a cabo sobre las ciudades rurales en Chiapas.
Algunas de sus obras filosóficas con esta relación entre teoría y práctica son: