Maria Adélia Martins Diniz (1941) es una botánica, taxónoma, y profesora portuguesa.
Trabaja sobre la taxonomía Pertenece al personal académico del Museo, Laboratorio y Jardim Botânico Tropical de la Universidad de Lisboa., en el Área de Apoyo a la Investigación y Servicios Abiertos.
En 1966, obtuvo la licenciatura en biología por la Facultad de Ciencias, de la Universidad de Lisboa.
Y en 1969 realizó el Curso de Ciencias Pedagógicas por la Universidad de Lourenço Marques.
De 1969 a 1973 fue Naturalista e Investigadora hasta 1978 de la Universidad Eduardo Mondlane (ex Universidad de Lourenço Marques).