María Isabel Verdú Rollán (Madrid, 2 de octubre de 1970), conocida como Maribel Verdú, es una actriz española, ganadora de dos Premios Goya, del Premio Nacional de Cinematografía en España y del Premio Ariel en México.
Aunque su carrera principalmente se ha desarrollado en España, ha trabajado con directores internacionales como Alfonso Cuarón, Guillermo del Toro y Francis Ford Coppola.
Pertenece a las Academias de Cine de Hollywood, España, México y la Europea.
Ha actuado en más de sesenta películas, la mayoría de ellas españolas, así como en varias series de televisión, obras teatrales y musicales.
Comenzó su carrera a los trece años de edad en varios anuncios de publicidad y, posteriormente, como modelo en spots y catálogos de moda de conocidas firmas comerciales.
A esta edad tuvo también su primera experiencia como actriz en la pequeña pantalla.
A los quince años decidió dejar los estudios para dedicarse a la interpretación.
Su formación como actriz ha sido autodidacta.
Su primera oportunidad en televisión la obtuvo de la mano de Vicente Aranda con tan solo trece años.
Fue para interpretar a la hermana de la actriz Victoria Abril en el episodio El crimen del capitán Sánchez, de la serie de televisión La huella del crimen.
Fue con la película 27 horas, de Montxo Armendáriz, donde interpretaba a una chica drogadicta, con la que empezó a destacar.
Poco después vinieron películas como La estanquera de Vallecas, de Eloy de la Iglesia, y El año de las luces, de Fernando Trueba.
Según declaró ella misma, su papel en Amantes, de Vicente Aranda, marcó un antes y un después en su carrera cinematográfica y supuso su madurez como intérprete.
A partir de entonces trabajó con renombrados directores españoles: José Luis Garci, en Canción de cuna; Bigas Luna, en Huevos de oro; de nuevo Trueba, en la oscarizada Belle Époque; Emilio Martínez-Lázaro, en Carreteras secundarias; Carlos Saura, en Goya en Burdeos; Gonzalo Suárez, en El portero y Oviedo Express, entre otros.
En el ámbito internacional, destacó su papel protagonista en Y tu mamá también, de Alfonso Cuarón, a la que seguiría El laberinto del fauno, de Guillermo del Toro.
Tras esta película, fue invitada a formar parte de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood.
En el teatro debutó en 1988 bajo la dirección de Antonio Guirau con el personaje de Julieta en la obra Romeo y Julieta de Wiliam Shakespeare y desde entonces ha trabajado simultáneamente en cine y teatro.
También ha intervenido en diversas series de televisión como Turno de oficio y Segunda enseñanza.
El actor, productor y director Ben Affleck quiso contar con Verdú para el papel de Elektra en Daredevil (2003) después de verla en Y tu mamá también, pero ella rechazó el papel.
Ha hecho incursiones en otros ámbitos públicos: En 2010 en el mundo de la música, participando en el videoclip Lola soledad de Alejandro Sanz, dirigido por Gracia Querejeta; El 30 de octubre de 2014 fue una de las presentadoras de la 1.ª edición de los Premios Fénix de Cine Iberoamericano, siendo, además, protagonista de la anécdota de la noche por el apasionado beso con su colega de profesión, Daniel Giménez Cacho.
Ha participado y protagonizado película como Fin (2012) de Jorge Torregrossa; 15 años y un día (2013), nuevamente con Gracia Querejera; Sin hijos (2015), dirigida por Ariel Winograd; Felices 140 (2015), también dirigida por Querejeta; Abracadabra (2017), en su segundo largometraje dirigido por Pablo Berger; Ola de crímenes, para Telecinco Cinema y con dirección de Querejeta; y ''El doble más quince, de Mikel Rueda; entre otras.
En febrero de 2019, el Ayuntamiento de Fuenlabrada bautizó al teatro del centro cívico municipal La Serna con el nombre de Teatro Maribel Verdú en su honor.
En 2021 se anunció su salto a Hollywood como actriz de reparto para la película The Flash, junto a Ezra Miller, Ben Affleck y Michael Keaton.
Maribel Verdú ha sido nominada al Goya en once ocasiones, batiendo, con ello, récords en la historia de estos premios.
Su primera nominación vino de la mano de Vicente Aranda con Amantes, sin embargo, el galardón le fue otorgado a Sílvia Munt por su interpretación en Alas de mariposa.
Su siguiente nominación fue como actriz de reparto por La Celestina, de Gerardo Vera, en esta ocasión la estatuilla se la llevó la veterana Mari Carrillo por Más allá del jardín.
Con La buena estrella, de Ricardo Franco, logró su tercera diana, de nuevo perdiendo frente a Cecilia Roth en Martín Hache.
En 2006 logró la cuarta, con El laberinto del fauno, de Guillermo del Toro, en esta ocasión quién se llevó el galardón fue Penélope Cruz.
Finalmente, en su quinta nominación, Verdú logró el premio por Siete mesas de billar francés, de Gracia Querejeta.
Además del Goya, Maribel Verdú posee dos premios Ondas y dos Fotogramas de Plata (de entre siete nominaciones) como mejor actriz de televisión por la serie Canguros, y como mejor actriz por Los girasoles ciegos, de José Luis Cuerda, por la que obtuvo su sexta nominación al Goya.
El año siguiente repetiría nominación por la película Tetro de Francis Ford Coppola.
También ha sido premiada dos veces por el Círculo de escritores cinematográficos españoles como mejor actriz, en 1998 por La buena estrella y en 2008 por Siete mesas de billar francés.
En 2011, sería nominada nuevamente a los premios Goya como actriz de reparto por De tu ventana a la mía, consiguiendo por segunda vez el galardón en 2013 por Blancanieves de Pablo Berger.
En 2014, obtiene una nueva nominación a dicho premio, en este caso como actriz de reparto por 15 años y un día de Gracia Querejeta, perdiendo frente a Terele Pavez por Las brujas de Zugarramurdi.
En 2017 es nuevamente nominada como mejor actriz protagonista por su trabajo en la película Abracadabra, de Pablo Berger.
Maribel Verdú ha estado cerca de obtener grandes premios en festivales de cine categoría A como el de Berlín, cuando en 1991 su compañera de reparto Victoria Abril se alzaba con el Oso de Plata a la mejor actriz por Amantes.
En 2007, y en San Sebastián, también vio como otra compañera protagonista de reparto, Blanca Portillo, se llevaba la Concha de Plata a la mejor actriz por Siete mesas de billar francés, quedando ella, de nuevo, sin premio aunque ganaría el Goya por esta película.
En octubre de 2008 empezó a representar la obra de teatro de Yasmina Reza Un dios salvaje, junto a Aitana Sánchez-Gijón, Pere Ponce y Antonio Molero, y que fue todo un éxito de público y crítica.
En junio de 2009 estrenó la nueva película del director Francis Ford Coppola, Tetro, junto a Vincent Gallo y a Carmen Maura.
Su carrera cinematográfica se ha visto recompensada además con la Medalla de Oro de la Academia Española de Cine y con el Premio Nacional de Cinematografía, convirtiéndose en la sexta actriz que lo logra tras Carmen Maura, Rafaela Aparicio, María Luisa Ponte, Marisa Paredes y Mercedes Sampietro.
Es la única actriz española que ha ganado el premio Ariel a la mejor actriz en México, por El laberinto del fauno.
En 2009 recibió el Premio Luis Buñuel junto a Daniel Giménez Cacho en reconocimiento a su trayectoria, durante la segunda edición de la Muestra de Cine Español en México, celebrada entre el 26 de noviembre al 3 de diciembre.
En octubre de 2019, fue galardonada con el Premio Máquina del Tiempo por su prolífica trayectoria cinematográfica.
Nació el 2 de octubre de 1970 en la Clínica San José de la calle Cartagena de Madrid.
El 2 de septiembre de 1999 se casó con Pedro Larrañaga Merlo, hijo de los actores Carlos Larrañaga y María Luisa Merlo, y hermano de los también actores Luis Merlo, Amparo Larrañaga y Kako Larrañaga.
En su círculo de amigos están actores como Jorge Sanz y José Coronado y actrices como Ariadna Gil, Aitana Sánchez Gijón, Cayetana Guillén Cuervo, Natalia Verbeke y Emma Suárez.