Marina Laura De Caro (Mar del Plata, Argentina, 18 de febrero de 1961 ) es una artista plástica, docente y licenciada en Historia del Arte en la Facultad de Filosofía y Letras, de la Universidad de Buenos Aires.
Coordinó el Proyecto Trama, programa internacional de cooperación y confrontación entre artistas.
Ganadora del premio Konex de platino en Artes Visuales en 2012.
Vive y trabaja en Buenos Aires.
De Caro estudió en la Escuela Nacional de Bellas Artes Prilidiano Pueyrredón, a la cual ingresó en 1979.
Luego hizo la licenciatura en Historia del Arte en la Facultad de Filosofía y Letras, de la Universidad de Buenos Aires; al mismo tiempo asistió a los talleres de Pepe Cáceres y Julio Flores.
De Caro aborda el arte textil, el dibujo, la cerámica, la instalación, el performance y la educación artística.
El primer material que trabajó fue la lana; en ella se hallan implícitos los temas que le preocuparían una y otra vez: por un lado, el color y la línea, que luego se cristalizan en sus dibujos e instalaciones; también el carácter corporal de la lana que se usa como prenda pegada al cuerpo, el mismo cuerpo que se planta en la escena del performance.
Coordinó el Proyecto Trama, programa internacional de cooperación y confrontación entre artistas.
Realizó el Proyecto Pedagógico Artistas en disponibilidad: la educación como un espacio para el desarrollo de micrópolis experimentales, de la Séptima Bienal del Mercosur Grito e Escuta.
Recibió las becas del European Ceramic Workcenter (Holanda, 2010); Guillermo Kuitca para artistas jóvenes (1997-98); y Artes Plásticas (Creación) del FNA (PK) (1999).
Entre sus muestras individuales: Los trabajos y los días contra horas reloj (2007); Tragedia griega, Galería Alberto Sendros (2005); Aguas de marzo, Galería Alberto Sendros (2003); El valor de las cosas, Lelé de Troya, ArteBA (2002); Domingo X027, instalación, Gara (2001); Dibujos, CC Borges (2000); Ovillo sin punta, Gara (1999); Tricot, ICI, (1998).
Muestras colectivas: Cromofagia, CC Borges, Gara (2004) y ARCO, Galería Gara Madrid (España, 2001).
Performances: Binarios: Lenguaje Secreto, Fundación Banco Patricios (1996) y Pelambres, CC Recoleta (1995).
Recibió el Premio Leonardo de la Asociación de Críticos y el MNBA y el Premio a la Creatividad del FNA.