Mariano Francisco Gambier (San Juan, 2 de noviembre de 1931 - ibídem, 4 de septiembre de 2006) fue un arqueólogo argentino,  que, junto con su equipo de colaboradores, hizo aportes relevantes a la arqueología de la provincia de San Juan.
Según Catalina Teresa Michieli, nació el 2 de noviembre de 1931.
Fue profesor universitario y participó sucesivamente en la creación y organización de la Universidad Provincial "Domingo F. Sarmiento" (1965) y de la Universidad Nacional de San Juan (1973).
Desde 1966 se dedicó a la investigación y difusión de la arqueología de San Juan.
En 1969 realizó campañas de investigación en Los Morrillos de Ansilta, junto a Pablo Sacchero, con el descubrimiento de momias y ajuares que continuó durante una década.
A partir de 1969 fue director del Museo Arqueológico (luego Instituto de Investigaciones Arqueológicas y Museo).
Planificó y ejecutó la investigación de la prehistoria de San Juan, desde las primeras ocupaciones humanas de la región hasta la conquista española, dándole difusión a través del Museo Arqueológico del Instituto.
Desde su jubilación en 2002 el Instituto lleva su nombre: Instituto de Investigaciones Arqueológicas y Museo "Prof. Mariano Gambier" (Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes - Universidad Nacional de San Juan).
Falleció el 4 de septiembre de 2006.
En su honor, se nombró como tal al Instituto y Museo Mariano Gambier de San Juan, Facultad de Filosofía, Humanidades y Artes de la Universidad Nacional de San Juan.
<!--