Mario Irarrázabal Covarrubias (Santiago, 26 de noviembre de 1940) es un escultor chileno.
Es autor de una gran variedad de estatuas en las principales ciudades chilenas y en el extranjero.
Una vez finalizados sus estudios escolares, Irarrázabal marchó a los Estados Unidos, donde permaneció cinco años en el seminario de la Congregación de Santa Cruz.
Entre 1960 y 1964 estudió en la Universidad de Notre Dame, también en EE.UU, donde obtuvo el Bachiller en Arte y Filosofía, y un máster en Bellas Artes.
Se trasladó a Italia para continuar con sus estudios de teología en la Universidad Gregoriana de Roma.
Desde 1967 a 1968 estudió en Alemania Occidental con el escultor Waldemar Otto, quien marcó sus comienzo como escultor, orientándolo en la línea del expresionismo figurativo alemán.
Desde su regreso a Chile en 1969 se ha dedicado a la escultura, medio que le ha permitido expresar a cabalidad sus inquietudes y sentimientos.
Entre 1972 y 1974 se desempeñó como académico enseñando escultura en la Universidad Católica.
En 1983 fue becado por el gobierno de Alemania para trabajar en el Atelier-Haus Worpswede, cerca de Bremen.