Luis Mariano Almandoz (Rauch, Provincia de Buenos Aires, Argentina; 10 de enero de 1994) es un futbolista argentino que se desempeña como defensa.
Fue formado en las inferiores de Argentinos Juniors.
Debutó en el primer equipo del "Bicho" el 27 de mayo de 2013 en el empate 0-0 contra Estudiantes de La Plata, jugando todo el partido.
Al no tener oportunidades en el equipo de "La Paternal", parte a principios del año 2016 a Comunicaciones de la Primera B Metropolitana, acá tampoco tuvo muchas posibilidades de jugar, a mediados del año 2016 se transforma en refuerzo del club Ferrocarril Roca, el 3 de enero de 2017 Almandoz es presentado en Deportes Temuco, siendo esta su primera experiencia internacional.
En 2018 fue anunciado como nuevo jugador del Sportivo Italiano argentino.