Mario Saint-Supery Fernández, (nacido el en Málaga, España) es un jugador de baloncesto español.
Su puesto natural en la cancha es la de base y actualmente alterna el primer equipo de Unicaja Málaga de la liga ACB, con sus equipos de cantera.
Con 1,91 metros de altura, juega en la posición de base.
Es un jugador formado en la cantera del club de Los Guindos y en el CB Novaschool.
En la temporada 2021-22, aún en edad cadete formaría parte del equipo de Liga EBA de Unicaja Málaga.
El 16 de marzo de 2022, hace su debut con el primer equipo de Unicaja Málaga, a falta de 50 segundos del final en el encuentro de la Liga de Campeones frente al BC Oostende belga.
Con 15 años, 11 meses y 2 días sería el jugador más joven en jugar con Unicaja Málaga.
Tres días más tarde, Mario Saint-Supery se convierte en el jugador más joven del Unicaja Málaga en disputar un encuentro en la Liga Endesa, siendo el quinto debutante más joven en la historia de la Liga ACB, tras disputar un minuto y 20 segundos en el encuentro frente a Monbus Obradoiro.
Durante el resto de la temporada 2021-22, volvería a tener minutos con el primer equipo de Unicaja Málaga, en los encuentros frente a Bitci Baskonia y Hereda San Pablo Burgos.
En la temporada 2022-23, Mario sería parte del equipo cajista como "jugador número 13".
Contando para el entrenador Ibon Navarro para suplir bajas en algunas convocatorias.
Durante partido que les enfrentó al Real Betis Baloncesto, el 30 de octubre de 2022, Mario anotó sus dos primeros puntos con el cuadro malagueño.
A pesar de no disputar ningún minuto, el jugador malagueño se convirtió en el jugador más joven de la historia en ganar la Copa del Rey al hacerlo con 16 años, 10 meses, y 5 días.
En 2021 debutó con la selección de baloncesto de España Sub-15.
En 2022 fue integrante de la selección Sub-16 que disputó el EuroBasket de Skopje, donde España conquistó la plata, y Mario fue nombrado MVP del torneo.
El 30 de julio de 2023 consiguió la plata en el Europeo Sub-18 celebrado en la ciudad de Niš (Serbia), perdiendo la final ante el equipo serbio.