Marichelo Puente Portilla de Vargas (Ciudad de México; 24 de septiembre de 1978) es una actriz mexicana, conocida por su interpretación en Chiquilladas, telenovelas mexicanas y formando parte de Lucky Ladies, reality show que se transmitió en 2014 por el canal FoxLife.
Marichelo nació en la Ciudad de México, hija mayor del español Enrique Puente y la mexicana Marichelo Portilla; es la mayor de dos hermanas.
A la edad de ocho años, inició su carrera en el programa Chiquilladas y donde después de un año estuvo acompañada por su hermana Anahí Puente.
Además de actuar en esa programa, ella también cantaba canciones, como "La muñeca y el soldado", "Chiquidracula" etc. Ella formó parte de ese programa durante dos años.
En 1991, Marichelo participado en la telenovela Atrapada donde interpretó a Mimi, y un año después en Ayudame compadre.
Hasta los 18 años, formó parte de telenovelas como ¡Que chavas! donde la acompañaba su amiga Angélica Vale, y Salud, dinero y amor donde interpretio la Sor Ines.
En 1999, trabajo en Nunca te olvidaré, telenovela mexicana producida por Juan Osorio para Televisa, donde interpretó a Precilda.
También formó parte en Padres culpables en 2001, película mexicana, donde fue conocida como Linda.
Después de unos años fuera de escenarios y televisión, Marichelo nos sorprendió con su gran regreso en Pinocho el musical, como Pepe Grillo.
De los más de 30 actores que participan, siendo Marichelo, Roberto Blandón (Strombolli), Rafael Perrín (Zorro Juan), Eugenio Bartilotti (Gato Mateo), Santiago de la Concha (Fígaro) y Omar Calderón (Payaso Mudo) etc. El musical fue producido por Carlos Ortiz, Mauricio García y Jorge D'Alessio.
Tras años de ausencia en su carrera, Marichelo retomó su profesión en 2014, con el estreno de Lucky Ladies, reality show donde las mujeres de los famosos roqueros, muestran su vida personal, y cómo se desenvuelven en ese estilo de la vida.
En dicho programa, está acompañada por Heydee Hofmann, Muriel Ebright, Esmeralda Palacios, Andy Velásquez, entre otras esposas e hijas de las estrellas de rock.
Hasta 2015 han sido filmadas dos temporadas emitidas por FoxLife en México, Estados Unidos, Chile y Venezuela.
Marichelo contrajo su primer matrimonio, con el padre biológico de su hija Ana Pau, del cual se divorció a los pocos meses, de 2005.
Su segundo matrimonio ocurrió en 2008, el cual duró un año.
El 21 de mayo de 2011 Marichelo contrajo matrimonio con Jorge D'Alessio Vargas, integrante de Matute, tras más de 15 años de conocerse.
En la actualidad, tiene dos hijos, Santiago y Patricio.