Mark Fisher (Warwickshire, 20 de abril de 1947–Hampstead, 25 de junio de 2013) fue un arquitecto británico.
Destacado por crear grandes escenarios para conciertos de artistas como Pink Floyd, U2, The Rolling Stones, Jean-Michel Jarre, Tina Turner, Peter Gabriel, Mylène Farmer, Lady Gaga y Madonna.
Fisher se graduó de la Architectural Association School of Architecture de Londres en 1971, donde hizo también una maestría desde 1973 hasta 1977.
En 1984 creó el estudio Fisher Park con Jonathan Park.
La asociación se disolvió en 1994 cuando estableció, el Mark Fisher Studio, alias Stufish.
Mark Fisher se especializó en el diseño e ingeniería de grandes escenarios usados para tours de grupos famosos, en los que conceptualizaba de forma integral la experiencia visual de los espectadores.
Fisher también diseñó las ceremonias de apertura y clausura para Turín 2006, Pekín 2008 y los Juegos Asiáticos de 2010, así como las escenografías para los shows We Will Rock You, KÀ y Viva Elvis del Cirque du Soleil en Las Vegas.
La película de la banda Metallica "Metallica Through the Never" estrenada en el 2013, fue dedicada a Mark Fisher.