Mark Steven Johnson es un director de cine estadounidense, escritor y productor.
Nació en Hastings, Minnesota y se graduó de la Universidad Estatal de California en Long Beach.
Ha escrito y dirigido las dos películas basadas en cómics Daredevil y Ghost Rider.
Recientemente ha sido guionista en la película Grumpy Old Men y de su secuela Grumpier Old Men, además de haber dirigido en 2020 la comedia romántica Love, Guaranteed.
También ha producido y dirigido las películas de Grudge Match y Killing Season respectivamente, en donde Robert De Niro actúa.