El traje Mark III fue un traje espacial experimental desarrollado por ILC Dover y la NASA durante la década de 1990.
Fue diseñado para caminar por la luna u otros planetas.
El Mark III es un traje de entrada trasera, a diferencia de la EMU actualmente en uso, que es un traje de entrada a la cintura.
El traje incorpora una mezcla de componentes duros y blandos, incluyendo el torso superior duro,la parte inferior del torso y los elementos de la cadera hechas de grafito / epoxi composite.
Los cojinetes en el hombro, el brazo, la cadera, la cintura, y el tobillo, y las articulaciones eran de materiales blandos.
El Mk III estaba destinado a ser presurizado a una presión relativamente alta de 0,56 atmósferas.