Marko Simonović (en serbio Мaрко Симоновић, Kolašin; ) es un baloncestista montenegrino que se encuentra sin equipo.
Con 2,13 metros de estatura, juega en la posición de pívot.
Surgido de la cantera del KK Budućnost Podgorica, con catorce años se desplazó a Italia para jugar en el PMS Basketball, un equipo de la Serie C, la cuarta categoría del país.
En julio de 2017 firmó contrato con el Mens Sana Siena, que en aquel entonces militaba en la LegaDue.
Jugó una temporada en la que promedió 5,3 puntos y 2,8 rebotes por partido.
El 18 de junio de 2018 firmó un contrato multianual con el KK Union Olimpija esloveno.
Tras una temporada, en la que promedió 5,5 puntos y 4,4 rebotes por encuentro, el 19 de julio de 2019 Simonović fue cedido por dos temporadas al Mega Bemax.
En su primera temporada promedió 16,2 puntos y 7,6 rebotes por partido, el mejor reboteador de la ABA Liga.
El 18 de noviembre de 2020 fue elegido en la cuadragésimo cuarta posición del Draft de la NBA de 2020 por los Chicago Bulls.
El 18 de agosto de 2021, Simonović firmó oficialmente un contrato de tres años con los Bulls.
Tras dos temporadas en Chicago, el 6 de julio de 2023, es cortado por los Bulls.