Marlothiella es un género monotípico perteneciente a la familia Apiaceae.
Su única especie: Marlothiella gummifera, es originaria de Namibia.
Es el único género de la tribu Marlothielleae.
Es un arbusto enano perennifolio que alcanza un tamaño de 0.1 - 0.4 m de altura a una altitud de 0 - 100 metros en Namibia.
Se encuentra en la grava de cuarcita, entre las rocas en la arena y en paredes rocosas, en las zonas arenosas o afloramientos rocosos.
Marlothiella gummifera fue descrita por Karl Friedrich August Hermann Wolff y publicado en Bot. Jahrb. Syst. 48: 263 1912.