El marquesado de Villamayor de Santiago es un título nobiliario español, del reino del Perú y por tanto de Castilla.
Fue creado por el rey Felipe IV, con la denominación original de marqués de Santiago y mediante Real Cédula del 14 de julio de 1660, en favor de Dionisio Pérez Manrique y Ciria, caballero de la Orden de Santiago, que fue colegial de Alcalá, alcalde de corte, oidor de la Real Audiencia de Lima, presidente de las de Charcas y Santa Fe, y gobernador y capitán general del Nuevo Reino de Granada.
El concesionario era natural de Tarazona e hijo de Lucas Pérez Manrique, regente del Consejo de Aragón y justicia mayor de este reino, y de María de Ciria y Bueno su mujer, naturales de la misma ciudad.
En 1706, se creó el marquesado de Santiago: otro título distinto pero con el mismo nombre, y durante casi dos siglos convivieron dos títulos de igual denominación.
Esto ha sido un caso raro pero no único en la nobiliaria española.
El más antiguo de los dos marquesados de Santiago —el creado en 1660, que es sobre el que trata este artículo— quedó vacante a principios del, hasta que en 1917 el rey Alfonso XIII lo rehabilitó, cambiando su denominación por la de Villamayor de Santiago, para distinguirlo del marquesado de Santiago creado en 1706.
Al parecer, la nueva denominación fue elegida por el solicitante de la rehabilitación y alude a Villamayor de Santiago, villa y municipio de la provincia de Cuenca.
El padre del primer marqués fue
• el doctor Lucas Pérez Manrique, natural de Tarazona, regente del Supremo Consejo de Aragón y justicia mayor de este reino.
Era hijo de Pedro Pérez, natural de la misma ciudad, y de Catalina Manrique su mujer, que lo era de la villa castellana de Cervera en la merindad de Aguilar, y descendiente de los Manrique de Lara.
Casó con María de Ciria y Bueno, hija de Pascual de Ciria y de María Bueno, naturales los tres de Tarazona.
El título fue creado en 1660 a favor de su hijo
• Dionisio Pérez Manrique y Ciria (1599-1678),  marqués de Santiago, caballero de la Orden de Santiago, natural de Tarazona, que fue colegial de Alcalá, alcalde de corte, oidor de la Real Audiencia de Lima, presidente de las de Charcas y Santa Fe y electo de la de Quito, y gobernador y capitán general del Nuevo Reino de Granada.
Casó dos veces: con Teresa de Ulloa Contreras y Zúñiga, y en segundas con Juana Camberos y Hurtado de Sotomayor, nacida en el Cuzco.
En 1678 sucedió su hijo (del segundo matrimonio)
• Carlos Pérez Manrique y Camberos,  marqués de Santiago, caballero de la misma Orden, alcalde de la ciudad de Lima en 1716.
Casó en Lima con Constanza de Rojas y Sandoval, y no dejó sucesión.
Hacia 1730 sucedió su primo hermano (hijo de Alberta Pérez Manrique y Ciria, hermana del marqués, que había casado con Miguel de Torres Messía y Vivanco,  conde de la Dehesa de Velayos)
• Carlos Fernando de Torres Messía y Pérez Manrique,  marqués de Santiago y conde de la Dehesa de Velayos, alcalde de Lima en 1737 y 1754.
Casó con Juana de Navia y Bolaños y murió sin descendencia el 23 de septiembre de 1780.
En 1780 sucedió su sobrino
• Juan Félix de Encalada y Tello de Guzmán y Torres Messía (1734-1811),  marqués de Santiago, caballero de Santiago (1781), regidor perpetuo y alcalde ordinario de la ciudad de Lima, donde murió sin descendencia en 1811.
Casó con Juana de Ceballos Saavedra y Dávalos Rivera, condesa de Santa Ana de las Torres.
En 1811 sucedió su hijo
• Juan Félix de Encalada y Ceballos (1772-1813),  marqués de Santiago, conde de la Dehesa de Velayos y  de Santa Ana de las Torres.
Nació en Lima el 18 de octubre de 1772 y falleció en 1813.
Casó con María Teresa Santiago-Concha y Salazar Traslaviña.
Tuvieron por hija única a
Después de los días del marqués de Santiago, el título vacó durante un siglo, hasta que el 15 de marzo de 1917 el rey Alfonso XIII lo rehabilitó, con la nueva denominación de Villamayor de Santiago, en favor de • José Velázquez Lambea,  marqués de Villamayor de Santiago, fallecido en 1933.
Casó con Guillermina Stuyck y Garrido.
Por acuerdo de la Diputación de la Grandeza de 1935, sucedió su hijo
• Juan Velázquez y Stuyck,  marqués de Villamayor de Santiago, que murió sin descendientes, asesinado el 1.º de agosto de 1936 en San Fernando de Henares.
Por acuerdo de la Diputación de la Grandeza de 1940, y Carta del 22 de febrero de 1952, sucedió su hermana
• Ethelvina Velázquez y Stuyck,  marquesa de Villamayor de Santiago.
Casó con José Caruana y Gómez de Barreda, barón de San Petrillo.
Por Real Carta del 6 de junio de 1983, sucedió su hijo
• José Alfonso Caruana y Velázquez,  y actual marqués de Villamayor de Santiago, barón de San Petrillo (desde 1986).