El Marquesado de González de Quirós es un título nobiliario napolitano concedido 1736 por el rey Carlos VII de Nápoles y V de Sicilia bajo la denominación de Marquesado de González, a favor de Vicente González Bassecourt por sus méritos al sostenimiento del rey en el trono de las Dos Sicilias.
El título pasó al Reino de España, adoptado como título del reino el 31 de octubre de 1885 reinando Alfonso XII bajo la denominación de Marquesado de González de Quirós, siendo el primer titular Luis Vallier y García-Alesson.
Diccionario Heráldico y Nobiliario de los Reinos de España.
Fernando González-Doria, edit.
Bitácora 1987.