El Marquesado de San Mori es un título nobiliario español creado el 18 de septiembre de 1893 por el rey Alfonso XIII a favor de María de las Mercedes de Sentmenat y Patiño, hija de los marqueses de Sentmenat.
Su denominación hace referencia a la localidad de San Mori, provincia de Gerona, España.
Cuartelado: 1º, de oro, dos bandas de gules; 2º, de oro, un mundo de azur centrado y atravesado de gules; 3º, de azur, tres pájaros gorriones de plata, bien ordenados; 4º, de oro, un busto de perfil de sable.
Puede consultarse en el Archivo Nacional de Cataluña la documentación histórica del linaje Moixó.