El marquesado de Loreto es un título nobiliario español creado por el rey Carlos III, por real despacho el 10 de enero de 1766, con vizcondado previo de San Nicolás, a favor de Nicolás Ignacio del Campo y la Cuesta.
El genearca de esta familia fue el comerciante flamenco llamado Jacobo van de Velde Mestere, natural de Brujas, que castellanizó su nombre a Diego del Campo y Maestre.
Era hijo de Gabriel van de Velde y de Caterina Mestere, nieto por el lado paterno de Pedro van de Velde y de Margarita Sanchlyre y por el lado materno de Rosano Mestere y Magdalena Aernoust, todos de Flandes.
Fue un coleccionista de arte que después heredaron y ampliaron sus descendientes.
Había casado en tres ocasiones.
La primera con Mariana Josefa Nate.
Después de enviudar, contrajo un segundo matrimonio el 14 de febrero de 1684 con Bernarda Laureana de la Cuesta y Saavedra, viuda de José de Hita y madre del primer marqués de Loreto.
Su segunda esposa falleció en 1700 y su viudo volvió a casar el 13 de junio de 1702 con Ana Rodríguez de Salamanca y Solís.