El marquesado de Apezteguía es un título nobiliario español creado por la reina regente María Cristina de Habsburgo Lorena, durante la minoría del rey Alfonso XIII, y concedido a Julio de Apezteguía y Tarafa, diputado a Cortes por Santa Clara y La Habana (Cuba), el 31 de enero de 1891 por real decreto y el 30 de junio de 1893 por real despacho.
Se le concedió la Grandeza de España el 16 de mayo de 1893 mediante un real decreto y el 6 de septiembre del mismo año por real despacho.
Fue rehabilitado por Alfonso XIII en 1924 y recayó en María Inés de Sanjuanena y Fontagud.
La lista de sus titulares es la que sigue: