El marquesado de Ferrera es un título nobiliario español, de Castilla.
Fue concedido por el rey Carlos II, con el vizcondado previo de la Herrería y mediante real decreto de 1697 y real despacho de 22 de febrero de 1700, en favor de Juan Alonso de Navia y Arango, noble asturiano, caballero de la Orden de Santiago, alférez mayor de Luarca, regidor perpetuo de Oviedo y de Avilés.
La denominación original fue de marqués del Palacio de Ferrera, abreviada en la forma actual poco después de la creación.
Con anterioridad, el concesionario había elevado al rey un memorial genealógico solicitando la merced de marqués de Villavaler, coto del concejo de Pravia cuya jurisdicción perteneció a los Navia Arango hasta que fue redimida por los vecinos a mediados del.
Estos se opusieron en 1695 a que se crease un título con tal denominación, por lo que Juan Alonso de Navia eligió la del palacio que poseía en Avilés por su mayorazgo de los León.
Este título nobiliario toma denominación del Palacio de Ferrera, bello edificio barroco que puede contemplarse en la avilesina plaza de España, enfrente del Ayuntamiento.
Fue edificado a mediados del por Pedro de León y Menéndez de Avilés, abuelo materno del primer marqués, quien encargó el proyecto al arquitecto trasmerano Bartolomé de Velasco Agüero.
Las obras comenzaron en 1648 y terminaron hacia 1650.
El solar donde fue construido —probablemente en reemplazo de una casa anterior más modesta— estaba vinculado al mayorazgo de los León, y era contiguo al conjunto de arquitectura gótica que formaban el Hospital de San Juan y su capilla aneja de igual advocación, de los que era patrono el comitente.
Estos León avilesinos descendían por mujer de los Rodríguez de León de la casa de Trasona, pero tenían varonía González de Oviedo.
Su mayorazgo incluía el patronato de dicho hospital y capilla, otra capilla con enterramientos en la antigua iglesia parroquial de San Nicolás, varios regimientos de esta villa y concejo, y otros de la ciudad de Oviedo y de los concejos de Gozón y Corvera.
Había sido fundado a finales del por el capitán de la Carrera de Indias Bartolomé de León, que murió al servicio de S.M. en Sicilia, sobrino carnal del adelantado Pedro Menéndez de Avilés.
El fundador dispuso en su testamento que con su caudal se comprase un juro de 1.100 ducados, legándolo con vínculo a su hermano Simón de León.
Este fue el primer poseedor y también capitán de la Carrera de Indias, pero murió asimismo sin descendencia, por lo que sucedió en la casa un tercer hermano y capitán: Pedro Alonso de León, que después de servir al rey Felipe II en la Florida y en la Jornada de Inglaterra, casó con Mayor de Hevia y Estrada y tuvo por hijo a Pedro de León y Menéndez de Avilés, que fue quien edificó el palacio.
El constructor del palacio casó con María de Inclán Arango y tuvo por hija y sucesora a Mayor de León y Menéndez de Avilés, que fue la segunda mujer de Álvaro Pérez de Navia y Arango, último señor de Villavaler, poseedor de la casa de los Navia en Luarca, alférez mayor de esta villa y pariente mayor del linaje.
Y de este matrimonio nació Juan Alonso de Navia y Arango, que reunió las casas de sus padres y en 1700 fue creado marqués de Ferrera, merced del rey Carlos II que premiaba los servicios prestados por sus mayores a la Monarquía Hispánica.
Ya en el, y en virtud del parentesco que tenían sus antepasados los León con Pedro Menéndez de Avilés, el IV marqués de Ferrera litigaría por el mayorazgo que fundó el Adelantado en 1574 y por los títulos de conde de Canalejas y adelantado mayor de la Florida, a raíz de que en 1814 se extinguiera la línea directa de esta casa por muerte de Josefa Dominga Catalá de Valeriola, III duquesa de Almodóvar del Río.
Desde su construcción, el palacio de Ferrera ha sido elegido como alojamiento por la familia real española siempre que alguno de sus miembros pernoctaba en Avilés.
En agosto de 1858 el V marqués de Ferrera hospedó en él a los reyes Isabel II y Francisco de Asís y a sus hijos la infanta Isabel y el pequeño príncipe de Asturias, de ocho meses de edad.
Veinte años después, aquel niño —ya flamante rey Alfonso XII— honró a esta familia con un nuevo título nobiliario: el de marqués de San Muñoz, concedido en 1878 a Lorenzo de Santa Cruz y Múxica, senador del Reino por Asturias y consorte de la VI marquesa de Ferrera.
Después de que en 1974 falleciera el X marqués de Ferrera, sus hijos vendieron al Ayuntamiento de Avilés el extenso parque del palacio, ajardinado a la inglesa, con la condición de que fuese de libre acceso para el público y reservándose el jardín inmediato a la casa, de estilo francés.
El Parque de Ferrera —ocho hectáreas de bosque en el núcleo urbano de la villa— fue inaugurado por el rey Juan Carlos I en 1976.
En 1998 el actual marqués enajenó el palacio, que había pertenecido a su familia durante tres siglos y medio.
El jardín francés pasó a ser también propiedad municipal, agregándose al parque, y el edificio fue destinado a hotel de lujo.
A raíz de la venta, el marqués trasladó el archivo familiar a su palacio de Báscones, en el concejo de Grado.
Los León de Avilés, como los Rodríguez de León de Trasona, adoptaron su apellido con sentido de oriundez, pues descendían de los Lorenzana de la ciudad de León.
Estos a su vez son comúnmente tenidos por originarios de la villa gallega de Lorenzana, pero más probablemente lo serían de la leonesa de igual nombre, en el actual municipio de Cuadros y comarca de Bernesga de Arriba.
Los Lorenzana de León figuraban ya en la Baja Edad Media entre los linajes más poderosos de la ciudad, repetidamente emparentados con los Quiñones y alineados en su bando nobiliario.
A mediados del era cabeza de este linaje:
• Ruy Pérez de Lorenzana, caballero principal y rico de la ciudad de León, llamado el de la Rúa por tener su casa en ella.
Yace sepultado en la capilla mayor de la iglesia conventual de San Francisco, lienzo del evangelio, en un sepulcro con su epitafio y escudo de armas.
Casó con Catalina Alfonso de Robles, de antigua estirpe leonesa, y tuvieron, entre otros hijos, a
La progenitora de los León de Avilés fue
• María Fernández de León, que pasó a Asturias con su hermano Juan Rodríguez, y aquí tomó por marido a Gonzalo Alonso Rodríguez de Oviedo, descendiente del linaje ovetense de los González de Oviedo.
Fueron padres de La línea siguió por su hijo mayor:
• Nicolás Alonso de León (o de Oviedo), vecino «honrado» de Avilés, que nacería hacia 1460.
Como se ha dicho, fue prior perpetuo de la capilla de los Ángeles y —junto con su citado hermano— el constructor del Hospital de Rivero: todo en dicha villa y por disposición de su primo el protonotario Solís.
Casó con María González de Oviedo, su deuda, y tuvieron por hijo a • Pedro Rodríguez de León, vecino y regidor de Avilés.
Sucedió a su padre en el oficio laico de prior de la capilla de los Ángeles.
En 1544 protagonizó el acceso de los León al cabildo avilesino y al patriciado urbano, al adquirir un regimiento de la villa y concejo.
Casó dos veces: en primeras nupcias con Leonor de Quirós y Valdés, que aportó a la familia el patronato de legos del Hospital de San Juan de Avilés y de su capilla aneja de igual advocación, sitos en la plaza mayor de la villa.
Este patronato fue instituido entre el y el XVI por su antepasado Bartolomé de Valdés a raíz de haber hecho nueva y larga dotación en favor de dicho hospital, que era de fundación muy anterior.
Del primer matrimonio nacieron dos hijos:
En el patronato del Hospital sucedió
• Simón de León de Quirós, que fue regidor perpetuo de Avilés, patrono del Hospital y capilla de San Juan y prior de la de los Ángeles.
En 1557 adquirió dos regimientos de Avilés y los puso en cabeza de sus hijos Bartolomé y Simón, aunque no podían servirlos por ser aún niños.
Y en 1567 el oficio de depositario general del concejo de Gozón, con vara de regidor.
En 1573 figuró entre los regidores que revisaron el erario público de la villa de Avilés.
Casó dos veces: la primera con Marquesa de Carreño, su sobrina tercera, hija de Juan de Carreño y de Mencía de Hevia, su mujer, hija a su vez de Rodrigo Alonso de León el Mozo, señor de la casa de Trasona, y de María González de Hevia, de la casa de Ciaño.
Y segunda vez casó con María Alfonso de Arango, que era hermana uterina de Pedro Menéndez de Avilés, conquistador y adelantado de la Florida.
Hija de Juan Martínez de Cudillero el Viejo y de María Alfonso de Arango, la cual de su anterior matrimonio, con Juan Alfonso Sánchez de Avilés, tuvo por hijo a dicho Pedro Menéndez.
A causa de este parentesco algunos de sus descendientes se añadirían el apellido Menéndez de Avilés y usarían sus armas (que son las de la villa y concejo), pese a no compartir la ascendencia agnada del Adelantado.
El segundo poseedor del mayorazgo fue
• Pedro Alonso de León y Menéndez de Avilés, o Menéndez de León y Quirós, regidor perpetuo de la ciudad de Oviedo, villa de Avilés y concejos de Corvera y Gozón, depositario general de este, capitán de la Carrera de Indias, patrono del Hospital y capilla de San Juan y prior de la de los Ángeles.
Nació poco antes de 1570 y sirvió al rey Felipe II en la Florida y en la Jornada de Inglaterra, donde se halló al mando de 108 soldados en el galeón Nuestra Señora del Rosario, nave capitana de la escuadra de Andalucía, que mandaba su deudo el general Don Pedro de Valdés.
Sucedió en la casa por muerte de su hermano Simón.
En 1614 y 1630 adquirió otras dos varas de regidor de Avilés; en 1636 una del concejo de Corvera, y en 1639 la de Oviedo.
Casó con Mayor de Hevia, hija de Diego de Hevia el Peco, mayorazgo de la casa principal de su apellido en Villaviciosa y señor del coto de Poreño en el mismo concejo, y de Sancha de Estrada su mujer; nieta de Gutierre de Hevia, señor de la misma casa y jurisdicción, y de Lucía de Argüelles, su primera mujer, de la casa de Vega de Poja, y materna de Fabián Bernardo de Estrada, segundón de la casa de Olloniego, y de Catalina de Valdés Coalla, de la casa de Manzaneda en el concejo de Gozón, y biznieta sacrílega del famoso chantre Rodrigo de Hevia, que en 1517 aposentó en su citada casa de la calle del Agua de Villaviciosa al rey Carlos I, que por primera vez pisaba tierra española.
Pedro Alonso de León y Mayor de Hevia fueron padres de
El palacio fue edificado por
• Pedro de León y Menéndez de Avilés, o Menéndez de León y Quirós, tercer poseedor del mayorazgo fundado por su tío Bartolomé y primer varón laico de su linaje que tuvo tratamiento de Don.
Natural, regidor y vecino de Avilés, regidor también perpetuo de la ciudad de Oviedo y de los concejos de Gozón y Corvera, patrono del Hospital y capilla de San Juan de la plaza mayor de Avilés.
Recibió el bautismo en la parroquial de San Nicolás el 8 de octubre de 1608, falleció en la misma villa el 13 de septiembre de 1653 y fue enterrado en la capilla los Ángeles, de la que era prior, contigua a su iglesia natal.
Edificó el palacio barroco de Ferrera a mediados del XVII, encargando su traza y ejecución al maestro trasmerano Bartolomé de Velasco Agüero.
Las obras comenzaron en 1648 y se debió de poner el ramo en 1650.
El escudo de la fachada principal (y otro de igual composición situado en la de la calle San Francisco, que sólo se diferencia en no estar sostenido por leones) representa las armas de sus costados: León, Avilés, Hevia, Estrada, y en escusón, Oviedo, que eran las de su varonía.
Casó con María de Inclán y Arango, descendiente de los Inclán de la casa de Belandres en el actual concejo de Cudillero (entonces Pravia).
Era hija de Alonso o de Fernando de Inclán, y nieta de Álvaro de Inclán, segundón de dicha casa que casó en Avilés.
De este matrimonio nació una hija:
La cuarta poseedora del mayorazgo fue
• Mayor de León y Menéndez de Avilés, señora del palacio de Ferrera de Avilés, patrona del Hospital de San Juan de esta villa, de su capilla aneja de igual advocación y priora de la de los Ángeles de la iglesia parroquial.
Nacería hacia 1633, y medio siglo después reedificó la capilla del hospital, que fue bendecida en 1684.
Casó en Avilés el 20 de septiembre de 1655 con Álvaro Pérez de Navia y Arango, mayorazgo de la casa de los Navia de Luarca, natural y alférez mayor de esta villa, señor de la torre de Arango y coto de Villavaler en el concejo de Pravia, colegial del Mayor de Oviedo en Salamanca.
Este señor era primogénito o «pariente mayor» de su linaje, y el primer varón laico del mismo que tuvo tratamiento de Don.
Había estado antes casado con Isabel de Malleza y Cienfuegos, su tía segunda, de la que enviudó sin prole, hija de los señores del coto de Cortina en el concejo de Tudela (hoy Oviedo) y de la casa de Malleza en el de Salas.
Fue bautizado en Santa Eulalia de Luarca el 4 de marzo de 1626 y era hijo del capitán Juan Alonso de Navia y Arango, señor de Villavaler y de las casas de sus apellidos, y de Elvira de Navia y Valdés, su primera mujer y deuda; nieto del capitán Álvaro Pérez de Navia y Arango, señor del mismo coto y casas, y de María de Malleza y Bernardo de Quirós, su segunda mujer, de la casa de Malleza, y materno de Alonso López de Navia y Bolaño, señor de la casa de Lienes en el concejo de Navia, y de Catalina de Navia Moscoso y Castrillón.
Tuvieron por hijos a
El título fue creado por real decreto de 1697 y real despacho de 22 de febrero de 1700 en favor de • Juan Alonso de Navia y Arango, primer marqués de Ferrera, alférez mayor de Luarca, poseedor de la casa solar de los Navia en esta villa, del palacio de Ferrera en la de Avilés y de la torre de Arango en el concejo de Pravia, regidor perpetuo de Oviedo y de Avilés, patrono del Hospital de San Juan de esta villa, etc., caballero de la Orden de Santiago.
Recibió el bautismo en la iglesia de San Nicolás de Avilés el 18 de septiembre de 1657 y testó en su palacio de Ferrera el 3 de septiembre de 1731 a fe de Martín Fernández de Villa del Rey.
Casó dos veces: la primera con María Magdalena de Montenegro Pimentel y Sotomayor, hija e inmediata sucesora de Pedro de Montenegro Lantoira y Núñez Sanjurjo, a quien premurió, señor de las casas de sus apellidos en el concejo de Castropol, y de Francisca Cadórniga Pimentel y Sotomayor, su mujer, de los señores del pazo y jurisdicción de la Mezquita en Galicia; nieta del capitán Fernando de Lantoira y Sanjurjo, señor de estas casas, caballero de Santiago, y de María Marques Valdepares Omaña, señora de la de Montenegro.
Contrajo segundas nupcias en San Nicolás de Avilés el 25 de febrero de 1701 con Rosa Francisca de Navia Osorio y Vigil de Quiñones, su deuda, que trajo en dote 10.000 ducados según consta de las capitulaciones otorgadas el mismo día a fe de Rodrigo Mieres Cuervo.
Hija de Juan Antonio de Navia Osorio y Argüelles, señor de las casas de Anleo y Celles, caballero de Santiago, nacido en Oviedo el 25 de septiembre de 1656 y finado en Valladolid el 27 de enero de 1708, y de Jacinta Vigil de Quiñones y la Rúa, su mujer, II marquesa de Santa Cruz de Marcenado, señora del coto de igual denominación y de la casa y torre de Santa Eulalia de Vigil, todo en el concejo de Siero, y también poseedora de la casa de la Rúa de Oviedo, a la que era aneja la jurisdicción del coto de Puerto en el concejo de la Ribera de Abajo (hoy Oviedo), que nació en la Pola de Siero el 30 de marzo de 1664, casó con el antedicho el 7 de abril de 1682 y murió en Oviedo el 10 de junio de 1717 bajo testamento hecho el anterior día 6 a fe de Tomás Pérez del Busto; nieta de Juan Alonso de Navia Osorio, señor de la casa de Anleo, y de Juana Teresa de Argüelles y Valdés, señora de la torre de Celles, y materna de Sebastián Vigil de Quiñones, primer marqués de Santa Cruz de Marcenado, caballero de Calatrava, y de Isabel de la Rúa, señores de las casas de sus apellidos.
Por fallecimiento del anterior en 1731, sucedió su hijo
• Juan Alonso de Navia Arango y Osorio, II marqués de Ferrera, señor de las casas de Luarca, Ferrera y Arango, regidor perpetuo de Oviedo y de Avilés, patrono del hospital de esta villa.
Natural, patrono y alférez mayor de Luarca, fue bautizado en Santa Eulalia el 22 de marzo de 1703 y murió en 1777.
En 1741, como regidor de Avilés fue comisionado por el ayuntamiento para que representase ante S.M. los privilegios de esta villa, oponiéndose a una orden del Almirantazgo que prohibía a las justicias locales nombrar alcaldes de mar, y su contundente alegato obtuvo que fuera revocada.
Desde 1764 litigó con el III marqués de Campo Sagrado sobre la prelación de asientos que ambos pretendían en el ayuntamiento y en las funciones públicas de la ciudad de Oviedo.
Casó en San Isidoro de Oviedo el 6 de febrero de 1724 con Joaquina de la Rivera y Cabeza de Vaca, señora del coto de San Agustín de Sena en el concejo de Ibias, El marqués de Castrillón recoge interesantes datos estadísticos sobre este señorío jurisdiccional, sacados del Catastro del Marqués de la Ensenada y referidos al año 1752, cuando en la parroquia de San Agustín de Sena se practicó la encuesta para imponer la Contribución Única.
Tenía el coto por entonces sesenta vecinos, incluidas dos viudas, y medía «una legua de oriente a poniente y otra de norte a sur.
Su circunferencia era de unas tres leguas y exigía seis horas para caminarla a pie, por lo áspero y montañoso del terreno.
La extensión del coto era de 3.334 hanegas de sembradura.
De ellas, 20 eran de tierras de labor que producían centeno, maíz y habas sin descanso, y 27 hanegas de tierra que producían centeno y habas solas, también sin descanso.
Se dedicaba a siembra de centeno, con un año de descanso, una extensión de 220 medidas (o hanegas).
Los prados ocupaban 40 medidas de tierra de secano y regadío, por mitad.
Había también 80 jornales de hombres de caba dedicados a cepas.
El resto eran tierras de monte.» A mediados del siglo XVIII, esta jurisdicción pertenecía a doña Joaquina Álvarez de la Rivera y Doriga, casada con el marqués de Ferrera.
«Percibía, por razón de señorío, ocho reales de vellón cada año, de cada matrimonio de los del estado general.
Nombraba los cargos de justicia y tenía la presentación del curato, por lo que percibía el préstamo y el simple.
De los 60 vecinos, había 50 del estado general, obligados a pagar en razón de vasallaje.» En cuanto a los diezmos que se cobraban en el coto, los «de centeno, mijo, maíz, habas, castañas y vino, se partían en siete diezmas, de las que correspondían una y media al cura, tres al marqués de Ferrera, media al simple (que disfrutaba el capellán del marqués) y el resto se dividía entre varios partícipes.
De los cabritos, corderos, enjambres, lana y manteca, el cura percibía una parte de lo diezmado, otra el marqués de Ferrera y el resto varios particulares.» El marqués era también el mayor hacendado del coto.
«Se estimó el producto de sus heredades en 1.647 reales y 17 maravedís y medio, la renta de sus casas en siete reales y la de hórreos en tres reales y medio.
Los réditos de censos redimibles ascendían a 43 reales, la de los foros vitalicios a 42 reales y la de los perpetuos a 38 reales y medio.
El derecho de diezmos en la parroquia de San Agustín se valoró en 677 reales y 24 maravedís.
Tenía dada en renta la barca que en el lugar de Río de Porcos se utilizaba para cruzar el río Navia.
Percibía por dicha barca 290 reales, de los que había que descontar 40 reales al año por su reedificio.
Los derechos de señorío importaban 400 reales de vellón.» Gonzalo Anes y Álvarez de Castrillón, Los señoríos asturianos: discurso leído el día 14 de diciembre de 1980 en el acto de su recepción pública (Madrid: Real Academia de la Historia, 1980), pp. 117-118.
de la casa y torre de los Álvarez de la Rivera en Báscones, concejo de Grado, y de sus agregadas de Andallón en las Regueras, Fresnedo en Cabranes y otras.
Nacida en León el 16 de julio de 1704, fue bautizada en la parroquial de San Pedro el siguiente día 23 y murió en Avilés el 10 de febrero de 1766.
Única hija supérstite de José Álvarez de la Rivera y Doriga, vizconde de Castaosa, señor de dicha jurisdicción y mayorazgos y de la casa de Doriga, caballero de Santiago, paje de guion del rey Carlos II, regidor perpetuo de las ciudades de Oviedo y León, corregidor de esta y de Segovia, que fue bautizado el 10 de abril de 1661 en San Tirso el Real de Oviedo y murió en la misma ciudad el 3 de junio de 1734, habiendo otorgado poder para testar a su mujer dos días antes, por ante Javier Rabanal, y de Melchora Cabeza de Vaca, con la que casó en Avilés el 25 de febrero de 1701 previas capitulaciones otorgadas el mismo día a fe de Antonio Morán de la Riva; nieta de Fernando Álvarez de la Rivera y Hevia, señor de aquellas casas, y de Guiomar de Doriga y Malleza, de los señores de estas, y materna de José Ramiro Cabeza de Vaca y Ruiz de Velasco, caballero de Santiago, gentilhombre de boca de S.M., regidor de las ciudades de Oviedo y León y corregidor de las de Palencia y Valladolid, y de Isabel Vázquez de Prada y Heredia, de la casa del Valleto en Mieres.
Tuvieron al menos estas hijas:
El casamiento de Manuela de Navia Arango con Álvaro de Navia Osorio y Bellet fue probablemente concertado para mantener la casa de Ferrera en su varonía original de Fuertes-Navia, pero no dio el esperado fruto de un heredero varón.
Y en la generación siguiente se repitió el intento mediante la boda de Carmen de Navia Osorio, la III marquesa, con su primo Cayetano de Navia Osorio, quien daría varonía a los tres siguientes titulares de la casa de Ferrera.
Por fallecimiento del anterior en 1777, sucedió su nieta
• María del Carmen Francisca de Navia Osorio y Arango, III marquesa de Ferrera, señora de Sena y de las casas de Navia de Luarca, Arango, Ferrera, Báscones, Andallón, Fresnedo, etc. Nació en Madrid el 26 de abril de 1758 y falleció en 1820.
Casó en Madrid el 9 de septiembre de 1783 con Cayetano de Navia Osorio y Boil de Arenós, su primo carnal, mariscal de campo de la Real Guardia Española y gobernador de Pamplona, nacido en Barcelona el 4 de noviembre de 1753 y finado en Fregenal de la Sierra el 12 de febrero de 1811, hijo de Lucas de Navia Osorio y Bellet (hermano entero del padre de la marquesa), coronel del Regimiento de Saboya y brigadier de los Reales Ejércitos, que murió en 1759, y de Tecla Boil de Arenós; nieto del III marqués de Santa Cruz de Marcenado y de su tercera consorte, ya citados en el párrafo anterior, y materno de José Vicente Boil de Arenós y Balaguer, marqués de Boil, natural de Valencia, y de María de Figuerola y Blanes, de los barones de Náquera.
Mediante este nuevo matrimonio con un Navia Osorio, la casa de Ferrera volvía a tomar varonía de una rama menor de su propio tronco.
Fueron padres de
Por fallecimiento de la anterior en 1820, sucedió su hijo
• Cayetano de Navia Osorio y Menéndez de Avilés, o de Navia Osorio y Navia Osorio, IV marqués de Ferrera, senador del Reino, que nació en Madrid el 12 de marzo de 1792 y murió el 20 de noviembre de 1846.
Fue el último señor del coto de Sena y poseedor de los mayorazgos de Navia de Luarca, Arango, León de Avilés, Rivera de Báscones, Andallón, Fresnedo, etc., con sus patronatos y oficios perpetuos.
Se interesó como parte en el pleito por la sucesión de la casa de Menéndez de Avilés, adelantamiento de la Florida y condado de Canalejas, suscitado a raíz de que en 1814 muriera sin descendencia Josefa Dominga Catalá de Valeriola Luján y Góngora, III duquesa de Almodóvar del Río, VII condesa de Canalejas, etc., con quien se extinguió la línea directa de la casa de Canalejas.
Por razón de esta pretensión, Cayetano de Navia Osorio adoptó en segundo lugar el apellido del Adelantado.
Durante las discordias civiles de su tiempo abrazó la causa liberal, y fue presidente del Consejo de Subordinación que organizó las Milicias Nacionales de Avilés.
Lo que en la Reacción de 1823 le acarreó persecución y pérdida de honores.
En 1833 fue elegido junto con Francisco Julián de Sierra Avello para representar a Avilés en la Junta General que había de nombrar los diputados a Cortes.
Casó con María Antonia de Jaraquemada y Navia Osorio, su prima carnal, nacida en Fregenal de la Sierra el 20 de abril de 1791, hija de Cristóbal de Jaraquemada y Velasco, señor de la casa de la Granja, y de María Antonia de Navia Osorio y Arango, ya citados (ella hermana de la III marquesa e hija de Manuela, la «vizcondesa de la Herrería»).
Pero no tuvieron descendencia.
Por fallecimiento del anterior en 20 de noviembre de 1846 y real carta dada en San Ildefonso el 30 de julio de 1848, sucedió su hermano
• Álvaro de Navia Osorio y Navia Osorio, V marqués de Ferrera, brigadier de Infantería de los Ejércitos Nacionales y senador del Reino, que nació en Barcelona el 12 de marzo de 1799 y fue bautizado en Santa María del Pino el siguiente día 17; murió el 9 de mayo de 1861 en Oviedo, parroquia de San Tirso, bajo testamento hecho en esta ciudad el 8 de enero de 1849 a fe de Pedro Barreda, y fue enterrado en Báscones.
En agosto de 1858 hospedó en su palacio de Avilés a los reyes Isabel II y Francisco de Asís y a sus hijos la infanta Isabel y el entonces príncipe de Asturias, todavía en mantillas.
Casó en Fregenal de la Sierra el 20 de octubre de 1843, con real licencia del 31 de agosto, con María Ramona Sánchez Arjona y Jaraquemada, su sobrina segunda, dama de la Orden de María Luisa, natural de Fregenal, bautizada en Santa Ana el 25 de septiembre de 1821 y finada en la misma villa el 12 de noviembre de 1894.
Esta señora poseía desde el primer año de su edad los mayorazgos de la rama mayor de los Sánchez Arjona de Fregenal, como hija única supérstite de García Sánchez Arjona y Ponce de León, señor de dichos vínculos y último varón de su rama, alguacil mayor perpetuo de Fregenal, donde nació el 5 de febrero de 1787, alumno del Seminario de Nobles de Madrid, fallecido en Sevilla el 1.º de junio de 1822 y enterrado en la ermita de San Sebastián, y de Elena de Jaraquemada y Navia Osorio, su mujer y prima segunda, hermana de la anterior marquesa de Ferrera, nacida en Fregenal el 11 de agosto de 1792 y fallecida en 1857; nieta de Matías Sánchez Arjona, anterior mayorazgo y alguacil mayor de Fregenal, maestrante de Ronda, y de María Ponce de León y Escalante, y materna de Cristóbal de Jaraquemada y de María Antonia de Navia Osorio y Arango, ya citados (ella hermana de la III marquesa e hija de Manuela, la «vizcondesa de la Herrería»).
Tuvieron un varón, que murió prematuramente, y cinco hijas:
Por fallecimiento del anterior en 9 de mayo de 1861 y real carta de 10 de marzo de 1862, sucedió su hija
• María de los Remedios de Navia Osorio y Sánchez Arjona, VI marquesa de Ferrera, natural de Avilés y fallecida el 12 de junio de 1881.
Casó con Lorenzo de Santa Cruz y Múxica, I marqués de San Muñoz desde 1878 por merced del rey Alfonso XII, senador del Reino por Asturias, que murió viudo el 26 de junio de 1882, hijo de N. de Santa Cruz y Blasco y de N. de Múxica y Villar; nieto de Gregorio Santa Cruz y de Isabel Blasco, vecinos de la ciudad de Cádiz, donde casaron en 1787, y sobrino carnal del también senador Antonio de Santa Cruz y Blasco (1798-1865), teniente general de la Armada y ministro de Marina (1854–1856), natural de Cádiz, que fue bautizado en el Sagrario de esta Catedral el 1.º de abril de 1798.
Tuvieron estos hijos:
Por fallecimiento de la anterior en 12 de junio de 1881 y real carta de 19 de abril de 1883, sucedió su hijo
• Álvaro de Santa Cruz y Navia Osorio, VII marqués de Ferrera y II de San Muñoz.
Murió soltero en 1891.
Por fallecimiento del anterior en 1891 y real carta de 19 de abril de 1892, sucedió su hermano
• Antonio de Santa Cruz y Navia Osorio, VIII marqués de Ferrera y III de San Muñoz.
Nació en 1881 y murió soltero en Avilés el 7 de octubre de 1897.
Por fallecimiento del anterior en 7 de octubre de 1897 y real carta de 1900, sucedió su hermana
• María de la Concepción de Santa Cruz y Navia Osorio, IX marquesa de Ferrera y IV de San Muñoz, dama noble de María Luisa, fallecida en Madrid el 7 de julio de 1932.
Casó en Avilés el 22 de agosto de 1895 con Genaro de Llano Ponte y Prada, natural de dicha villa, primogénito del linaje asturiano de Ponte, dueño del palacio de la Magdalena en la parroquia de Soto y de la casa y torre de Ponte en la de La Corrada, ambas del concejo de Soto del Barco, que murió en Madrid el 7 de mayo de 1936.
Este marqués de Ferrera fue presidente del comité que promovió la erección en Avilés de un monumento al Adelantado Pedro Menéndez, su antepasado.
Por lo que en 1919 fue condecorado con la gran cruz de la Orden del Mérito Naval.
En 1915 solicitó, para su hija Remedios, la sucesión en el marquesado de Quinta Roja, que no obtuvo, a lo que salieron otros opositores.
Era hijo de Rodrigo de Llano Ponte y Maqua, diputado provincial de Asturias, fallecido en Avilés en 1924, y de Isabel de Prada y Maqua, su mujer y prima carnal, quienes además de los de Soto del Barco poseyeron y habitaron el Palacio de Llano Ponte de Avilés, sito como el de Ferrera en la plaza de España; nieto de Juan Nepomuceno de Llano Ponte y Cienfuegos, escritor localista y también diputado provincial, gran impulsor de la mejora de las comunicaciones del Principado y del desarrollo urbano de Avilés, que nació en 1808 y murió en su palacio de la Magdalena el 7 de agosto de 1866, y de Julia de Maqua y Fernández del Valle, naturales de Avilés y casados en París en 1845.
Genaro de Llano Ponte iniciaba la tercera y actual varonía de la casa de Ferrera, no menos ilustre que la original de Fuertes y también oriunda de Cangas de Tineo, pues era descendiente agnado de los Queipo de Llano.
Fueron padres de
Por fallecimiento de la anterior en 7 de julio de 1932, acuerdo de la Diputación de la Grandeza de 1935, decreto de convalidación de 21 de diciembre de 1951 y carta de 10 de julio de 1953, sucedió su hijo
• Álvaro de Llano Ponte y Santa Cruz, X marqués de Ferrera, ingeniero de minas, director general de la Unión Española de Explosivos.
Nació en Avilés el 2 de agosto de 1902 y falleció en Madrid el 21 de septiembre de 1974.
Casó en Cartagena, parroquial de Santo Domingo, el 6 de julio de 1931 con María Luisa de Navia Osorio y Aguirre, su deuda, nacida en dicha ciudad el 11 de marzo de 1908, hija de Ramón de Navia-Osorio y Castropol, contraalmirante de la Armada, nacido en las Caldas de San Juan de Priorio el 9 de febrero de 1877 y que murió asesinado en Cartagena en 1937, y de María del Amparo Aguirre Girón, su mujer; nieta de José María de Navia Osorio y Campomanes, marqués de Santa Cruz de Marcenado, natural de Madrid, y de María Josefa de Castropol y Trelles, nacida en el palacio de Miudes y ambos enterrados en las Caldas.
Tuvieron por hijos a
Por fallecimiento del anterior en 21 de septiembre de 1974, orden publicada en el BOE del 9 de abril de 1976, y real carta de 15 de diciembre del mismo año, sucedió su hijo
• Genaro de Llano Ponte y Navia Osorio, XI y actual marqués de Ferrera y VI de San Muñoz, ingeniero agrónomo, primogénito de los linajes asturianos de Navia, Arango, Ponte y Rivera, y de los Sánchez Arjona de Fregenal de la Sierra, que nació en Avilés el 16 de julio de 1939.
Después de los días de su padre, en 1975, este señor y sus hermanas vendieron al Ayuntamiento de Avilés la mayor parte de los extensos jardines anejos al Palacio de Ferrera, con la condición de que quedasen abiertos al público.
El Parque de Ferrera fue inaugurado por el rey Juan Carlos I el 19 de mayo de 1976.
El marqués conservó el palacio y el jardín francés hasta 1998, año en que el jardín pasó también a propiedad municipal, y el edificio fue convertido en un hotel gestionado por el grupo NH Hoteles.
Casó en la madrileña iglesia de San Antonio de los Alemanes el 22 de marzo de 1969 con Isabel Coello de Portugal y Contreras, dueña del castillo de la Encomienda o de Castilnovo en Villanueva de la Serena (Badajoz), nacida en Oporto el 24 de septiembre de 1936, hermana de su cuñado Rafael e hija de Alonso Coello de Portugal y Bermúdez de Castro, caballero de Calatrava y maestrante de Granada, mayordomo de semana de S.M., y de María de Contreras y Solís, fallecida en Madrid el 13 de julio de 2003; nieta de José Ignacio Coello de Portugal y Pérez del Pulgar, maestrante de Granada, de los condes de Pozo Ancho del Rey, y de María de los Dolores Bermúdez de Castro y O’Lawlor, de los marqueses de Lema; y materna de Fernando de Contreras y Pérez de Herrasti y de María de Gracia de Solís Beaumont y Desmaissières, de los marqueses de Valencina y de la Motilla.
Tienen cuatro hijos: