El marquesado de Altamira de Puebla es un título nobiliario español otorgado por el rey Felipe V, el 24 de mayo de 1710, con la primitiva denominación de "Marquesado de Altamira", a favor de Bartolomé Ortiz de Casqueta y Ballesteros, caballero de la Orden de Santiago, Alférez Mayor de Puebla, Virreinato de Nueva España (hoy México).
El título fue rehabilitado en 1956, con la actual denominación, por el jefe del estado Francisco Franco, a favor de Joaquín Manglano y Cucalón de Montull.
El actual titular, desde 2018, es Gonzalo Manglano de Garay, IV marqués de Altamira de Puebla.
Rehabilitado en 1956, con la actual denominación, a favor de: