El marquesado de Del Bosque es un título nobiliario español, creado por el rey Juan Carlos I de España el 3 de febrero de 2011 a favor del exseleccionador nacional de fútbol de España y vencedor de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 y de la Eurocopa 2012, Vicente del Bosque González.
La denominación de la dignidad nobiliaria refiere al apellido paterno, por lo que fue universalmente conocida la persona a la que se le otorgó dicha merced nobiliaria.
Fue creado mediante el Real Decreto 135/2011, de 3 de febrero de 2011 (BOE del 4 de febrero), expidiendo la correspondiente Real Carta de Concesión por la "gran dedicación al deporte español y la contribución de don Vicente del Bosque González al fomento de los valores deportivos".