El Martin 2-0-2 fue un avión comercial introducido en 1947.
El avión de ala fija con motor de dos pistones fue diseñado y construido por Glenn L. Martin Company.
Glenn L. Martin, presidente de la empresa, pretendía que el Modelo 2-0-2 fuera un reemplazo del Douglas DC-3.
También fue conocido como el "Ejecutivo Martín".
El primer vuelo del modelo fue en noviembre de 1946.
La certificación civil completa se obtuvo en agosto de 1947, varios meses antes que los tipos de aviones competidores.
La producción total de 2-0-2 y 2-0-2A fue de 47 aviones.
El avión no estaba presurizado, pero se consideró un avión de pasajeros de largo alcance.
El fatal accidente en 1948 del vuelo 421 de Northwest Airlines reveló un grave problema estructural en las alas.
La fatiga del metal estructural fue el problema en un larguero de ala importante.
Se utilizó la aleación 7075- T6, que es susceptible a agrietamiento por corrosión bajo tensión y baja tenacidad.
El avión de pasajeros fue puesto a tierra y se hicieron modificaciones.
Se rediseñaron los componentes del ala y se reemplazaron los motores.
El tipo cambiado fue designado Martin 2-0-2A.
El 13 de noviembre de 1945, Pennsylvania Central Airlines compró una flota de 35 Martin 2-0-2 de Glenn L. Martin Company por $ 7,000,000.
Dos semanas después, Colonial Airlines anunció que comprarían 20 aviones por $ 4,000,000, programados para entrega en 1947.
A principios del próximo año, Martin anunció que Pennsylvania Central Airlines había ordenado 15 2-0-2 más.
llevando el total de aviones pedidos a principios de enero de 1947 a 137 aviones, con un valor de venta de $ 27.000.000.
A pesar del anuncio de estos grandes pedidos, los términos del contrato permitían a las aerolíneas cancelarlos sin penalización alguna.
El 2-0-2 no estaba presurizado, a diferencia del Convair 240 de la competencia..
Por lo tanto, a medida que aumentaron los retrasos en la producción, todas las aerolíneas, excepto Northwest, TWA,LAN y LAV cancelaron sus pedidos y solo se entregaron a las aerolíneas 31 2-0-2 y 12 2-0-2A.
El primer vuelo programado estaba en el noroeste entre Minneapolis y Chicago el 13 de octubre de 1947.
El 2-0-2 fue el primer avión sometido a la entonces nueva 'Prueba de servicio acelerado' de la CAA, presentada el 15 de mayo de 1947.
En esta prueba, un avión de pasajeros debía someterse a una rigurosa prueba de 150 horas, intentando exprimir el servicio de un año.
en una semana a 10 días de vuelo.
El 2-0-2 hizo tal prueba visitando unas 50 ciudades en 7 días.
En cada ciudad, se realizaron inspecciones exhaustivas de los sistemas de la aeronave para evaluar cómo ocurriría el desgaste o mal funcionamiento.
TWA y Northwest, clientes iniciales del 2-0-2, finalmente vendieron los suyos a California Central y Pioneer Airlines.
Más tarde, Allegheny Airlines adquirió muchos de los 2-0-2 como parte de los planes de expansión de la compañía, a partir del 1 de junio de 1955.
Finalmente, adquirieron un total de 18 aviones.
Sólo se sabe que sobrevive uno de este tipo de aviones, en el Salón de la Fama de la Aviación y el Museo de Nueva Jersey.
Este avión de pasajeros finalmente se convirtió en el Martin 4-0-4, que tuvo más éxito.
Martin Company designó las siguientes cantidades para las aerolíneas (aunque no todas fueron construidas), enumeradas por el número de modelo de Martin
Aeroproveedora
El Martin 2-0-2 tuvo 13 accidentes e incidentes con pérdida de casco, de los cuales nueve fueron accidentes fatales.
[1