Martín López-Vega (1975, Poo de Llanes, Asturias), es un poeta y traductor español nacido en Poo de Llanes que emplea tanto el asturiano como el castellano.
Martín López-Vega nació en Poo de Llanes, Asturias, en 1975.
Licenciado en Filología Española por la Universidad de Oviedo, estudió Literatura Portuguesa en la Universidade do Minho (Braga).
Doctor en Literatura Española por la Universidad de Iowa.
Obtuvo la beca Valle-Inclán de la Academia de España en Roma, durante el periodo 1999-2000.
Ha obtenido algunos premios literarios, como el Premio Emilio Alarcos de Poesía en 2002 o el Premio de Poesía Hermanos Argensola en 2006.
Ha trabajado como redactor del suplemento El Cultural del diario El Mundo, donde mantiene el blog de crítica literaria "Rima interna" en la página web de El Cultural.; ha sido librero en "La Central" de Madrid y Barcelona, donde llegó a ser responsable de contenidos de la librería madrileña en la calle Callao; director editorial de Vaso Roto Ediciones, también dirigió la colección de poesía "¡Arre!"
publicada por Arrebato Libros, así como la colección de ensayo "Arenas movedizas", publicada por la editorial Saltadera.
Ha escrito crítica literaria en diferentes suplementos culturales, entre ellos los de los diarios El País, El Mundo, ABC, La Vanguardia, La Nueva España o El Correo de Andalucía.
También ejerció la docencia, enseñando Portugués en la Universidad de Iowa.
En la actualidad, es el Director de Gabinete y Comunicación Institucional del Instituto Cervantes.
Varios
Del portugués
Del inglés
Del italiano