Martin Pope (Nueva York, 22 de agosto de 1918 - Brooklyn, 27 de marzo de 2022), registrado al nacer como  Isidore Poppick, fue un fisicoquímico, ingeniero y profesor universitario (profesor emérito de la Universidad de Nueva York) estadounidense.
Sus descubrimientos de los contactos óhmicos y la investigación en los campos de los aislantes orgánicos y semiconductores llevaron a técnicas que permitían a los semiconductores orgánicos transportar corrientes relativamente grandes y convertir la electricidad en luz y viceversa.
Estos descubrimientos han tenido aplicación en la electrofotografía, diodos emisores de luz orgánicos (OLED), células fotovoltaicas, sensores biológicos, transistores, electrónica molecular y baterías.
Por su trabajo recibió la Medalla Davy de la Royal Society en 2006.
Nació en 1918, hijo de inmigrantes judíos de Ucrania.
Fue el segundo de cuatro hijos, creció en el Lower East Side de Nueva York.
Asistió al City College de Nueva York (CCNY) y se graduó con una licenciatura en química en 1939.
Mientras estaba en CCNY, ayudó en experimentos nucleares en la Universidad de Columbia y conoció a Enrico Fermi, Schwinger, Dunning y otras figuras clave en el desarrollo de la fisión nuclear.
Después de graduarse, sirvió en la Fuerza Aérea del Ejército en el Pacífico, donde alcanzó el rango de primer teniente.
Después de la guerra, regresó a casa y encontró trabajo en Balco Research Laboratories, donde recibió dos patentes para inventos de películas delgadas.
Obtuvo su doctorado en 1950, en el Instituto Politécnico de Brooklyn.
undefined
Se incorporó a la facultad de la Universidad de Nueva York en 1956 como investigador en el Laboratorio de Radiación y Física del Estado Sólido (RSSL).
En 1988, se jubiló como profesor de química y director del RSSL.
undefined
Desde 1988 fue profesor emérito de química física en la Universidad de Nueva York.
Publicó artículos en 2003 y 2004.
En 1946, se casó con Lillie Pope, psicóloga educativa y autora, quien murió en 2015.
Martin Pope murió el 27 de marzo de 2022 a los 103 años de edad.