Marten Jozef Geeraerts (1707–1791) fue un pintor histórico flamenco.
Nacido en Amberes, estaba destinado a la abogacía y estudió en el Colegio de los Jesuitas.
Sin embargo, prefiriendo el arte, se convirtió en alumno de Abraham Godijn y fue nombrado libre del Gremio de San Lucas en 1731.
En 1741 se convirtió en uno de los seis directores de la Academia de Amberes, cargo que ocupó gratuitamente.
Murió en Amberes en 1791.
Destacó en la pintura en grisalla a imitación de bajorrelieves, de los que quedan los siguientes ejemplos:
Entre 1756 y 1760 realizó nueve pinturas trampantojos de grisalla para la iglesia de la abadía de Cambrai, que más tarde se convertiría en la Catedral de Notre-Dame-de-Grâce.