Jorge Martín Bossi (Lomas de Zamora, Buenos Aires; 16 de octubre de 1974) es un actor, humorista e imitador argentino.
Antes de dedicarse a la actuación fue un profesor de tenis y cursaba la carrera de comunicación social en la Universidad Nacional de Lomas de Zamora.
Se formó en actuación en la escuela de teatro de Víctor Laplace, donde obtuvo su título en el año 2000.
En 2002 debutó en televisión en el programa Vale la Pena en Telefe, conducido por David Kavlin y el Mono Amuchastegui, en el que trabajó durante tres años como caracterizador de personajes.
En 2005 ingresó en el elenco del programa de Marcelo Tinelli, Showmatch, en el que continuó hasta 2010.
Allí participó en el sketch Gran Cuñado, parodiando a personalidades argentinas como Mauricio Macri, Cristina Fernández de Kirchner, Mirtha Legrand y Florencia de la V.
Además tuvo participaciones en la comedia televisiva La niñera y la telenovela Los Roldán.
En 2006 participó de la obra humorística teatral Match Humor, en Mar del Plata.
En 2007 actuó en el teatro de revistas Bailando por un voto de Nito Artaza y participó en Patito feo, interpretando el personaje de Polo.
En 2009 llevó su obra teatral El impostor por salas de Buenos Aires y de otras provincias de la Argentina, que vuelve a presentar en 2010 en la avenida Corrientes de Buenos Aires, como M, el impostor, hasta fines de 2011, cuando realiza la continuación de la saga con El impostor apasionado, cuyo debut fue en Mar del Plata el 16 de diciembre con la dirección general de Manuel Wirzt.
Ha presentado este espectáculo en teatros de Montevideo y Punta del Este (Uruguay), en Chile, en el teatro Auditorium de Mar del Plata, en el teatro Broadway de Buenos Aires, en Mendoza, Córdoba, Rosario, La Plata.
En 2011 Marcos Carnevale lo convocó para trabajar en la película Viudas interpretando a Justina, una travesti rolinga, cual sería su debut en la pantalla grande.
En 2014 se estrenó Un amor en tiempos de selfies, largometraje donde cuyo papel es protagónico, y que cuenta con un elenco conformado por Manuel Wirtz, Roberto Carnaghi, y la participación especial de Carlitos Balá.
También ese año participó en cinco episodios de Los Únicos, en el papel del narcotraficante Patrón Carranza.
Es un reconocido Hincha fanático del Club Atlético Los Andes.
Ha hecho pública su orientación heterosexual.