Martín Leandro Castrogiovanni (Paraná, Argentina, 21) es un exjugador argentino de rugby que se desempeñaba como pilar.
En 2002 fue convocado y se nacionalizó italiano para jugar en la Selección de rugby de Italia.
Debutó en el equipo nacional de Italia, el 8 de junio de 2002 en Hamilton, con una derrota 64-10 contra Nueva Zelanda.
En el Torneo de las Seis Naciones 2013, Castrogiovanni jugó como titular los cuatro primeros partidos.
En el primero, contra Francia, marcó el segundo try en el minuto 57 y fue sustituido por Lorenzo Cittadini en el minuto 63.
En el segundo y el tercer partido, volvió a ser sustituido por Cittadini, en los minutos 64 y 71, respectivamente.
En este tercer partido, contra Gales, salió como capitán y fue excluido en el minuto 59 por falta en una melé formada, lo que dejó a su equipo en inferioridad, que fue aprovechada por Gales.
También salió como capitán en la cuarta jornada, frente a Inglaterra y Cittadini lo sustituyó en el minuto 29.
Jugó la Copa del Mundo de Rugby de 2015 y el Seis Naciones de 2016, que marcó el final de su carrera como internacional por Italia.