Martin Held (11 de noviembre de 1908 - 31 de enero de 1992) fue un actor teatral, cinematográfico y televisivo de nacionalidad alemana.
Su nombre completo era Martin Erich Fritz Held, y nació en Berlín, Alemania, siendo sus padres el mecánico Albert Max Julius Held y su esposa, Emma Reimann.
Aunque completó un aprendizaje de mecánica, en Siemens, en 1929 fue aceptado para estudiar en la Universidad de las Artes de Berlín, donde se formó como actor hasta 1931.
thumb|Tumba en el Cementerio Waldfriedhof Zehlendorf de Berlín
Held debutó en 1931 actuando en la obra Vor Sonnenuntergang.
En la temporada 1931/32 actuó en el Landestheater für Ost- und Westpreußen en Königsberg, en 1933/34 en el Albert-Theater de Dresde, en 1934/35 en el Stadttheater de Elbląg, entre 1935 y 1937 en el Stadttheater Bremerhaven, y desde 1937 a 1941 en el Landestheater de Darmstadt.
Entre 1941 y 1951 formó parte del elenco del Städtische Bühnen Frankfurt.
En Fráncfort, en 1947 Held fue el General Harras en el estreno en Alemania del drama de Carl Zuckmayer Des Teufels General.
En 1951 Boleslaw Barlog lo llamó para trabajar en el Staatliche Schauspielbühnen Berlin, teatro al que perteneció hasta el momento de su muerte.
Allí actuó con intérpretes teatrales como Bernhard Minetti, Carl Raddatz, Wilhelm Borchert y Horst Bollmann, siendo dirigido por Fritz Kortner y Hans Lietzau, entre otros.
Held participó en el estreno en Alemania de la pieza teatral de Samuel Beckett La última cinta de Krapp.
Sin embargo, y debido a que padecía una diabetes mellitus, Held hubo de retirarse del teatro en 1985, aunque también trabajó como presentador radiofónico y ocasionalmente hizo lecturas poéticas.
Sus interpretaciones irónicas, sus versátiles expresiones faciales y su personal voz pudieron ser vistas a partir de 1951 en el cine y también en la televisión.
En Canaris encarnó a Reinhard Heydrich.
En Der Hauptmann von Köpenick interpretó al Alcalde Obermüller.
Otros de sus papeles fueron el de Dr. Schramm en Rosen für den Staatsanwalt, y el de Zänker en Die Herren mit der weißen Weste.
Como actor de voz dobló a Pedro Armendáriz (Diane), E. G. Marshall (El motín del Caine), Edmond O’Brien (The Love God?) y Roland Young (And Then There Were None).
Held se casó por vez primera con la actriz Lilo Dietrich.
Tuvieron un hijo, Thomas, nacido en 1943 y que se suicidó en 1961.
En 1967 se casó con la actriz Lore Hartling.
Tuvo dos hijos, Albert (nacido en 1964) y Maximilian (1967).
Albert Held ha trabajado en el Volkstheater Wien, y Maximilian Held también es actor.
Martin Held falleció en Berlín en el año 1992.
Junto con su esposa Lore y su hijo Thomas descansa en una tumba honoraria en el Cementerio Waldfriedhof Zehlendorf, en la tumba Abt.
XIII-W-525.
Su patrimonio escrito se conserva en el Archivo de la Academia de las Artes de Berlín.