Marta Garaulet Aza (Madrid, 1965) es una nutricionista, investigadora y empresaria española dedicada a la investigación en cronobiología y obesidad.
Marta Garaulet Aza es doctora en Farmacia, Nutricionista y máster en Salud pública por la Universidad de Harvard (EE.UU), así como catedrática de Fisiología y Bases Fisiológicas de la Nutrición en la Universidad de Murcia.
Tras su estancia en Harvard, unió las técnicas conductuales aprendidas en EE.
UU.
y la Dieta Mediterránea española, creando un método de adelgazamiento que posteriormente se llamó el Método Garaulet.
Por esta idea, en enero de 1990, recibió el premio de Roxbury Multiservice Center (Boston. Mass. EE UU).
En 2011, recibió el premio “Nutrition & Santé” por su trayectoria profesional en el ámbito de la Nutrición y en el tratamiento de la Obesidad.
Su colaboración en el Departamento de Nutrición y Genética de la Universidad de Tufts, Boston, con el Dr. D. José María Ordovás, le permitió profundizar en el estudio de la nutrigenética.
Con José María Ordovás, Marta publicó el primer libro sobre cronobiología y obesidad (“Chronobiology and Obesity”).
En la actualidad su investigación está enfocada a la investigación sobre cronobiología y obesidad.
Desde mayo de 2012 es “Visiting Professor” de Medicina en la Universidad de Harvard.
Ha participado en más de 200 congresos nacionales e internacionales sobre nutrición que avalan su producción científica.
En la actualidad es “Scientist” del Brigham and Women's Hospital (Universidad de Harvard) y forma parte del comité directivo de diferentes sociedades científicas como la Fundación Española de Nutrición (FEN).
Además, es Académica de Número de la Academia Nacional de Nutrición y directora de Investigación de Centros de Nutrición Garaulet.
Ha participado en programas de múltiples medios de comunicación desde “la Ser” (con Miguel Ángel Oliver), hasta TVM, pasando por 7 Región de Murcia.
También “Saber vivir” o "Masterchef" de La 1, "Documentos TV" de la 2, y “Espejo Público” y el programa especial de "En forma en 70 días" de Alberto Chicote en Antena 3.
Marta Garaulet Aza forma parte de:
Artículos
Libros
Marta Garaulet es autora de varios libros sobre cronobiología y nutrición: