Martín Deiros fue actor de cine y televisión.
Martín Deiros vivió desde su infancia en Buenos Aires.
Fue un actor de cine, radio y televisión.
En 1979 ganó el premio Pampa al mejor actor por su actuación en televisión.
Realizó gran cantidad de comerciales de televisión, cine y revistas, llegando ser la imagen de Aerolíneas Argentinas en la época del metrocolor, así como de varias marcas como SanCor y La Serenísima entre otros.
Adicionalmente fue la imagen de muchas portadas de revistas, conocido como el niño Billiken en los 80.
Entre sus trabajos cinematográficos se encuentra La hora de María y el pájaro de oro 1975 del director Rodolfo Kuhn.