Martín Guillermo Hernández Luna (Ciudad de México, 1943) es un ingeniero químico, investigador, catedrático y académico mexicano.
Se ha especializado en el área de petroquímica y en la investigación de procesos para la fabricación de catalizadores sólidos.
Cursó la licenciatura en la Facultad de Química de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) obteniendo el título de ingeniero químico.
Realizó un doctorado en el Institut du Génie Chimique en Francia recibiendo la mención Trois honorable et felicitations por parte del jurado de las universidades de Toulouse y Paul Sabatier.
Durante varias décadas ha ejercido la docencia en su alma máter.
Creó el primer grupo de investigación en ingeniería química y fundó la escuela de catálisis.
Por otra parte, ha colaborado en la Escuela Nacional Superior de Ingeniería Química de la Universidad de Toulouse, en el Institut de Recherches Sur la Catalyse de la Universidad de Lyon, en la Universidad de París, en la Universidad Pierre y Marie Curie y en el Instituto Nacional Politécnico de Toulouse (INPT).
Ha desarrollado nuevos catalizadores sólidos empleados en la industria petroquímica, así como innovaciones y optimizaciones de procesos existentes en dicha industria.
Ha realizado estudios experimentales en el Institut Français du Pétrole (hoy IFP Énergies nouvelles), ha colaborado para la compañía Petróleo Brasileiro, para el Instituto Mexicano del Petróleo y dirigido proyectos específicos para Petróleos Mexicanos.
Es autor de 13 patentes tecnológicas.
Fue precursor de un convenio de asistencia tecnológica entre Pemex y la Facultad de Química de la UNAM.
Es miembro de número de la Academia Mexicana de Ingeniería, de la Sociedad Química de México y del Instituto Mexicano de Ingenieros Químicos.
Es investigador nivel III del Sistema Nacional de Investigadores.
Es miembro del Consejo Consultivo de Ciencias de la Presidencia de la República.
Es miembro del Comité Editor Ejecutivo de la Revista Latinoamericana de Ingeniería Química de La Plata, Argentina.
Ha publicado varios artículos científicos, material de divulgación y enseñanza de su materia.
Montó una exposición de sus obras en el Palacio de Minería en 1996 y otra en el Instituto de Cultura de Morelos en 2001.