Martín Giura (Montevideo, es un emprendedor uruguayo.
Es cofundador del sitio de Comercio Electrónico woow, sitio líder del rubro en Uruguay.
Actualmente es Fundador y Director Ejecutivo de Hydra, el único Startup Studio de América Latina que tiene como misión cambiar la forma en que se crean empresas en Latinoamérica y democratizar su metodología de trabajo.
La empresa cuenta con un portfolio de dos empresas, ClubPet e Hydra Campus.
Martín Giura nació en Montevideo (Uruguay).
A sus 13 años fundó su primer proyecto de Internet llamado Derebote, un portal de contenidos con más de 1MM de visitas anuales.
A sus 18 años comenzó sus estudios de Gerencia y Administración de Empresas en la Universidad ORT Uruguay.
Durante la Universidad ORT Uruguay, a sus 21 años, Giura comenzó su carrera como empresario fundando junto a tres socios Outbox; una empresa dedicada al desarrollo de aplicaciones web.
En el 2009 se integra al equipo de AIESEC donde participa activamente de la organización internacional por 1 año.
En el 2010 participa de la organización del primer TEDxMontevideo de Uruguay.
En este mismo año funda woow junto a Leonardo Silveira y Martín Larre.
En agosto de 2014 emprende un viaje por más de 30 países, incluyendo Europa, Asia y Oceanía.
En agosto de 2015 vuelve a Uruguay y comienza a invertir en proyectos como inversor ángel, e invierte en el fondo argentino NXTP Labs y la empresa de Estados Unidos liderada por uruguayos llamada MonkeyLearn Inc. En marzo de 2016 funda junto a Nicolás Bistolfi el primer Startup Studio de América Latina llamado Hydra y desarrollan el primer proyecto llamado ClubPet.
En noviembre de 2016 fundan Hydra Campus, una plataforma de aprendizaje y herramientas para emprendedores de Latinoamérica.