Martin Müürsepp (nacido el 26 de septiembre de 1974 en Tallin, Estonia) es un exjugador estonio de baloncesto, que llegó a militar en la NBA.
Juega de ala-pívot y en 2008 jugó en los Melbourne Tigers de la Liga australiana.
Actualmente es el entrenador del BC Tallinna Kalev de su país.
Fue elegido en la primera ronda del Draft de la NBA de 1996 como la 25ª selección por los Utah Jazz.
Días después del draft, Müürsepp fue traspasado a Miami Heat a cambio de una futura selección.
Ha jugado 83 partidos en la NBA para los Dallas Mavericks y los Heat, promediando unos 4.7 puntos y 2.2 rebotes en 11.5 minutos por partido.
Los números más altos de su carrera son 24 puntos y 14 rebotes en 37 minutos jugados.
Tras su paso por la NBA pasó tres años jugando en Grecia para el Aris Salónica BC y el AEK Atenas.
Con el AEK ganó en 2000 la Copa Saporta y la Copa Nacional de Grecia.
Müürsepp se convirtió en medallista de plata en las temporadas 2001-02 y 2003-04 en la Liga Nacional Rusa con el UNICS Kazán y en la 2002-03 con el Ural Great Perm.
Compitió en la temporada 2003-04 en la Euroliga con el UNICS Kazán.
En la temporada 2004-05 jugó con el CSKA Moscú, retornó en la 2005-06 a Kazán para un año después retirarse de la competición.
Solía ser un miembro clave de la selección de baloncesto de Estonia.
En 2005 anunció su retirada de las competiciones internacionales, pero en la temporada 2007-2008 ficha por un equipo australiano.