Marvinbryantia es un género de bacterias grampositivas de la familia Lachnospiraceae.
Actualmente sólo contiene una especie: Marvinbryantia formatexigens.
Fue descrita en el año 2008.
Su etimología hace referencia al microbiólogo americano Marvin P. Bryant.
El nombre de la especie hace referencia a la demanda de formato.
Es inmóvil y anaerobia estricta.
Anteriormente fue llamada Bryantella formatexigens, pero el nombre no fue válido.
Catalasa y oxidasa negativas.
Tiene un tamaño de 0,7 μm de ancho por 1,2 μm de largo.
Se ha aislado de heces humanas.