Marvin Hamlisch (Nueva York, Estados Unidos, 2 de junio de 1944 - Los Ángeles, ibíd., 6 de agosto de 2012) fue un compositor, director y pianista estadounidense, uno de los diecisiete artistas que han ganado los cuatro premios fundamentales del espectáculo estadounidense: Grammy, Emmy, Tony y Oscar.
Compuso la música de A Chorus Line, ganadora del Premio Pulitzer y de nueve premios Tony, que alcanzó más de 6000 representaciones en Broadway entre 1975-1990 y que fue, hasta el año 2011, el musical con mayor cantidad de representaciones en la historia.
Hijo de inmigrantes vieneses judíos, fue un niño prodigio y aceptado a los siete años en la Juilliard School of Music.
Se inició como pianista de Barbra Streisand en Funny Girl y arreglando las composiciones de cantantes de la época y posteriormente colabora con Quincy Jones y Liza Minnelli.
Empezó a componer y a dedicarse a Broadway con el estreno de varios musicales, siendo los más conocidos A Chorus Line y Smile.
Fue el único compositor que ganó, en una misma ceremonia de entrega de Oscars, los tres dedicados a la música: mejor banda sonora original, banda sonora adaptada y mejor canción, en 1973.
Colaboró con Woody Allen, Barbra Streisand e incluso en la serie de películas de James Bond.
Obtuvo 2 Premio Oscar, en el apartado de la mejor música, con Tal como éramos (1973) por la mejor banda sonora original y El golpe (1973) por la mejor música adaptada.
También fue nominado en 2 ocasiones más por La espía que me amó (1977) y La decisión de Sophie (1982).
También destacó con sus canciones en películas, colaborando entre otros con Alan y Marilyn Bergman, Barbra Streisand, Johnny Mercer, Carole Bayer Sanger o Bryan Adams.
Gracias a esta colaboración recibió también numerosas nominaciones, exactamente ocho, a la mejor canción en las películas: Señor Kotcher (1971), Tal como éramos (1973), La espía que me amó (1977), El próximo año, a la misma hora (1978), Castillos de hielo (1979), A Chorus Line (1985), Shirley Valentine (1989) y El amor tiene dos caras (1996), obteniéndolo únicamente con Tal como éramos (1973).