Marvin Plattenhardt (Filderstadt, 26 de enero de 1992) es un futbolista alemán.
Se desempeña en la posición de lateral izquierdo y desde 2014 juega en el Hertha Berlín de la Bundesliga de Alemania.
Ha sido internacional con la selección alemana.
Plattenhardt, que es conocido por su buen lanzamiento de tiro libre, jugó desde 2010 hasta 2014 en el F. C. Núremberg, donde disputó sesenta y tres partidos de liga y marcó dos goles.
Posteriormente, fichó por el Hertha Berlín, y llegó a anotar sus primeros siete goles en la Bundesliga de tiro libre.
En mayo de 2018 extendió su contrato con la institución por más de dos años.
Plattenhardt ganó el Campeonato Europeo Sub-17 de la UEFA 2009 y disputó con el equipo la Copa del Mundo de ese año.
En mayo de 2017 fue incluido por Joachim Löw en la lista de jugadores que jugarían la Copa Confederaciones, que los alemanes ganaron.
El 4 de junio de 2018, fue incluido por Löw en la lista de veintitrés futbolistas que viajarían a Rusia a disputar la Copa del Mundo.
El seleccionado alemán integró el grupo F junto con las selecciones de Corea del Sur, México y Suecia, y fue eliminado en primera ronda.
Plattenhardt jugó el encuentro contra los mexicanos debido a que Jonas Hector tenía gripe; no tuvo demasiada participación y, de acuerdo con The Independent, fue «ineficaz».
La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Plattenhardt en los clubes en los que ha militado.
La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Plattenhardt con la selección alemana.
Estadísticas hasta el 3 de marzo de 2022.
(*) Incluyendo la selección.