Masquefa es un municipio y localidad de la comarca de Anoia, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España.
Tiene la categoría de villa.
Masquefa limita al norte con el municipio de Pierola, al sur con el de San Lorenzo de Hortóns, al este con el de San Esteban de Sasroviras y al oeste con el de Piera.
Masquefa tiene una altura media de 257, alcanzando la cota máxima con los 339 en la parte noroeste del municipio, en la confluencia con Hostalets de Pierola.
El terreno es ondulado marcado por la acción de las rieras, formando torrentes y barrancos hacia el río Llobregat.
Masquefa está formado por seis núcleos o entidades de población.
Lista de población por entidades:
La historia de la villa de Masquefa se remonta al 3 de marzo del 963 cuando Miró, Conde de Barcelona, vendió a Enyec Bonfill, el castrum Machicepfa, por la cantidad de 1000 sueldos.
Con el castillo también se ponía en venta su término, la jurisdicción parroquial y la primitiva iglesia de San Pedro.
La consecuencia más immediata es que se acababa el dominio directo de los Condes de Barcelona sobre el castrum y toda su jurisdicción.
En el marco del feudalismo que se implantó en Cataluña durante la época, el monasterio de San Cugat fue adquiriendo, progresivamente, la práctica totalidad del territorio, que se inició el año 975 cuando Mambertus hizo donación de diferentes casas y tierras, propiedades suyas.
El actual «Cementerio Viejo», la iglesia románica de San Pedro, símbolo emblemático del pueblo y uno de los edificios más característicos de finales del, principios del , durante el reinado de Jaime I, se construyó coincidiendo con la transición del románico al gótico.
A partir de los años 50 hubo un crecimiento económico en la zona, gracias a la importancia que estaba tomando las industrias que se iban implantando en el municipio.
Según palabras de Joan Coromines, en su Onomasticon Catalonie, Masquefa se deriva de la raíz pan-arábica qef, que significaba «vivir alegremente», esto fue un signo de la presencia árabe en Barcelona en el.
La actividad económica del municipio está repartida en cuanto a territorio se refiere.
Casi la mitad está dedicada a la agricultura, sobre todo el cultivo de la viña.
El vino, durante los últimos cinco siglos y en la actualidad, es el primer producto en importancia de producción en el municipio.
Masquefa forma parte de la denominación de origen Penedés.
También cuenta con el polígono industrial La Pedrosa.
Destaca la fábrica de Rogelio Rojo, originaria de Barcelona, que se instaló en la villa en 1910 dedicada a la fabricación de hebillas, hoy adquirido el edificio por el ayuntamiento y convertido en equipamientos municipales.
También hay empresas como Todomold, dedicada al revestimiento interior de automóviles, hoy en concurso de acreedores, Facesa, dedicada a las cápsulas de aluminio y Dismol, que fabrica complementos del cava entre otras.
Escudo embaldosado truncado: primero de púrpura, una mano de argén; segundo de oro, 4 palos de gules.
Por timbre una corona mural de villa.
Fue aprobado el 28 de febrero de 1996.
La mano es la señal parlante tradicional referido al nombre de la población.
Las cuatro barras de Cataluña recuerdan que la villa estuvo bajo jurisdicción real desde el.
El municipio tiene una superficie de 17.44 km2.
En 2022 tenía una población de 9744 habitantes y una densidad de 558.71 hab/km2.
1717-1981: población de hecho; 1990- : población de derecho