El Masters de Roma es un torneo oficial de tenis que se disputa anualmente en Roma, Italia.
Tiene lugar a fines de abril o principios de mayo en semanas separadas, utilizándose canchas de tierra batida.
Por causa de la pandemia por COVID-19, en 2020 se jugó a mediados de septiembre.
El torneo se conocía originalmente con el nombre de Abierto de Italia.
Su nombre oficial es torneo Internazionali BNL d'Italia.
Este evento pertenece al ATP Masters 1000 y WTA 1000, por lo que es uno de los torneos de tenis más prestigiosos sobre tierra batida, después de Roland Garros, que es un Grand Slam.
El campeonato italiano de tenis se llevó a cabo por primera vez en 1930 en Milán, donde se siguió disputando hasta su traslado al Foro Italico en 1935.
Bill Tilden y Lilí Álvarez fueron sus primeros campeones.
Entre 1936 y 1949, no hubo competición debido a la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.
El torneo volvió a jugarse en 1950 y en 1969 se dio inicio a la era abierta.
En el año 2006, la final individual masculina se disputó entre el suizo Roger Federer, por entonces número 1 del mundo y el español Rafael Nadal número 2.
El encuentro se decidió al mejor de 5 sets.
El suizo dispuso de doble punto de partido para sellar su triunfo en un maratónico partido, sin embargo, el español demostró ser superior en los tramos finales del encuentro, llevándose el partido y su segunda corona por 6-7(0), 7-6(5), 6-4, 2-6, 7-6(5).
El tenista que más veces ha ganado el torneo en la rama masculina es el español Rafael Nadal con 10 victorias.
Y en la rama femenina, la estadounidense Chris Evert, con 5, seguida por la argentina Gabriela Sabatini, la española Conchita Martínez y la estadounidense Serena Williams con 4 victorias para cada una; la jugadora española de manera consecutiva.