El Abierto de Canadá 1996 (también conocido como 1996 du Maurier Open por razones de patrocinio) fue un torneo de tenis jugado sobre pista dura.
Fue la edición número 110 de este torneo.
El torneo masculino formó parte de los Super 9 en la ATP.
La versión masculina se celebró entre el 19 de agosto y el 26 de agosto de 1996.
Wayne Ferreira vence a Todd Woodbridge, 6–2, 6–4.
Patrick Galbraith / Paul Haarhuis vencen a  Mark Knowles /  Daniel Nestor, 7–6, 6–3.
Monica Seles vence a Arantxa Sánchez Vicario, 6–1, 7–6 (7–2).
Larisa Neiland / Arantxa Sánchez Vicario vencen a  Mary Joe Fernández /  Helena Suková,  7–6 (7–1) (Fernández and Suková retired).
Cuadro individual masculino