ATP Masters 1000 de Monte Carlo (oficialmente: Rolex Monte-Carlo Masters) es un torneo oficial de tenis que se disputa anualmente en el Monte Carlo Country Club de la comuna francesa Roquebrune-Cap-Martin, ubicada a aproximadamente 7.5 km del distrito de Montecarlo, Mónaco.
Este evento es el tercer ATP Masters 1000 del tour masculino.
Fue históricamente uno de los más prestigiosos sobre canchas lentas y una antesala del actual Roland Garros.
Disputado sobre una cancha de tierra batida, el torneo se lleva a cabo cada año en el mes de abril o mayo.
Hasta 1989, se le conocía con el nombre de Abierto de Montecarlo.
En 1990 pasó a formar parte de la categoría Tennis Masters Series junto a otros 8 torneos, constituyendo los más importantes en el mundo después de los Grand Slam y la Tennis Masters Cup.
En 2008 sufrió un intento por parte de la ATP de bajarlo de categoría pero finalmente se llegó a un acuerdo.
A partir de 2009 forma parte de la nueva serie ATP Masters 1000, aunque es el único de este tipo que no tiene carácter obligatorio de participación para los mejores jugadores del ranking.
No obstante, entrega la misma cantidad de puntos y premios que los otros eventos de la categoría.
El torneo se disputó por primera vez en 1897; sin embargo, este no tuvo su inicio en la era abierta hasta 1969 (72 años después).
El tenista más ganador en la historia del certamen es el español Rafael Nadal con 11 títulos, ocho de ellos de forma consecutiva.
Desde 1970: