Un Mastère Spécialisé (MS) o "Specialized Master" o "Advanced Master" es un título académico de maestría (o máster) francés, y por lo tanto de postgrado, en negocios o ingeniería creado en 1986 por la Conférence des Grandes Écoles.
Existen variaciones en el formato de dichos programas en cuanto a su contenido y método de enseñanza.
La duración es de 1 año, existe una modalidad para gente con mayor experiencia empresarial llamado Mastère Spécialisé ejecutivo y que generalmente estudia a tiempo parcial, con una duración de 2 años y que se compagina con la carga laboral.
Muchas especialidades de Mastère Spécialisé permiten a los estudiantes especializarse o concentrarse en un área (aeronáutica, marketing, logística, informática, economía, etc.).