El Miami Open presented by Itaú 2022 fue un torneo de tenis ATP World Tour Masters 1000 en su rama masculina y WTA 1000 en la femenina.
Se disputó en Miami (Estados Unidos), en las canchas duras del complejo Hard Rock Stadium situado en Miami Gardens, entre el 23 de marzo y el 3 de abril.
Como resultado de las reglas especiales de ajuste de clasificación debido a la pandemia de COVID-19, los jugadores defienden el mayor de sus puntos del torneo de 2021 o el 50% restante de sus puntos del torneo de 2019.
Esos puntos no eran obligatorios y se incluyen en la tabla a continuación solo si contaron para la clasificación del jugador a partir del 21 de marzo de 2022.
Los jugadores que no estén defendiendo puntos de los torneos de 2019 o 2021 tendrán su 19.º mejor resultado reemplazado por sus puntos del torneo 2022.
 Carlos Alcaraz venció a Casper Ruud por 7-5, 6-4
 Iga Świątek venció a Naomi Osaka por 6-4, 6-0
 Hubert Hurkacz / John Isner vencieron a  Wesley Koolhof /  Neal Skupski por 7-6(5), 6-4
 Laura Siegemund / Vera Zvonareva vencieron a  Veronika Kudermetova /  Elise Mertens por 7-6(3), 7-5