Masterton (en maorí: Whakaoriori) es la capital y ciudad más grande de Wairarapa.
Es parte de la Región de Wellington y cuenta con una población de 23.500 habitantes.
Fue fundada el 21 de mayo de 1854 y en 1989 alcanzó la denominación de ciudad.
Recibió su nombre en honor a Joseph Masters.
Según el censo de 2006, la ciudad contaba con 22.623 habitantes, con un incremento menor del 0,1% desde el censo de 2001.
De dicha población, 10.869 (48%) eran hombres y 11.754 (52%), mujeres y se contaba con un promedio de edad de 40,4 años.
El 77,9% son descendientes de europeos, 16,9% maoríes, 1,7% asiáticos, 2.7% provenientes de países del Pacífico, 12,1% se identificaron como "neozelandeses" y el resto se dividen principalmente entre personas del Medio Oriente, Latinoamérica y África.
La ciudad, por sus características geográficas, cuenta con un clima mediterráneo.
El Heartland Wairarapa, franquicia participante de la ASB Youth League, liga Sub-20 de fútbol, tiene su sede en Masterton y juega de local en el Memorial Park.
El Wairarapa United, campeón de la Copa Chatham 2011, es el principal equipo de la ciudad.