Matías Gastón Castro (Neuquén, Argentina; 18 de diciembre de 1991) es un futbolista argentino de ascendencia chilena.
Juega como delantero y su primer equipo fue la C.A.I. de Comodoro Rivadavia.
Actualmente milita en Sportivo Luqueño de la División de Honor de Paraguay.
Se destacó desde muy joven en Asociación Civil, Deportiva y Cultural Patagonia de Neuquén, pasando luego a la C.A.I. de Comodoro Rivadavia, equipo con el que debutó en la Primera B Nacional con apenas 16 años.
Luego de cinco temporadas en el equipo comodorense, arribó a El Porvenir, en el cual tuvo un breve paso.
Posteriormente se incorporó a Cambaceres, donde fue goleador y premiado por AFA como el mejor jugador de la Primera C al marcar 17 goles en esa temporada, siendo el máximo goleador del campeonato.
Luego de su buen paso por el fútbol de ascenso, tuvo su primera experiencia en el exterior al fichar por Danubio de Uruguay, club donde jugaría una temporada y marcaría 11 goles.
A mediados de 2015 regresó a Argentina para sumarse a Unión de Santa Fe, donde hizo su debut en la Primera División pero su rendimiento no fue convincente, por lo que a los seis meses rescindió su vínculo.
A partir de ahí siguió su carrera en el extranjero y se convirtió en un trotamundos del fútbol: Unión La Calera de Chile, Villa Española de Uruguay, San Marcos de Arica nuevamente en Chile y dos etapas en Xanthi de Grecia, con un paso intermedio por Montevideo Wanderers de Uruguay.
Posteriormente regresó a Grecia para jugar en Ionikos, donde se consagró campeón de la Segunda Superliga y además fue el goleador del campeonato.