Matías Díaz Sangiorgio, más conocido como Mati Díaz, (Buenos Aires, 27 de septiembre de 1978) es un jugador de pádel argentino que en la actualidad ocupa la 12.ª posición en el ranking World Padel Tour.
Su pareja deportiva actual es Joseda Sánchez.
Su juego se caracteriza por ser defensivo y por luchar por cada punto, de ahí que le apoden The Warrior.
undefined
Su hermano, Godo Díaz, es también jugador profesional de pádel.
Matías comenzó su carrera con 9 años en Argentina y pronto decidió dar el salto para venir a jugar a España.
Tuvo como primeros compañeros a Gastón Malacalza, seguido de Miguel Lamperti y después jugó con otros jugadores como Hernán Auguste y Cristián Gutiérrez.
Ha sido varias veces campeón de España y en 2015 realizó una gran temporada junto a Paquito Navarro logrando ser la segunda pareja del circuito.
Sin embargo, para la nueva temporada la pareja se deshizo y se juntó con Maxi Sánchez como nuevo compañero, y ya en el primer torneo demostraron su calidad llegando a la final del mismo.
Matías no destaca por ser un jugador ofensivo, pero tiene una gran capacidad para defender cada punto, lo que le ha hecho mantenerse entre los 10 primeros del ranking.
Matías Díaz y Maxi Sánchez ganaron su primer torneo en noviembre de 2016, al vencer a Sanyo Gutiérrez y Paquito Navarro en la final del Mendoza Open.
También fue convocado por la Selección española de pádel para disputar el mundial de pádel de 2016, que se disputó en Portugal.
A pesar de que ganó su partido junto a Juani Mieres frente a los argentinos Maxi Sánchez y Agustín Gómez Silingo por un contundente 6-0 y 6-1, finalmente las otras parejas argentinas ganaron los otros dos partidos posteriores, y se proclamaron campeones del mundo.
En 2017, Maxi Sánchez siguió siendo su pareja deportiva.
Su primera final de la temporada llegó en el Mijas Open, en el que perdieron ante Franco Stupaczuk y Cristián Gutiérrez por 7-5, 4-6 y 4-6.
En el siguiente torneo, en Gran Canaria, volvieron a llegar a la final, volviéndola a perder frente a los mismos rivales que en Mijas por un 7-5 y 6-1.
En el Zaragoza Open lograron acceder a su tercera final de la temporada tras vencer a la pareja nº 2 del mundo, formada por Paquito Navarro y Sanyo Gutiérrez por un 6-3, 2-6 y 7-5.
En la final cayeron derrotados por un 6-4 y 6-2 frente a Fernando Belasteguín y Pablo Lima.
En el último torneo de la temporada, disputado en Bilbao, volvieron a acceder a una final tras vencer en semifinales a Paquito Navarro y a Sanyo Gutiérrez.
En la final vencieron a Fernando Belasteguín y Pablo Lima por un 7-6, 4-6 y 6-1, logrando el primer título de la temporada.
En el Master Final volvieron a llegar a la final, pero ahí Bela y Lima se tomaron la revancha tras vencerles por 6-3 y 6-2.
En 2018, Alejandro Galán se convirtió en su nueva pareja.
Con Galán fueron asiduos en semifinales en los primeros torneos de la temporada, hasta que en el quinto torneo de la temporada, el Valladolid Open, llegaron a la final, donde consiguieron vencer a la pareja formada por Maxi Sánchez y Sanyo Gutiérrez por 7-5, 3-6 y 6-3.
Cinco torneos después, en el Lugo Open, volvieron a repetir triunfo, después de imponerse por 6-0 y 6-4 a Luciano Capra y a Ramiro Moyano.