La isla de Mata Nui es un lugar ficticio encontrado en la línea argumental de la serie Bionicle de LEGO.
La isla de Mata Nui es donde habitan los toa, los matoran, los turaga, bestias rahi y la mayoría de seres de metru Nui después del Gran Cataclismo.
Cuando los Toa Metru llevaron a cabo el Gran Rescate, el destino era una isla que había más allá de la Gran Barrera.
Los Toa Metru vieron cómo Makuta había sido liberado del sello de protodermis, por lo cual, los pudo seguir.
Pronto llegarían seis nuevos Toa a la isla...
La isla tiene seis aldeas, cada una de las cuales posee características muy marcadas, con distintos climas y terrenos que son compatibles con los poderes elementales de cada uno de los Toa de la isla.
Estas son: