Matemáticas OpenGL o Opengl Maths es una librería multiplatforma ligera de sólo cabeceras con plantillas C++ (header-only) desarrollada por G-Truc Creation para realizar cálculos complejos de manera sencilla, intuitiva y centralizada.
Trabaja con elementos como vectores, matrices, ángulos, cuaternión... y se encarga de casi todos aquellos cálculos y transformaciones sobre dichos tipos de datos.
Principalmente, se usa en conjunto con las nuevas versiones de OpenGL para realizar los cálculos matriciales necesarios para dicha librería.
A finales del 2004, apareció la versión 2.0 de OpenGL, en el cual el núcleo 1.x se despreció (deprecated), una de las principales características de OpenGL: la tubería de funcionalidad fija, o fixed-function pipeline.
A partir de este punto, se empezaron a despreciar características principales de la librería, como la manipulación interna de matrices y las estructuras de datos que usaban.
No fue hasta la estandarización y la nueva despreciación en el año 2008 cuando el núcleo de OpenGL 2.x entre disputas internas y aprovechando la desventaja de Windows Vista y Direct3D 10.0, que aparece el nuevo núcleo y estándar de programación de OpenGL, la versión 3.0, es aquí donde finalmente se deja atrás todo rastro de la 'fixed-function pipeline', siendo que antiguamente hasta la publicación de los documentos estándar de OpenGL 2.0 y posteriormente en 2006 de OpenGL 2.1, se venía pidiendo por escrito que se dejara de utilizar y mezclar el estándar de llamadas de 'fixed-functions' como glMatrixMode como mayormente destacado, entre otras.
La característica que reemplazó a todos estos aspectos fueron los Shaders, que permitieron programar de manera cómoda de las acciones de renderizado.
Para complementar los cálculos de las matrices principales que utilizaba OpenGL 1.x, GLM proporcionó funciones sencillas y rápidas, como el cálculo de una matriz inversa o una multiplicación de matrices entre la gran cantidad de contenido que ésta proporciona.
GLM utiliza, principalmente, las siguientes estructuras de datos:
GLM define vectores desde una dimensión hasta 4 dimensiones, de la siguiente manera:
Y puede operar con vectores con acciones varias, por ejemplo:
La librería acepta algunas funcionalidades básicas de trigonometría, por ejemplo:
GLM permite matrices de dimensiones desde 2x2 hasta 4x4, incluyendo matrices cuadradas y no-cuadradas.
Por ejemplo, podemos
definir matrices de la siguiente manera:
Y se pueden realizar operaciones incluyendo operaciones como las siguientes:
Además, se pueden realizar transformaciones de matrices propias de OpenGL, como:
Un cuaternión sirve para representar una orientación en el mundo sin problemas como Gimbal Lock, producido por representaciones como los Ángulos de Euler.
Por ejemplo, se puede definir un objeto de este tipo de la siguiente tipo:
Se puede usar GLM para muchos aspectos.
Por ejemplo, fuera de OpenGL, puede usarse parar calcular la normal de un triángulo:
U orientado a OpenGL, se puede usar para definir las propiedades de un emisor de luz: