Mathieu Guilhaumon (Perpiñán, 1979) es un bailarín y coreógrafo francés, director artístico del Ballet Nacional Chileno desde mediados de 2013.
Guilhaumon desde pequeño quiso bailar y ser coreógrafo.
Sobre esta vocación temprana ha dicho: “Lo de bailar debe venir por mi abuela, quien trabajó en la pequeña ópera en Francia.
A los cuatro años bailaba, preparaba funciones y mi hermano se encargaba de la parte técnica.
Éramos una compañía, les cobraba entradas a mis padres… Tenía sentido del negocio”.
Inició su formación coreográfica a los seis años en el Conservatorio Nacional de Danza de Perpiñán, y posteriormente ingresó en la escuela de Martine Limeul y Matt Mattox donde estudió la ballet clásico, jazz y tap.
En 1997, recibió el primer premio del Concurso Internacional de Danza Francia-Marsella y obtuvo una beca para estudiar en el Alvin Ailey American Dance Center de Nueva York, donde completó su formación incorporando las técnicas de Martha Graham y Lester Horton.
Sobre esa experiencia, comentó en 2014: “Viví un choque cultural al llegar a Nueva York.
Ahí aprendí a vivir.
No tenía a nadie y por primera vez estaba lejos de casa”.
Al año siguiente pasó a la Escuela Rudra Béjart en Lausanne (Suiza) e integró el Groupe 13 formado por Maurice Béjart; participó en la obra Che, Quijote y bandoneón de este coreógrafo.
Ingresó en el Stadttheater Bern Ballet (Ballet Municipal de Berna) en 2001, donde interpretó obras de Félix Duméril, Jirí Kylián, Stijn Celis y Jo Stromgren, entre otros; asimismo tuvo la oportunidad de participar en el programa Jóvenes Coreógrafos con ballets como Entertaining Angels (2002) y Le Humane Passioni-Il Piacere (2004).
Colaboró en la coreografía de la comedia musical Hello Dolly, puesta en escena por Stefan Huber.
Luego integró por un año el Ballet del Teatro Municipal de Augsburgo dirigido por Jochen Heckmann y tomó parte en una producción junto a la Compañía Karine Saporta en París.
A partir de septiembre de 2006 danzó en el Ballet de la Ópera Nacional del Rhin (Mulhouse, Alsacia, Francia) en obras de Béjart, Lucinda Childs, Alexander Ekman, William Forsythe, Emanuel Gat, Jacopo Godani, Johan Inger, Kylián, Garry Stewart y Stromgren.
Allí continuó también haciendo sus propias coreografías, a las que en 2011 se dedicó completamente; entre las que hizo para esa compañía se pueden citar los espectáculos para el ciclo destinado a jóvenes Le Jardin du prince (2009) y Rêves (2010), así como los de la temporada oficial Tea for Six (or Ten), Peer Gynt basado en el drama homónimo de Henrik Ibsen) y El caballero de la rosa, de Richard Strauss puesta en escena por la francesa Mariame Clément.
Paralelamente a su trabajo como coreógrafo y bailarín, realizó a partir de 2002 talleres de danza en su ciudad natal, la isla de la Reunión (Francia) y Praga (República Checa).
A mediados de 2013 fue nombrado director artístico del Ballet Nacional Chileno (BANCH).
La primera obra que puso en escena en este puesto fue un ballet de su creación, Añañucas, un homenaje a esta flor chilena y su leyenda.
Guilhaumon ha relatado que cuando leía esa leyenda le vinieron a la mente Las cuatro estaciones de Antonio Vivaldi.
“¡No sé porque!
Lo que me inquietaba era que Las cuatro estaciones es una música muy conocida, que escuchamos mucho, hasta está relacionada con el universo de la publicidad, pero encontré la versión de Max Richter, que  se convirtió en la partitura  de la obra, y es como una nueva obra para mí, con esa mezcla de sonidos electrónicos, esa sabia mezcla entre modernidad y esa partitura muy clásica de Vivaldi.
La encontré preciosa”, explicó en una entrevista en 2013 a la revista Danza Hoy.
El mismo año en que se hizo cargo del BANCH, tuvo su primera colaboración con la Ópera de París, para la que realizó las coreografías de Hansel y Gretel, del compositor alemán Engelbert Humperdinck dirigida también por Clément.
Para el BANCH ha realizado asimismo L’ Heure bleue (2014), Alicia, Tengo más de mil años de recuerdos, Dos veces Bach (2016), Poesía del otro (2017).