Mathías David Espinoza Acosta (Asunción, Paraguay; 19 de setiembre de 1997) es un futbolista paraguayo.
Juega de centrocampista o lateral por el carril izquierdo y su equipo actual es el Club Libertad de la Primera División de Paraguay.
Comenzó en las categorías inferiores del Club Libertad.
Debutó en el año 2016, en el Club General Caballero Z.C..
Luego pasó al Club General Díaz en el año 2017, y desde mediados del 2018 se incorporó al Club Libertad.
Actualizado al último partido disputado el 27 de enero de 2023