Matilde Salvador i Segarra (Castellón de la Plana, 18 de marzo de 1918 - Valencia, 5 de octubre de 2007) fue una compositora y pintora valenciana.
Fue una de las figuras más representativas de la música y la cultura de la Comunidad Valenciana, y, entre otros premios, recibió la medalla de la Universidad de Valencia el año 2001.
Destacó también por su firme compromiso con la lengua y cultura valencianas.
Hija del violinista Josep Salvador i Ferrer y hermana de la violinista Josefina Salvador.
Estudió con su tía Joaquima Segarra, pianista de renombre, y posteriormente con el compositor Vicente Asencio (1908-1979), que más tarde sería su esposo.
Como compositora, destacó en el ámbito de la canción, en el que musicó poemas de Bernat Artola Tomás, Xavier Casp, Salvador Espriu, Miquel Costa i Llobera, etc., dando muestras de una notable inspiración melódica.
Entre su producción sinfónica sobresalen los ballets El segoviano esquivo (1953) y El sortilegio de la luna, de 1954.
También es autora de las óperas La filla del Rei Barbut (1943, estrenada en Castellón de la Plana), basada en Tombatossals de Josep Pasqual Tirado, y Vinatea, que recrea un episodio de la Crónica de Pedro el Ceremonioso, con texto de Xavier Casp.
Esta última, estrenada en 1974, fue la única ópera estrenada por una mujer en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona hasta que el 18 de marzo de 2023, se representó por primera vez la ópera Alexina B., de la compositora Raquel García-Tomás.
Tras la muerte de Matilde, su familia donó su archivo y el de Vicente Asencio al Instituto Valenciano de la Música (hoy Institut Valencià de Cultura) de la Generalidad Valenciana, donde están a disposición de todos los ciudadanos.