Matilde Josephine Moisant (13 de septiembre de 1878 - 5 de febrero de 1964) fue una aviadora pionera estadounidense.
Fue la segunda mujer en los Estados Unidos en conseguir la licencia de piloto.
Moisant nació el 13 de septiembre de 1878 en Manteno, Illinois o Earl Park, Indiana hija del matrimonio formado por Médore Moisant y Joséphine Fortier.
Ambos lugares existen en los registros, pero su licencia del Aero Club de América muestra Earl Park.
Ambos padres eran canadienses de origen francés.
Su hermanos eran George, John, Annie M., Alfred Moisant, Louise J. y Eunice Moisant.
John y Alfred fueron también aviadores.
En 1880, la familia vivía en Manteno, Illinois y su padre trabajaba como granjero.
En algún momento posterior, la familia se trasladó a San Francisco.
En 1896, compraron varias plantaciones de caña de azúcar en El Salvador, que generaron abundantes ingresos a la familia.
Moisant aprendió a volar en la Escuela de Aviación Moisant de su hermano Alfred en Long Island, Nueva York.
El 14 de agosto de 1911, unas semanas después que su amiga Harriet Quimby recibiera el certificado de piloto, Matilde Moisant se convirtió en el segundo piloto femenino certificado por el Aero Club de América.
Después se dedicó a consolidar una carrera en el vuelo de exhibición.
En septiembre de 1911, voló en una exhibición aérea en el aeródromo de Nassau Boulevar en Garden City, Nueva York y, mientras competía contra Hélène Dutrieu, Moisant rompió el récord mundial de altitud femenino y ganó el trofeo Rodman-Wanamaker volando a 1.200 pies (370 m).
Moisant dejó de volar el 14 de abril de 1912 en Wichita Falls, Texas cuando su avión se estrelló (el mismo día que el Titanic golpeaba un iceberg).
Unos meses más tarde, el 1 de julio de 1912, su amiga Harriet Quimby murió cuando salió despedida de su avión.
A pesar de que Moisant se recuperó de sus heridas, dejó de volar.
Durante la Primera Guerra Mundial trabajó como voluntaria en el frente en Francia, recaudando fondos.
Pasó varios años dividiendo su tiempo entre los EE.UU.
y la plantación familiar en El Salvador, antes de regresar al área de Los Ángeles.
Matilde Moisant murió en 1964 en Glendale, California, a los 85 años, y fue enterrada en el Portal of Folded Wings Shrine to Aviation en el Valhalla Memorial Park Cemetery, en North Hollywood, Los Ángeles, California.