El matrimonio interracial es un matrimonio entre dos personas de diferente raza.
En la era moderna, el primer país del mundo en legalizar el matrimonio interracial, fue el Reino de España el 14 de enero de 1514, mediante Real cédula de Fernando II —el matrimonio interracial ya fue harto común en sociedades antiguas.
Por ejemplo, en 324 a. C., Alejandro Magno, quien era europeo macedonio, se casó a sí mismo y a sus generales con asiáticas en las bodas de Susa.
El primer matrimonio interracial en llevarse a cabo en territorios que eventualmente serían absorbidos por los Estados Unidos fue el de 1565 entre Luisa de Ábrego, una negra libre andaluza, y Miguel Rodriguez, un segoviano, bodas oficiadas en San Agustín, en la Florida (Nueva España).
En algunos países, estaba prohibido casarse con alguien de una raza diferente.
Estos países eran: Alemania (durante el período nazi), Sudáfrica bajo el apartheid y algunos estados de los Estados Unidos antes del 12 de junio de 1967.
En algunos países árabes, está prohibido que un árabe se case con alguien de diferente raza debido a la ley y las costumbres tradicionales.
Si una persona árabe se casa con una persona de condición racial diferente, se le quitan sus derechos civiles.
En 2008, los senadores pakistaníes permitieron que las mujeres fueran enterradas vivas, si se las encontraba culpables, de casarse con alguien diferente.
Matrimonio interracial en los Estados Unidos