En álgebra lineal, se dice que dos matrices A y B de n-por-n sobre el cuerpo K son semejantes si existe una matriz invertible P de n-por-n sobre K tal que:
Uno de los significados del término transformación de semejanza es una transformación de la matriz A en la matriz B.
En teoría de grupos, la semejanza se llama clase de conjugación.
Las matrices semejantes comparten varias propiedades:
Hay dos razones para estas características:
Debido a esto, para una matriz A dada, estamos interesados en encontrar una "forma normal" sencilla B que sea semejante a A: el estudio de A se reduce de esta manera al estudio de la matriz semejante (y más sencilla) B.
Por ejemplo, A se llama diagonalizable si es semejante a una matriz diagonal.
No todas las matrices son diagonalizables, pero por lo menos sobre los números complejos (o cualquier cuerpo algebraicamente cerrado), toda matriz es semejante a una matriz en forma de Jordan.
Otra forma normal, la forma canónica racional, se aplica en cualquier campo.
Observando las formas de Jordan o las formas canónicas racionales de A y B, puede decidirse inmediatamente si A y B son semejantes.
La semejanza de matrices no depende del cuerpo base: si L es un cuerpo conteniendo a K como subcuerpo, y A y B son dos matrices en K, entonces A y B son semejantes como matrices sobre K si y solo si son semejantes como matrices sobre L.
Esto es bastante útil: uno puede agrandar en forma segura el cuerpo K, por ejemplo para obtener un cuerpo algebraicamente cerrado; las formas de Jordan pueden computarse sobre el cuerpo grande y puede usarse para determinar si las matrices dadas son semejantes sobre el cuerpo pequeño.
Este método puede usarse, por ejemplo, para mostrar que toda matriz es semejante a su traspuesta.
Si en la definición de semejanza, la matriz P puede elegirse para que sea una matriz de permutación, entonces A y B son semejantes en permutación; si P puede elegirse para que sea una matriz unitaria, entonces A y B son unitariamente equivalentes.
El teorema espectral establece que toda matriz normal es unitariamente equivalente a alguna matriz diagonal.
Otra relación de equivalencia importante para matrices reales es la congruencia.
Dos matrices reales A y  B se llaman congruentes si hay una matriz regular real P tal que:
Recordemos que un endomorfismo es una aplicación lineal entre un mismo espacio vectorial, es decir, tal que:
Entre el espacio vectorial de los endomorfismos y el anillo de las matrices cuadradas existe un isomorfismo que, fijada una base en, asigna una única matriz a cada endomorfismo (por supuesto si se cambia de base, la matriz también cambiará).
Supóngase que se tienen dos bases de llamadas  de modo que
En lo que sigue usaremos el convenio de sumación de Einstein para hacer más ligera la notación.
Sean ahora y  las matrices asociadas al endomorfismo en las respectivas bases de modo que  y, entonces las matrices se relacionan por:
es decir hay una relación de similitud entre ellas.