Mats Wieffer (Borne, Países Bajos, 16 de noviembre de 1999) es un futbolista neerlandés que juega como centrocampista en el Feyenoord de Róterdam de la Eredivisie.
Nació en Borne, jugó en las categorías inferiores del RKSV NEO a los 5 años, antes de incorporarse a la academia del F. C. Twente a los 10 años.
Hizo una aparición en la Derde Divisie con el Jong FC Twente en la temporada 2017-18, antes de debutar como profesional con el Twente el 30 de octubre de 2018 en una victoria por 4-2 en la Copa de los Países Bajos contra el VV Noordwijk.
Debutó en la liga en una victoria por 2-0 ante el FC Oss en marzo de 2019.
En junio de 2020 se unió al Excelsior Rotterdam en una transferencia gratuita, firmando un contrato de tres años con el club.
En junio de 2022 se trasladó al Feyenoord con un contrato de cuatro años.
El 27 de marzo de 2023 hizo su debut con la saliendo de titular en un partido de clasificación para la Eurocopa 2024 ante  que ganaron por tres a cero.
Actualizado al último partido disputado el .