 Matteo Trevisan  (nacido el 13 de agosto de 1989) es un tenista profesional italiano, nacido en la ciudad de Florencia, Italia.
Es el hermano mayor de la tenista Martina Trevisan.
Su mejor ranking individual es el N.º 267 alcanzado el 18 de octubre de 2010, mientras que en dobles logró la posición 341 el 3 de noviembre de 2014.
No ha logrado hasta el momento títulos de la categoría ATP ni de la ATP Challenger Tour, aunque sí ha obtenido varios títulos Futures tanto en individuales como en dobles.