Maurice Caillet, (Burdeos, 24 de septiembre de 1933 - Saint-Pierre-Quiberon, 6 de noviembre de 2021) fue un cirujano, urólogo, ginecólogo, conferenciante y ensayista francés.
Maurice Caillet nació en una familia cristiana pero no fue bautizado.
Entró en la masonería y varios años después renunció a la misma exponiendo su caso en su libro Yo fui masón.
Es un activista provida.
Sus libros están basados en sus experiencias personales durante varios años en la masonería y el ocultismo, antes de su experiencia de conversión al cristianismo.
Su historia personal tiene paralelismos con la de Jim Shaw, Burkhardt Gorissen y John Salza.