Maurice Bourgue (Aviñón, 6 de noviembre de 1939) es un oboísta, compositor y director de orquesta francés.
Realizó sus estudios en el Conservatorio Nacional Superior de Música de París, siendo alumno en la asignatura de música de cámara de [Fernand Oubradous.
Desde sus comienzos destacó en el uso del oboe, y prueba de ello son un primer premio de oboe obtenido en un concurso en el año 1958.
A raíz de éste, participó en concursos en Ginebra en 1963, Birmingham en 1965, Múnich en 1967, Praga en 1968 o Budapest en 1970, de los que salió victorioso.
En 1967 fue llamado a formar parte de la Orquesta de París por Charles Munch, donde actuaría durante los siguientes trece años como oboe solista.
Asimismo, continuó con su formación como solista, tocando bajo la dirección de prestigiosos directores como Daniel Barenboim o Claudio Abbado, entre otros, así como también dio comienzo a su actividad como director de orquesta, primero en Francia y posteriormente también en el extranjero.
Actualmente es director musical de la Academia Internacional de Música de Cámara Sándor Végh, y desempeña labores como profesor en los conservatorios de París y Ginebra.
Además, ha impartido clases magistrales en Budapest, Jerusalén, Kyoto, Lausanne, Londres, Moscú o Oslo.
Ha grabado discos para EMI, DECCA, DGG, Nimbus, Verany, Calliope, NipponColumbia y Philips, y a lo largo de su carrera ha recibido numerosos galardones como los Grand Premio de la Academia Charles Cros.