Maurizio Arena (26 de diciembre de 1933 - 21 de noviembre de 1979) fue un actor cinematográfico y televisivo de nacionalidad italiana.
Nacido en Roma, Italia, su verdadero nombre era Maurizio Di Lorenzo, y era hermano de Rossana Di Lorenzo.
Eligió el nombre artístico de Arena en homenaje a la actriz Anna Arena, con la que estuvo ligado sentimentalmente durante unos años, a pesar de la diferencia de edad.
Arena fue muy famoso, sobre todo en los años 1950, gracias al éxito de la trilogía de Dino Risi Poveri ma belli, Belle ma povere y Poveri milionari, encarnando al personaje romano de origen modesto, joven, guapo y apático.
Arena también probó la faceta de director cinematográfico, aunque sin mucho éxito.
Produjo y protagonizó en 1960 el film Il principe fusto, en el cual aparecían sus padres.
La película anticipaba en cierto modo la falta de afinidad con los valores de una determinada aristocracia romana, como demostró en contraste su relación sentimental con María Beatriz de Saboya ocho años más tarde.
Como otros muchos de sus colegas actores, Arena también se dedicó a la canción, y en los últimos años de su corta vida se presentó como sanador.
Maurizio Arena falleció en noviembre de 1979 en Roma, Italia, a los 45 años de edad, a causa de un infarto agudo de miocardio que sufrió en su casa del distrito romano de Casal Palocco.