Mauricio Alejandro Molina Uribe (Bello, Antioquia, 30 de abril de 1980), es un exfutbolista colombiano nacionalizado surcoreano que jugaba como volante ofensivo.
Popularmente es conocido como "Mao".
Actualmente se desempeña como delegado del Independiente Medellín y comentarista deportivo en el programa F90 de ESPN.
Mientras era figura del Envigado F. C. el techo de la tribuna del estadio polideportivo sur se cayó, obligándolos a jugar por varias jornadas en el Atanasio Girardot después de los partidos de Atlético Nacional.
Los hinchas del equipo verdolaga se quedaban a ver los partidos del cuadro naranja solo para ver jugar al joven Mauricio Molina y con cánticos corear su nombre y pedirlo para su equipo, pero nunca se dio y fue a Santa Fe, y luego a Independiente Medellín
Estuvo una temporada en Santa Fe obteniendo un puesto en la suplencia de la selección de Colombia que disputó la Copa América de 2001.
Luego fichó con el Medellín, donde sería campeón en el torneo apertura 2002, marcando así uno de los goles, para que luego de 45 años el Independiente Medellín ganara un título.
Más adelante se convertiría en un ídolo del cuadro "poderoso".
Después de la exitosa campaña con el Independiente Medellín considerado en ese entonces como una de las fichas claves para el título.
Se fue a Monarcas Morelia de México hasta 2004.
Después Molina fue a los Emiratos Árabes Unidos a jugar por el Al Ain donde se quedó por un semestre, después del cual regresó a Independiente Medellín por otro semestre.
Molina después jugó, 24 partidos, sin goles, en el San Lorenzo de Argentina en la temporada 2005-06 14 partidos en el Aprtura 2005 y 10 partidos en el Clausura 2006.
En 2007, Molina fichó con el equipo paraguayo Olimpia, donde jugó durante el primer semestre del año.
17 partidos, 10 Goles y 9 Asistencias.
Después de una campaña con en el equipo, en la que él fue el mayor goleador con 10 goles, Molina fue transferido por el segundo semestre del 2007 al equipo serbio Estrella Roja, el mejor equipo de su liga y en el cual Molina hizo su debut en el fútbol Europeo.
Estrella Roja compitió en la Liga de Campeones de la UEFA durante la temporada del 2007-2008.
En febrero de 2008 fue fichado por el Santos de Brasil, por el cual disputaría la Copa Libertadores de América.
En un partido de esta competición donde su equipo ganó 7-0 sobre el San José de Bolivia, fue la gran figura marcando cuatro goles.
En julio de 2009 Molina sale del Santos y emigra a Corea del Sur para jugar con el Seongnam Ilhwa Chunma.
En 2010 su Equipo Seongnam Ilhwa Chunma de Corea del Sur Gana la Liga de Campeones de la AFC ganando al Zob Ahan de Irán ganando 3 a 1 y así quedar de segundo goleador de esta copa ya que anotó 7 goles y así clasificándose al Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2010.
En el Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2010 marcaría en cuartos de final a Al Wahda uno de los cuatro que marcaría su equipo y perdería en semifinales 3 a 0 contra el Inter de Milán y perderían ante el Internacional de Brasil 4 a 2 y Mao anotaría los 2 goles de su equipo así quedando con 3 goles en el torneo, así siendo el máximo anotador del certamen.
Como dato adicional, fue quien le marcó los últimos dos goles al arquero argentino Roberto Abbondanzieri en su carrera deportiva, en su último partido oficial como jugador activo.
En enero de 2011 fue transferido al Seúl de la capital de Corea del Sur.
En su primera temporada con el club de Seúl marca 12 goles.
En un partido de la pretemporada 2012 marca 2 goles en la victoria 4 a 1 sobre el Urawa Red Diamonds de Japón.
En la primera fecha de la K-league anota su primer gol oficial del año con el Seúl, terminando 1-1 el partido.
En la segunda fecha de la K-league marca su segundo gol de la temporada, este gol fue el 2-0.
En la tercera fecha del torneo marca un doblete en la victoria 2 a 0, "Mao" llega a 4 goles en 3 partidos jugados.
En la cuarta fecha de la K-league anota su quinto gol de año en apenas 4 partidos jugados, siendo este su mejor comienzo de año en toda su carrera.
Luego de un poco más de 2 meses vuelve a anotar en la victoria 2 a 1 frente al Gangwon, este fue su sexto gol de la temporada, además dio una asistencia.
Por la fecha 22 de la K-League, anota un gol de haciendo la maniobra del "Escorpión" (maniobra creada por René Higuita) poniendo el 1-0 frente al Busan, el partido finalizó 6 a 0.
Siendo este su noveno gol del año (2 por copa local, 7 por liga) y el vigésimo primero con el Seúl, y siendo este su gol 40 en suelo coreano.
Tras haber jugador 23 en el año en la K-League ya lleva 13 goles y llegando a 45 en el país asiático.
Por la fecha 25 de la K-League vuelve a anotar además llegó con esto a 14 goles en el año y a 46 en Corea.
En la fecha 30, anota en la victoria 2 a 0 de su club frente al Daegu, con esto llega a 15 goles en el año y a 47 en Corea.
El 26 de septiembre convierte su décimo séptimo gol del año (y a 49 en Corea del Sur) en la victoria 2 a 1 sobre el Ulsan Hyundai, así su equipo se mantiene de segundo en la tabla de posiciones.
Un golpe recibido en la temporada 2013 lo dejó inconsciente durante tres minutos, al chocar contra otro jugador cuando saltaba para cabecear el balón en un partido de su equipo Seúl ante el Busan IPark de la K-League.
Tras el incidente se recuperó y salió de la cancha por sus propios medios.
Por la fecha 27 de la K-league en 2015 fue la figura del partido tras ser destacado por hacer dos asistencias en la victoria 2 a 0 de su equipo sobre Daejeon.
El 31 de octubre marcó un gol olímpico en la final de la FA Cup coronándose campeón en la victoria 3-1 frente a Incheon United.
El 31 de diciembre de 2015 es confirmado su regreso al Independiente Medellín donde es hincha en Colombia.
En 2016 sale campeón en el Torneo Apertura 2016 siendo figura en dicha campaña
El 13 de octubre de 2017 Mauricio Molina en rueda de prensa anuncia su retiro del fútbol para el final de temporada, faltando aún por disputar la final de la Copa Colombia contra el Junior de Barranquilla en la que quedarían subcampeones.
A sus 37 años, 20 de ellos dedicados al balompié a máximo nivel, Mao Molina anunció su retiro del fútbol profesional en diciembre de 2017.
Fue parte de la selección de Colombia en la Copa América 2001, la cual fue ganada por Colombia (donde él era suplente).
https://www.instagram.com/maomolina11/