Mauricio-José Schwarz Huerta (Ciudad de México; 2 de febrero de 1955) es un novelista, periodista y fotógrafo mexicano, radicado en España desde 1999.
Desde 2009 mantiene los canales de YouTube "El rey va desnudo" de temas en general y "Cosas que sabemos" de divulgación científica y escepticismo.
Orientado principalmente a la literatura de géneros (ciencia ficción, terror, policíaca) ha publicado más de un centenar de relatos en revistas de México, Colombia, Francia, Argentina, Venezuela, Bélgica, Cuba, Estados Unidos y España; tres novelas policíacas, dos colecciones de relatos individuales y numerosos artículos y ensayos, además de antologías y obras colectivas publicadas en Estados Unidos, España, Francia, Italia, Colombia, Venezuela, Argentina y Cuba.
Fundó la revista Estacosa, de ciencia ficción, cuya hermana digital Otracosa sería la primera revista electrónica publicada en México.
También participó como socio fundador de la Asociación Mexicana de Ciencia Ficción y Fantasía (AMCyF) y es creador del premio "Kalpa", celebrado hasta el año 1999.
Adicionalmente ha escrito guiones de televisión y cine, entre ellos el de su cuento "El libro de García".
En periodismo se ha dedicado a la entrevista, la divulgación científica, la literatura de géneros, la revolución digital y el análisis político, colaborando en los principales diarios mexicanos y en numerosas revistas como columnista y reportero.
En 1997 obtuvo junto con Mónica Lavín y Mario Méndez Acosta el Premio Nacional de Periodismo otorgado por el Club de Periodistas de México por el programa radial de divulgación científica "Muy Interesante", que conducían en equipo y que se transmitía por la estación de radio XEQ-AM de ese país.
En radio ha trabajado además como productor y guionista.
Desde 2006 Colabora en el diario español El Correo, escribiendo la página de ciencia del suplemento semanal "Territorios".
Desde 2009 publica en YouTube el canal "El rey va desnudo", dedicado al pensamiento crítico tanto referido a creencias pseudocientíficas como a sociedad y política.
En 2019 lanzó el canal "Cosas que sabemos" con cápsulas breves de divulgación científica.
Ha trabajado en fotografía promocional, fotoperiodismo y fotografía artística, con las exposiciones "F E M" y "F E M 2" (dedicadas al desnudo femenino), "Abstractoreo" (una visión muy personal de la fotografía taurina), "Geometrías" (imágenes abstractas de papel de colores), "Ellas" (variaciones sobre desnudo artístico) y "Paradisos".
Su trabajo ha aparecido en México, España, EE.
UU., Japón, China, Italia, el Reino Unido, Polonia, Hungría, la Federación Rusa, Brasil, Israel y la República Checa.