David Constantine Brooks (nacido el 30 de noviembre de 1980), más conocido por su nombre artístico Mavado, es un músico de dancehall jamaicano.
Se crio en una zona conocida como "Cuba", en el corazón de Kingston, Jamaica
El ídolo de la infancia se convirtió en su mentor cuando a la edad de 15 años, Bounty lo tomó bajo su ala para mostrarle los entresijos de la industria de la música.
Él decidió llamar a sí mismo "Mavado" después de que el reloj Movado empresa suiza, alterara la ortografía
Su single de debut, "McKoy Real" en el manejo de la Anger Management Riddim en 2004, le proporcionó un éxito inmediato.
Más adelante se estableció con Follow-up Records "Weh Dem a Do", en el Red Bull & Guinness Riddim.
Después de una serie de éxitos en 2005 y 2006, Mavado lanzó el álbum Gangsta for Life:.
Sinfonía de David Brooks 10 de julio de 2007 en VP Records "Whe Dem A Do" y "Dying", dos singles del álbum, se presentaron en gran medida de R&B / Hip-Hop de radio en Nueva York .Ese mismo año Mavado trajo fuera del escenario controversia, ya que fue arrestado y fichado por la policía de Jamaica en lo que se reveló más tarde fue encontrado con portación ilegal de armas.
Durante la custodia policial, el cantante afirma que fue arrojado a una ventana de vidrio, la pérdida de tres dedos en el proceso, que se vuelven a unir en un hospital local.
La policía afirmó que Mavado escapo de la custodia, mientras estaba en el hospital.
El incidente hizo que se negara la entrada en los Estados Unidos poco tiempo después.
Fue nuevamente arrestado y acusado de disparar intencionalmente y por posesión ilegal de arma de fuego en relación con un suceso ocurrido 27 de julio de 2007.
Él más tarde fue liberado de todos los cargos.
En marzo de 2008, Mavado fue ofrecido realizar una interpretación de su canción "McKoy Real" para Grand Theft Auto IV # 4 "Todo el mundo es una rata".
"McKoy Real", junto con "Last Night" (ambas del álbum Gangsta for Life), también se destacaron en el juego en la estación de radio "Radio B masiva".
En noviembre de 2009, Mavado perdió frente a Sean Paul para el premio Mejor Artista Reggae en Soul Train Music Awards.
Ganó el premio 2010 de EME singjay Masculino del Año.
En 2008 Mavado se le dio el prestigioso premio MOBO Reino Unido a Mejor Artista de Reggae.
En abril de 2010, Mavado interpretó a un gánster en la canción de Drake encuentre su amor para el álbum de Drake, ''Thank Me Later
Mavado'' formó su propio sello, Mansion Records, en 2011, debutando con el sencillo "Delilah".
Junto con Bounty Killer, que ha citado 2Pac como un ídolo de la infancia, comparando la vida del rapero fallecido a los suyos.
En 2011, grabó con el artista británico Chipmunk la canción "Every Gyal".