Maverick es una compañía de entretenimiento fundada en 1992 por la artista estadounidense Madonna, Frederick DeMann y Verónica «Ronnie» Dashev.
Warner Music Group fue la operadora y propietaria de Maverick.
Las divisiones de la compañía incluye el sello discográfico Maverick Records (y su equivalente latino, Maverick Música), la productora cinematográfica Maverick Films y las homólogas en la edición de libros y musical.
Los primeros lanzamientos de la compañía fueron el libro de 1992 Sex, escrito por la propia Madonna y también su álbum de estudio Erotica.
En 1998, DeMann abandonó la empresa, después de lo cual Guy Oseary aumentó su participación en la compañía y se convirtió en el director ejecutivo y presidente.
Madonna y Dashev abandonaron Maverick en 2004 después de una disputa entre la compañía y Warner Music Group.
El contrato de grabación de la artista, se mantuvo con Warner en virtud de un acuerdo hasta el 2009.
A partir del 2014, la compañía se ha involucrado en cambios para convertirse en un grupo de gestión fundado por Guy Oseary en asociación con Live Nation Entertainment.
El nombre de la empresa Maverick se deriva de las letras del nombre de Madonna (MAdonna VEronica) y de las últimas del nombre de su entonces representante (FredeRICK DeMann).
En su lanzamiento, la compañía tenía subsidiarias de un sello discográfico, edición musical, para televisión, cine, merchandising, y publicaciones de libros.
Madonna, junto a Time Warner, partieron de un acuerdo de 60 millones de dólares.
A la cantante le correspondía el 20% de las regalías, que era en ese entonces una de las tasas más altas de la industria, e igualó en ese momento la tasa de regalías de Michael Jackson con Sony un año antes.
Los primeros lanzamientos de la empresa fueron el libro de 1992 Sex y el álbum Erotica, ambos lanzamientos autoría de Madonna, que generaron grandes controversias en el mundo.
La división de la compañía, Maverick Records, empezó con su primer lanzamiento del disco de Madonna, Erotica.
También hay artistas que tuvieron éxito como Alanis Morissette, Michelle Branch, The Prodigy, Candlebox y la banda Deftones.
El sello también publicó las bandas sonoras para The Wedding Singer, Jackie Brown y The Matrix, que resultaron tener éxito comercial.