miniatura|280px|Esquema de un [[malacostráceo. En el céfalon, se muestran (en color rosa) las mandíbulas, las maxílulas y las maxilas.]]
Se llama maxílula a cada uno de los miembros del primer par de maxilas de los crustáceos.
Son cada uno de los dos cuartos apéndices cefálicos de los crustáceos, situados en el somito maxilar, birrámeos, provistos en la cara interna de varias láminas masticadoras y con forma de hojas flexibles.
El término maxílula es una adaptación del latín científico maxilla, con la adición del sufijo diminutivo -ula.
Literalmente: 'maxila pequeña'.