Máximo Surban, conocido artísticamente como Max Surban es un cantante y compositor filipino, nacido el 21 de mayo de 1939 en Cebú.
También es conocido como el "Rey de la Canción Visaya".
Se ha convertido en un famoso por su canto de los llamados novedad canciones que suelen tener letras humorísticas y puede o no ser observadio en la música original.
En varias ocasiones, tanto Yoyoy Villame y Max Surban, han aparecido juntos en el escenario e incluso para participar a duo juntos en algunos álbumes.
Es conocido principalmente por su novedad el canto de canciones, también ha cantado baladas románticas.