Maxophone es el primer y único LP lanzado por la banda de rock progresivo Maxophone en 1975.
El álbum tiene bastantes influencias de jazz, sinfónico clásico, jazz fusión, pop acústico, y algunos toques de rock blueseado.
Después de lanzar el disco sacaron un nuevo sencillo: Il Fischio del Vapore con Cono di Gelatto; ambas canciones fueron incluidas en la versión de CD del disco
Existe una versión en inglés del LP lanzado exclusivamente para el mercado estadounidense; las canciones no son una simple traducción del italiano, así como el orden de las canciones.