Mary French Sheldon (Bridgewater (Pensilvania), 1 de mayo de 1847- Londres, 10 de febrero de 1936), como autora May French Sheldon, fue una editora estadounidense, escritora, y exploradora.
Mary French nació el 1 de mayo de 1847, en Bridgewater, Pensilvania.
Su padre era Joseph French, ingeniero civil, y su madre Elizabeth J. French (nombre de pila Poorman), espiritualista que más tarde practicó "medicina galvánica" en Boston, como hizo también su hermana, Dra.
Belle francés Patterson.
Se educó en Estados Unidos y en el extranjero, estudió arte y se convirtió en escritora y etnóloga.
Se casó en América con Eli Lemon Sheldon, banquero, en 1876, y viajaron a Londres donde establecieron su editorial.
May French Sheldon destacó como traductora de Salammbô de Flaubert y escribió documentos, ensayos y por hobby y/o pasatiempo se dedicó a la música, pero su fama la adquirió por una expedición.
Desde muy joven fue una dedicada estudiante de violín y guitarra, destacó en sus años de estudio en dichos instrumentos y durante todas sus expediciones la acompañaron.
También utilizó la música para fortalecer el vínculo entre sus amistades y compañeros de expedición.
En 1891 dejó Londres partiendo hacia África, sola, buscando asistencia entre los pueblos africanos cuando exploraba alrededor del Lago Chala.
Regresó con materiales etnográficos e instrumentos musicales de las poblaciones que encontró allí, escribió su experiencia y emprendió una gira de conferencias.
Sheldon French recibió múltiples premios por su exposición en la Exposición Mundial Colombina (World's Columbian Exposition) de Chicago en 1893 y fue miembro de sociedades como el Club del Escritor, el Círculo Sinfónico de Damas de Columbia y la Sociedad Antropológica de Washington.
Ella fue socia de la Royal Geographical Society, entre las primeras 15 mujeres que recibieron este honor, en noviembre de 1892.
Como escritora Sheldon escribió varias novelas, cuentos y ensayos.