Mayrín Villanueva Ulloa (Toluca, Estado de México; 8 de octubre de 1970) es una actriz y comediante mexicana.
Es mejor conocida por interpretar al personaje de Silvia Olvera, en la serie Vecinos (2005).
En 1997 se casó con el actor Jorge Poza, con quien trabajó en Mi generación, y en la telenovela Preciosa en 1998.
La pareja tuvo dos hijos, Romina y Sebastián, sin embargo se separaron en 2008.
En 2009 Mayrín comenzó a salir con el actor Eduardo Santamarina, con quien se casó y ahora tienen una hija juntos, Julia.