McBusted  es el álbum homónimo debut y el único del grupo británico de pop punk McBusted.
Se lanzó a través de Island Records el 1 de diciembre de 2014.
Debutó en el número nueve en la lista de álbumes del Reino Unido, mientras que también alcanzó el puesto 31 en Irlanda.
El álbum fue precedido por el lanzamiento del sencillo principal «Air Guitar», que alcanzó el puesto número 12 en el Reino Unido.
En noviembre de 2013, se anunció James Bourne y Matt Willis se unirían junto con McFly para recorrer juntos como el supergrupo 'McBusted'.
Entre abril y junio de 2014, realizaron 42 espectáculos con entradas agotadas en el Reino Unido e Irlanda, interpretando los grandes éxitos de Busted y McFly.
El 7 de octubre de 2014, Fletcher reveló que McBusted lanzaría su sencillo debut «Air Guitar» el 23 de noviembre.
Además, se anunció que habían firmado con Island Records, después de una guerra de ofertas con Sony Music.
El 23 de octubre, la banda anunció a través de Twitter que su álbum debut estaría disponible para pre-ordenar al día siguiente, antes de su lanzamiento oficial el 1 de diciembre.
El álbum incluye las canciones «What Happened to Your Band», que Bourne escribió después de la ruptura de Busted y «Hate Your Guts», que incluye al bajista y vocalista de Blink-182, Mark Hoppus.