El McLaren MP4/10 fue un monoplaza con el que el equipo McLaren compitió en la temporada 1995.
Fue impulsado principalmente por Mark Blundell, que comenzó el año sin una unidad, y Mika Häkkinen, que estaba en su segunda temporada completa con el equipo.
El coche también fue conducido por el campeón de Nigel Mansell y Jan Magnussen.
fue una temporada de gran expectativa para el equipo.
La decepcionante alianza de con Peugeot había sido anulada, y Mercedes-Benz se cambió al equipo de Sauber.
Además, Nigel Mansell había sido tentado de "retirarse" para asociarse con el joven finlandés, Mika Häkkinen.
El MP4/10 era un diseño radical, que incorporaba una "nariz de aguja" y un ala montada encima de la caja de aire, entre otras innovaciones.
Sin embargo, se hizo evidente que Mansell no podía entrar correctamente en la cabina estrecha, y se vio obligado a perderse las dos primeras carreras de la temporada, mientras que un monoplaza más ancho se construyó, el MP4/10C.
Su regreso de carreras duró solo dos carreras antes de irse por completo, disgustado con el pobre rendimiento del auto.
Mark Blundell, quien había sido suplente en Brasil y Argentina, se convirtió en un piloto permanente.
El principal problema de manejo del monoplaza fue la falta de agarre frontal, aliado al motor a menudo poco confiable.
Sin embargo, el paquete resultó ser lo suficientemente competitivo como para que el equipo usualmente fuera "el mejor del resto", detrás de Benetton, Williams y Ferrari, y Häkkinen logró dos podios, mientras que Blundell también obtuvo varios puntos.
La actualización MP4/10B debutó en Imola y se mantuvo durante la mayor parte de la temporada.
Otra modificación, el MP4/10C, apareció en el Gran Premio de Portugal y Europa, pero no se utilizó más.
El equipo soportó un final mixto de la temporada.
El finlandés se perdió el Gran Premio del Pacífico por un caso de apendicitis y fue reemplazado por el novato danés, Jan Magnussen.
Regresó con un segundo puesto en Japón.
Esto se vio atenuado por el hecho de que Blundell canceló un chasis en la práctica, pero este revés palideció en comparación con el accidente de Häkkinen durante la clasificación para la última carrera de la temporada en Adelaida.
Un pinchazo repentino vio su coche volar fuera de control y golpear una pared de concreto a alta velocidad.
El finlandés fue sacado del monoplaza inconsciente con sangre saliendo de su boca y nariz.
Sin embargo, se recuperó por completo para el primer Gran Premio del próximo año, que también estuvo en Australia.
El equipo finalmente terminó cuarto en el Campeonato de Constructores, con 30 puntos.
El MP4/10 fue el primer coche de McLaren en utilizar combustible Mobil antes de comenzar a utilizar el combustible Esso en, comenzando con McLaren MP4-29.