El MD Helicopters MD900/902 Explorer es un helic칩ptero utilitario bimotor ligero que fue dise침ado a principios de 1990 por McDonnell Douglas Helicopter Systems, actualmente producido por MD Helicopters.
Se han desarrollado dos modelos: el MD900 original y el 902, su sucesor.
En enero de 1989, MD Helicopters lanz칩 oficialmente el desarrollo del Explorer, inicialmente conocido como MDX.
El Explorer fue el primer helic칩ptero de McDonnell Douglas en incorporar el sistema NOTAR desde su dise침o inicial.
McDonnell Douglas se asoci칩 con Hawker de Havilland of Australia para la fabricaci칩n del fuselaje.
Fueron construidos 10 prototipos, utiliz치ndose siete para pruebas en tierra.
McDonnell Douglas Helicopters se convirti칩 en cliente de lanzamiento para la serie de motores PW200 de Pratt & Whitney Canada, con un acuerdo exclusivo para propulsar los primeros 128 Explorer con dos PW206A.
Mientras tanto, los planes para ofrecer el Turbomeca Arrius como una opci칩n se desestimaron.
El primer vuelo del Explorer tuvo lugar el 18 de diciembre de 1992, con la aeronave n췈 2 (N900MD).
La certificaci칩n de la FAA para el Explorer se concedi칩 el 2 de diciembre de 1994, con la certificaci칩n JAA concedi칠ndose poco despu칠s.
En septiembre de 1997, se introdujeron una serie de mejoras, incluyendo turboejes PW206E con mayores tasas de un solo motor inoperativo, entradas de aire del motor revisadas, dise침o mejorado de la entrada de aire del sistema NOTAR y un sistema de control del estabilizador m치s potente.
Los beneficios incluyen mejor alcance y autonom칤a, y un peso m치ximo al despegue incrementado.
Esta versi칩n mejorada del Explorer fue llamada MD 902 de manera no oficial.
En septiembre de 2000, el Explorer fue entregado con el a칰n m치s mejorado turboeje PW207E, con mejoradas prestaciones "caliente y alto" y con un solo motor operativo.
El MD Explorer presenta un sistema antipar NOTAR, con beneficios que incluyen seguridad aumentada, niveles de ruido muy inferiores y mejoras en las prestaciones y controlabilidad.
En lugar de un rotor antipar de cola, un escape de ventilador es dirigido mediante ranuras en el puro de cola, usando el efecto Coand캒 para controlar la gui침ada.
Boeing retiene los derechos de dise침o de la tecnolog칤a NOTAR a pesar de vender la antigua l칤nea de helic칩pteros civiles de McDonnell Douglas a MD Helicopters a principios de 1999.
El Explorer tambi칠n presenta un rotor principal r칤gido de cinco palas de materiales compuestos, m치s una cola y fuselaje de fabricaci칩n de fibra de carbono.
En agosto de 2008, a 30 MD Explorer operativos en el Reino Unido se les impidi칩 el vuelo por orden de McDonnell Douglas, debido a un incidente que involucr칩 a un Explorer de London's Air Ambulance.
游쥟릖