La Medalla de Ifni-Sáhara fue una condecoración española creada por Decreto de la Presidencia del Gobierno, de fecha 4 de julio de 1958, firmada por Francisco Franco y el almirante Luis Carrero Blanco, y publicada en el BOE n.º 168, páginas 1.263 y 1.264, del 15 de julio de 1958.
Obedecía a «la satisfacción del país y de los Ejércitos por el resultado de las operaciones militares desarrolladas en los territorios del África occidental española» (guerra de Ifni).
Aunque dejaron de realizarse concesiones algunos años después, no fue hasta 2003 cuando fue formalmente abolida
por el Real Decreto 1040/2003.
La insignia consistió en una medalla de forma ovalada realizada en metal dorado (para generales, almirantes, jefes, oficiales y suboficiales) o bronce (tropa y marinería), surmontada por una corona militar de caudillaje, que fue sustituida por una corona real cerrada o moderna durante el reinado de Juan Carlos I.
La insignia se portaba suspendida de una cinta de color naranja, con dos estrechos bordes exteriores de color blanco y una franja central con los colores de la bandera de España.