La Medalla al Mérito de la Radioafición es una condecoración civil española.
Tiene por objeto recompensar los estudios relevantes relacionados con la radiotecnia o actuaciones altruistas y meritorias realizadas por radioaficionados, bien en colaboración con organismos públicos y privados encargados de la protección civil, bien directamente por razones humanitarias.
Esta distinción se encuentra regulada por el Real Decreto 484/2009, de 3 de abril, por él se regula el régimen jurídico de las condecoraciones en el ámbito de las telecomunicaciones y el desarrollo de la sociedad de la información, norma completada por la Orden del Ministerio de Fomento de 23 de junio de 1997 por la que se aprueba el Reglamento de las Órdenes del Mérito Postal y de la Telecomunicación, y las Medallas al Mérito Filatélico y de la Radioafición.
Esta condecoración puede concederse tanto a personas como entidades, españolas o extranjeras, pudiendo incluso en situaciones excepcionales entregarse a colectivos sin personalidad jurídica.
En los casos en los que sea otorgada a de personas o entidades extranjeras, el Ministerio de Industria, Turismo y Comercio debe efectuar una consulta al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación para que éste exprese o no su beneplácito sobre la propuesta.
La Medalla al Mérito de la Radioafición posee tres categorías:
El Consejo de la Orden Civil del Mérito de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información y de la Medalla al Mérito de la Radioafición ostentará la representación de estas distinciones informará los expedientes de propuesta de concesión.
Se encuentra integrado en la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información.
La Medalla al Mérito de la Radioafición es de forma circular y posee un diámetro de 50 milímetros, está realizada en plata con baño de oro fino (medalla de oro), plata suavemente oxidada (medalla de plata) o metal bronceado (medalla de bronce).
En la insignia de todas las categorías se muestran:
Las insignias principales de todas las categorías se acompañan de otras idénticas pero de tamaño reducido, en forma de miniatura, para solapa o prendedor.
En los casos en que alguna institución con derecho establecido al uso de bandera o estandarte recibiese la Medalla al Mérito de la Radioafición, se le concede una corbata con los colores de su cinta, en la que llevará bordada la distinción concedida, rematada por un fleco de oro, plata o bronce en función de la categoría.
El agraciado con cualesquiera de las categorías que haya sido sentenciado por la comisión de un delito doloso o pública y notoriamente haya incurrido en actos contrario a las razones determinantes de la concesión de la distinción podrá, en virtud de expediente iniciado de oficio o por denuncia motivada, y con intervención del Fiscal de la Real Orden, ser desposeído del título correspondiente a la distinción concedida, decisión que corresponde a quien la otorgó.
Algunas de las personas premiadas han sido: