Media naranja es una serie de televisión comedia estrenada por Televisión Española el 5 de marzo de 1986.
Está compuesta por 12 capítulos de una 25 minutos de duración, se retransmitió en horario de máxima audiencia, los miércoles a las nueve y media de la noche.
Fue escrita por Rosa Montero y realizada por Jesús Yagüe.
El cantautor Javier Bergia compuso la sintonía.
La serie relata, en tono de comedia, la complicada relación amorosa entre Luis y Julia, dos jóvenes que viven en apartamentos vecinos en el mismo edificio.
Luis es un treintañero tímido y apocado, hijo único, que aún vive con sus padres, Maruja y Manolo, dueños de la ferretería del barrio.
Por su parte, Julia es una joven independiente, vitalista y enérgica con tres hermanos menores, Carlos, Lola y Jose, con los que tiene una excelente relación.
A lo largo de toda la serie, Luis y Julia tendrán que enfrentarse a la oposición de Maruja, que considera a la joven y a sus hermanos como una mala influencia sobre su hijo, para poder estar juntos.
Gozó de gran repercusión nacional, en una época en la que sólo existían las dos cadenas públicas.
El éxito de Media naranja catapultó a los dos prometedores actores, quienes desde entonces han compaginado sus trabajos en cine y televisión, así como en el teatro.
María Luisa Merlo y Amparo Larrañaga —madre e hija en la vida real— interpretaban a Rosa y su hija Julia.
Veinte años después, María Luisa volvería a dar vida al personaje de madre de un personaje interpretado por un hijo suyo, en esta ocasión Luis Merlo en Aquí no hay quien viva.
undefined
Amparo Larrañaga obtuvo el Premio TP de Oro a la Mejor Actriz y estuvo además nominada al Fotogramas de Plata.