Mediafest Night Fever (anteriormente llamado Sálvame Mediafest) fue un programa de televisión español que se emitió en Telecinco entre el 22 de junio de 2022 y el 13 de enero de 2023.
El programa contó con Jorge Javier Vázquez, Adela González y Nuria Marín como presentadores, siendo María Patiño quien lo presentaba en ausencia de alguno de ellos.
El programa es un festival musical donde los colaboradores de Sálvame compiten entre ellos cantando canciones míticas del panorama español junto con los artistas que las interpretan.
Además, existen galas especiales temáticas, como la que transforma a sus protagonistas en drag queens, o la gala final, en la que participan once trabajadores anónimos de Mediaset España apadrinados por colaboradores.
Igualmente, en esta última gala, los ganadores de los dos primeros conciertos luchan por proclamarse vencedores de la edición regresando al escenario.
Además, cabe destacar que, en la última noche, varios colaboradores acampan desde la medianoche en tiendas de campaña compartidas a modo de convivencia.
En su segunda temporada, el programa pasa a tener unos concursantes fijos que compiten por categorías por ser el artista más completo (canto, baile, humor y arte drag), siendo valorados por un jurado y por la audiencia.
Aun así, no se eligió a un ganador absoluto.
Además, la décima gala no contó con los concursantes habituales, sino con artistas que buscaban una segunda oportunidad en el mundo de la música.
22 de junio de 2022 – 13 de julio de 2022
NOTAː Chelo García-Cortés iba a participar en el programa pero, tras su caída en la Sálvame Fashion Week, fue sustituida por Rocío Carrasco.
==== Concierto 1 (22/06/2022) ====
En caso de empate, prevalecerá la votación del público.
Otras actuaciones
En caso de empate, prevalecerá la votación del público.
Otras actuaciones
En caso de empate, prevalecerá la votación del público.
Otras actuaciones
Duelo final
Otras actuaciones
11 de noviembre de 2022 – 13 de enero de 2023