El mediodía es el momento en que el Sol está más cerca del cénit (culminación).
Las sombras, que en ese momento son las menores del día, apuntan exactamente al norte en la zona templada boreal y al sur en la zona templada austral.
Coloquialmente recibe también este nombre las 12:00, o 12:00 meridiem.
Estos dos instantes no coinciden por varias razones:
Por consiguiente, se dice simplemente «las doce del día».
A efectos de horario, se emplea la denominación 12:00 m.d., lo cual sería lo más adecuado y además de esta forma se distingue de las 12:00 m.n. que corresponde a la medianoche.
Este momento del día es el que suele aprovechar la mayoría de las personas en el mundo para tomar el almuerzo (llamado también en algunos lugares «comida» o «colación»).
El mediodía solar es el momento cuando el sol aparece en el punto más alto del cielo, comparado con sus posiciones durante el resto del día.
Ocurre cuando el Sol transita el meridiano celestial.
Así también se originaron los términos ante meridiem y post meridiem.
El Sol está directamente sobre las cabezas al mediodía solar en el ecuador sobre los equinoccios; en la latitud del trópico de Cáncer (Lat. 23° 26′ 22″ N) en el solsticio de junio; y en el trópico de Capricornio (23° 26′ 22″ S) en el solsticio de diciembre.
El concepto correcto en astronomía es el primero, es decir, es mediodía en un lugar cuando el Sol culmina.
Debido a las diferentes localidades dentro de una misma zona del tiempo, hay gran coincidencia que para una particular longitud, el instante del mediodía solar ocurriría a la hora local del mediodía - pero ocurre en algunas localidades dentro de una zona del tiempo cada día donde el ahorro de luz solar no se observa, a diferentes y precisas longitudes de cada día.
Se puede (aproximadamente) calcular para cualquier longitud y día desde el 1 de enero de 2000 usando la ecuación:
donde:
En muchas culturas del hemisferio norte, el mediodía tiene una asociación con el sur, ejemplos de esto hay en los idiomas francés (Midi) e italiano (Mezzogiorno).
el mediodía es la peor hora del día