Meekatharra es un pueblo situado en el estado de Australia Occidental, a unos 776 kilómetros de la capital estatal Perth y a unos 3900 kilómetros de la capital del país Canberra.
Fue fundado sobre la década de 1890, y según el censo de 2006, en él vivían 798 habitantes de los cuales el 44.1% eran aborígenes.
Meekatharra es una palabra de los indígenas australianos que significa «lugar de poca agua».
El clima es cálido y seco.
Las precipitaciones anuales están entre 200 y 500 milímetros.
Los meses más secos del año son desde agosto hasta noviembre.