Margaret Foster (Reading, 10 de mayo de 1948), más conocida como Meg Foster, es una actriz estadounidense.
Ha sido la protagonista femenina de películas como The Osterman Weekend, última película del director Sam Peckinpah, The Emerald Forest de John Boorman, They Live de John Carpenter y Jeepers Creepers 3 de Victor Salva.
Ha intervenido también en series de televisión como Cagney y Lacey (donde reemplazó a Loretta Swit como la detective Chris Cagney), Bonanza en el capítulo titulado: The Silent Killer Se ha escrito un crimen, Star Trek: Espacio profundo 9, Xena: Warrior Princess, Hércules, y Ravenswood.
Meg Foster es hija de David Foster y Nancy Adamson Foster, aparte de sus otros cuatro hijos: Gray, Jan, Nina e Ian.
Meg creció en Rowayton, Condado de Fairfield, Connecticut con sus padres, sus tres hermanas y su hermano Ian; Gray era la mayor de sus hermanas.
Dejó su lugar de residencia para estudiar interpretación en el Neighborhood Playhouse de Nueva York.
Poco después inició su carrera como actriz en la televisión.
La actriz posee unos reconocibles ojos de color azul pálido, considerados por la revista Mademoiselle como ”los ojos de 1979”.
Vincent Canby escribió en su crítica de The Osterman Weekend, publicada el 4 de noviembre de 1983 en The New York Times:
Foster tuvo uno de sus primeros papeles en televisión en el episodio de Bonanza "The Silent Killer", emitido por vez primera el 28 de febrero de 1971, donde interpretaba a la enfermera Evangeline Woodtree, que llega al rancho «La Ponderosa» junto a otra enfermera llamada Harriet Clinton (Louise Latham).
Durante las décadas de 1970 y 1980 intervino en bastantes episodios de series de televisión y telefilmes.
En la miniserie de 1979 La letra escarlata interpretó el papel de Hester Prynne.
La actriz declaró sobre el personaje de Hester:
En 1978 protagonizó junto a Perry King la película Una historia diferente, una comedia en la que Foster interpretaba a Stella Cooke, un personaje lésbico.
En 1980 apareció en otra producción para la gran pantalla, Carny, en cuyo reparto también figuraba Jodie Foster.
Tras estos primeros papeles protagonizó junto a Tyne Daly la primera temporada (en realidad media temporada, tras haberse emitido un telefilme con Loretta Swift como Cagney) de la serie televisiva Cagney y Lacey, una de las primeras series con el protagonismo de mujeres policía, pero a partir de la segunda temporada su papel de Chris Cagney lo hizo Sharon Gless.
Durante la década de 1980 tuvo sus papeles más destacados en el cine, en películas como la citada Carny, Ticket to heaven (1981), The Osterman Weekend (1983), La selva esmeralda (1985), Masters of the Universe (1987), They Live (1988), El padrastro 2 (1989) y Leviathan (1989).
The Osterman Weekend (titulada Clave: Omega en España), adaptada de una exitosa novela de Robert Ludlum, acabó siendo la última película del veterano director Sam Peckinpah; contó con un presupuesto relativamente bajo, pese a lo que reunió a un buen plantel de actores que cobraron menos de su salario habitual por la oportunidad de trabajar con Peckinpah: Rutger Hauer, Meg Foster, John Hurt, Craig T. Nelson, Dennis Hopper, Chris Sarandon, Helen Shaver y Burt Lancaster.
Foster interpretó a Ali Tanner, esposa del presentador de TV John Tanner, este interpretado por Rutger Hauer; el hijo de Meg Foster, Christopher Starr, interpretó a Steve Tanner, el hijo de John y Ali.
En las dos décadas siguientes continuó actuando en películas más modestas y en producciones televisivas, totalizando cerca de 120 títulos.
Ha interpretado el papel de Hera en las series de culto Hércules: Los viajes legendarios y Xena, la princesa guerrera.
En 2012 el director Rob Zombie la recuperó para el cine fantástico, en The Lords of Salem.
Foster interpretó el papel de Margaret Morgan y compartía reparto con otras veteranas actrices como Dee Wallace o Judy Geeson.
Foster interviene también en la nueva película de Rob Zombie, titulada 31, completada y con estreno previsto para 2016; Foster interpreta a Venus Virgo, propietaria de The Happy Time Fun Show.
En 2017 protagoniza el filme de suspenso y terror Jeepers Creepers 3, dirigido por Victor Salva, interpretando a Gaylen Brandon, una médium en busca de una forma de derrotar a la Criatura.
Meg Foster tiene un hijo, Christopher Starr, fruto de su relación con el actor Ron Starr; Meg y Christopher aparecieron juntos en Clave: Omega (1983), interpretando a madre e hijo.
Ha estado casada con el actor canadiense Stephen McHattie, Meg residió con Christopher y Stephen en Topanga Canyon.
Foster y McHattie coincidieron en la producción televisiva James Dean (1976), en la que McHattie daba vida al desaparecido actor..
Meg Foster intervino en 1981 en la película canadiense Ticket to Heaven, cuya temática gira en torno al culto religioso.
La película obtuvo catorce nominaciones a los Premios Genie (Genie Awards) del cine canadiense en 1982, ganando en cuatro categorías.
Foster recibió una nominación en la categoría "Mejor interpretación por actriz extranjera"; las otras candidatas fueron Ellen Burstyn, Mariette Hartley, Marthe Keller y Annie Potts, que resultó ganadora.
Los premios pertenecientes a esta categoría se entregaron entre 1980 y 1983.