El autillo vermiculado o lechuza chocó (Megascops centralis) es una especie de búho de la familia Strigidae.
Se encuentra en los bosques húmedos de tierras bajas en el oeste de Ecuador, este de Colombia, Panamá y Costa Rica.
Como sugiere su nombre, una gran parte de su gama está en el Chocó.
Es reemplazado en América del Sur, al este de los Andes por la lechuza roraima (M. roraimae), y al norte de Costa Rica por el autillo guatemalteco (M. guatemalae).
El autillo vermiculado fue originalmente descrito como una subespecie de las últimas y algunos aún los tratan de este modo, pero, inexplicablemente, otros lo han omitido por completo (no reconocido como especie ni subespecie).
La lechuza roraima, El autillo guatemalteco, y el autillo vermiculado son muy similares en apariencia, pero fácilmente separados por voz.