El autillo guatemalteco (Megascops guatemalae) es una especie de ave rapaz nocturna que pertenece al género Megascops de la familia Strigidae.
Hay actualmente siete subespecies reconocidas.
Tiene un tamaño de 20 a 23 cm, su plumaje es gris rojizo, y a diferencia de los demás miembros del mismo género, tiene plumas que cubren los pies.
La cola es relativamente larga, la parte inferior tiene rayas longitudinales y algunas rayas horizontales.
Su cara está bordeada de plumas oscuras y tiene mechones relativamente cortos.
Los ojos son de color amarillo.
El pico es de color verde oliva.
Su hábitat natural son los bosques tropicales o subtropicales secos, subtropicales o tropicales, bosques húmedos de tierras bajas, subtropicales o tropicales los bosques montanos húmedos y bosques muy degradados.
Es nativo de México, Guatemala, Belice, El Salvador, Honduras, Costa Rica, Nicaragua, Panamá, Colombia, Venezuela, Guyana, Ecuador, Perú, Bolivia, y Brasil.
Actualmente se reconoce siete subespecies de Megascops guatemalae:
Algunos de sus subespecies se consideraron miembros de M. vermiculatus u otras especies tales como el M.v. napensis.