Mein Odem ist schwach (en español, Mi respiración es débil), BWV 222, es una cantata de iglesia compuesta por Johann Ernst Bach II, que fue atribuida equivocadamente a Johann Sebastian Bach.
Se desconoce el libretista y la ocasión para la que se compuso.
La cantata tiene partitura para soprano, alto y bajo solistas, coro SATB, dos violines, viola y órgano.
Tiene seis movimientos:
El motete Unser Wandel ist im Himmel, BWV Anh. 165 deriva de los movimientos 3, 4 y 6 de la cantata Mein Odem ist schwach.
En cuanto a su autoría está atribuida a Johann Ernst Bach II.