El mejor quinteto de rookies de la WNBA (WNBA All-Rookie Team) es un honor anual de la Asociación Nacional de Baloncesto Femenino (Women's National Basketball Association) o (WNBA) otorgado desde la temporada 2005 a las mejores novatas en la temporada regular.
La votación se lleva a cabo por los entrenadores en jefe de la WNBA, a los cuales no se les permite votar por jugadoras de su propio equipo.
Cada entrenador selecciona cinco jugadoras.
Una jugadora recibe un punto por cada voto que reciben.
El Equipo de novatos se compone generalmente de cinco mujeres.
En el caso de empate en la quinta posición, la lista se amplía a seis jugadoras.
El equipo se forma sin importar las posiciones.
Por ejemplo, el equipo de novatas puede tener cuatro jugadoras interiores, y una base.
Candace Parker de Los Angeles Sparks fue elegida como miembro del Equipo de rookies o novatas y ganó el premio al MVP de la Temporada de la WNBA en la misma temporada.
Esta hazaña nunca antes se había logrado.
En la NBA, sólo Wes Unseld lo ha logrado.