Melayro Chakewno Jalaino Bogarde, más conocido como Melayro Bogarde, (Rotterdam, 28 de mayo de 2002) es un futbolista neerlandés que juega de defensa en el PEC Zwolle de la Eerste Divisie.
Bogarde comenzó su carrera deportiva en el TSG 1899 Hoffenheim de la Bundesliga alemana, debutando en la competición el 30 de mayo de 2020, en un partido frente al Mainz 05.
Bogarde fue internacional sub-15, sub-16 y sub-17 con la selección de fútbol de Países Bajos, y en la actualidad es internacional sub-18.
En 2019 disputó el Campeonato Europeo Sub-17 de la UEFA 2019, donde la selección neerlandesa levantó el título, tras imponerse a Italia en la final.
Bogarde fue incluido, además, en el equipo ideal del torneo.
Gracias a esta victoria logró, junto con su selección, participar en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2019.
(*) Incluyendo la selección.