Melanoplinae es una subfamilia de insectos ortópteros caelíferos perteneciente a la familia Acrididae.
Es una de las subfamilias más numerosas de Acrididae, con 800 especies en 100 géneros (en 2001); continuamente se describen nuevas especies.
Distribuida por el Holártico y Neotrópicos.
Se encuentran en una gran variedad de hábitats; la mayoría prefiere estar cerca del suelo en vegetación baja, en lugares soleados, pero muchas especies se encuentran en otros tipos de hábitats.
Pasa el invierno en estadio de huevo.
Algunas especies son migratorias (Melanoplus sanguinipes).
Según Orthoptera Species File (1 de abril de 2010):