Melissa Ivy Rauch (Marlboro, Nueva Jersey, 23 de junio de 1980) es una actriz y comediante estadounidense, conocida por su papel de Bernadette Rostenkowski en la comedia The Big Bang Theory, y por ser la voz de Harley Quinn en la película animada del 2017, Batman y Harley Quinn.
Melissa Ivy Rauch nació en Marlboro, New Jersey; estudió Artes y Actuación en el Marymount Manhattan College.
Además, creció en el seno de un hogar judío en su parecer.
Licenciada en Bellas Artes en Actuación por el Marymount Manhattan College.
Es conocida por su papel de Bernadette Rostenkowski en The Big Bang Theory.
A lo largo de su carrera ha participado en varias series de televisión como Kath & Kim, True Blood o Best Week Ever.
En cine, además de guionizar, dirigir y producir el cortometraje The Condom Killer, ha participado en películas como I Love You, Man y Delirious.
Melissa siempre supo que la comedia era lo suyo; durante su época de estudiante solía presentarse como comediante en vivo en toda Manhattan, hasta que comenzó a hacerse un nombre por sí misma en la escena humorística neoyorkina.
En el año 2009 consiguió el papel recurrente de Bernadette en la comedia de Warner Channel The Big Bang Theory y en 2010 la ascendieron a habitual como la novia y posterior esposa de Howard Wolowitz.
Actualmente Melissa vive en Los Ángeles, California, con Winston Beigel, su compañero de escritura y esposo.
El 4 de diciembre de 2017 nació su hija Sadie Beigel.
El 4 de mayo de 2020, anunció el nacimiento de su segundo hijo, Brooks.