Meliz Karlge es una actriz sueca, más conocida por haber interpretado a Sophie Nordh en las películas de Johan Falk.
En 2006 se casó con el director sueco Daniel di Grado.
En 2002 dio vida a Gita, la hermana de Minoo (Melinda Kinnaman) en la película Hus i helvete.
En el 2007 se unió al elenco principal de la serie Labyrint donde dio vida a Zahra Haidari, una ambiciosa abogada de uno de los principales bufetes de abogados de Estocolmo, hasta el final de la serie en el 2008.
En la serie compartió créditos con los actores Jonas Malmsjö, Björn Bengtsson, Robert Jelinek, Isabelle Moreau y Noomi Rapace.
En el 2008 apareció como invitada en el séptimo episodio de la primera temporada de la serie Livet i Fagervik donde interpretó a Ann-Marie Kowalski-Bergfors.
En el 2009 obtuvo su primer papel importante en películas cuando se unió al elenco principal de la series de películas de Johan Falk donde interpretó por primera vez a la policía Sophie Nordh, un oficial de la Unidad de Investigaciones Especiales "GSI" en: Johan Falk: GSI-Gruppen för särskilda insatser, Johan Falk: Vapenbröder, Johan Falk: National Target, Johan Falk: Leo Gaut, Johan Falk: Operation Näktergal y en Johan Falk: De fredlösa.
Ese mismo año apareció en la serie 183 dagar donde interpretó a la presentadora de televisión Ulrika.
En el 2012 Meliz volvió a dar vida a Sophie ahora en las películas Johan Falk: Spelets regler, Johan Falk: De 107 patrioterna, Johan Falk: Alla råns moder, Johan Falk: Organizatsija Karayan y en Johan Falk: Barninfiltratören.
En el 2013 interpretó nuevamente a Nordh en la película Johan Falk: Kodnamn: Lisa junto a Jakob Eklund, Jens Hultén y Joel Kinnaman.
En el 2014 se unió al elenco recurrente de la serie sueca Blå Ögon (en inglés: Blue Eyes) donde interpretó a Sarah Farzin, la jefa de personal del Ministro de Justicia Gunnar Elvestad (Sven Nordin) quien desaparece misteriosamente.
En el 2015 se unió al elenco de la serie En delad värld donde dio vida a Carina Björk.
Ese mismo año apareció por última vez como Sophie Nordh, ahora en las películas de Johan Falk: Ur askan i elden, Johan Falk: Tyst diplomati, Johan Falk: Blodsdiamanter, Johan Falk: Lockdown y finalmente en la última entre de la franquicia Johan Falk: Slutet.