Melonis es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Pulleniinae, de la familia Nonionidae, de la superfamilia Nonionoidea, del suborden Rotaliina y del orden Rotaliida.
Su especie tipo es Melonis etruscus.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Luteciense (Eoceno medio) hasta la Actualidad.
Se han descrito numerosas especies de Melonis.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Melonis puede verse en el siguiente anexo.