El  es un equipo de Fútbol de Honduras que juega en la Liga de Ascenso de Honduras, la segunda división nacional.
Fue fundado en el año 2018 en el pueblo de Campamento de Olancho como equipo de la Liga Mayor de Honduras, pero en 2022 pasa a jugar en la segunda división luego de adquirir al equipo Cedrito de Orocuina y el nombre fue por idea del primer presidente del club Frank Carias.
El objetivo es que el pueblo vuelva a tener a un equipo competitivo como lo tuvieron en los Años 1970 cuando estuvo el Federal FC.
El estadio del club será el Estadio Cornelio Santos.