Dora Raquel De Carvalho más conocida como Meneca Norton (Buenos Aires, Argentina; 26 de octubre de 1921 - Id; 4 de agosto de 1980) fue una primera actriz radial argentina de vasta trayectoria artística.
Considerada como un baluarte del radioteatro argentino, Norton se inició desde muy jovencita en la radio al lado de su madre, la también actriz de radio Misia Mariquita.
Juntas actuaron en la audición infantil de La voz del aire por LG9 cuando Meneca tenía cinco años de edad.
Posteriormente integró el radioteatro de Palmolive del aire y Ronda policial.
También trabajó en Radio París, en la época en la que esta emisora tenía acaparada la atención de medio Buenos Aires.
Su director Santos Llanda la incorporó a su elenco.
Allí se relacionó y vínculo con el actor cómico Guido Gorgatti, con quien muy pronto habrían de formar pareja para incorporarse a Radio Porteña e integrar el elenco de La familia de Pancha Rolón, una de las compañías que hicieron suceso durante quince años.
Arturo Placentini le hizo firmar contrato para formar pareja con el actor Héctor Coire con quien hizo el popular radioteatro Daniel Aldao, el valiente.
Su final en la radiodifusión argentina tuvo lugar en Radio Splendid donde a través de muchos años formó varias compañías con actores como Héctor Coirde, Amadeo Novoa (con quien hizo Las grandes novelas del pasado), Alberto Argibay, Juan Carlos Palma y Fabio Zerpa.
Se le otorgó la medalla de oro del radioteatro por parte de LR4 Radio Splendid.
Entre alguno de los tantos radioteatros que actuó cabe nombrar:
En la pantalla chica actuó en el teleteatro, Privado y confidencial, con guion de Nené Cascallar.
En 1967 formó el personal de la tira cómica Dr. Cándido Pérez, señoras, protagonizada por Juan Carlos Thorry y Julia Sandoval, junto a Teresa Blasco, Cristina Gaymar, Lucio Deval, Mónica Grey y Rodolfo López Ervilha.
Desde muy chica tuvo la oportunidad de formar parte de la compañía de Angelina Pagano, donde hace sus primeros pasos en el Teatro San Martín donde realizó cinco años de intenso labor, ya había debutado anteriormente con Pacheco de Alvear.
Hizo teatro clásico con Raúl de Langue, presentándose en el magnífico escenario levantado en el atrio de la Iglesia del Carmen.
Norton estuvo casada por varios años con un hombre cercano al ambiente con quien tuvo tres hijos llamados Cecil, Edmundo y Juan Carlos Mera.
La actriz Meneca Norton falleció en agosto de 1980 a los 60 años tras una larga enfermedad, la noticia de su deceso fue comunicada por Radio Splendid, la emisora a la que le dedicó gran parte de su carrera.
Sus restos descansan en el panteón de la Asociación Argentina de Actores del Cementerio de la Chacarita