Meréns (en gallego y oficialmente San Cibrán de Meréns) es una parroquia española del municipio de Cortegada, en la provincia de Orense, Galicia.
Limita al norte con Lapela, al este con Louredo, al sur con Rabiño y al noreste con el río Miño.
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
Se dedica al cultivo de pimientos de Arnoia y al autoconsumo.
Hay restos romanos (un altar romano donde estuvo la antigua capilla) y un escudo heráldico en el palacio Puga del siglo XVIII.
Fermín Bouza Brey registró el descubrimiento del altar romano (así como la pila bautismal del siglo XIV) y la hipótesis de que en la parte superior del Coto de Meréns había un rollo jurisdiccional (horca).
Su iglesia parroquial data de la década de 1950 y el pazo de Meréns es una casa cuyo único adorno es el escudo de armas más grande de Galicia, frente a una pequeña plaza donde hay un peto de ánimas.
Su patrón es el autor del Ciprianillo.