Mercedes Ballesteros Gaibrois (Madrid, -ibíd., ) fue una escritora española de diversos géneros.
Además de su nombre, firmó novelas de aventuras con el seudónimo de Rocq Morris; novelas rosas con el de Sylvia Visconti; y utilizó el de Baronesa Alberta en sus colaboraciones de textos humorísticos para La Codorniz.
Era hija de los historiadores y académicos Antonio Ballesteros Beretta y Mercedes Gaibrois Riaño, hermana del historiador Manuel Ballesteros Gaibrois, y esposa del escritor y cineasta Claudio de la Torre.
Mercedes Ballesteros Gaibrois nació el 6 de diciembre de 1913 en Madrid, hija de los historiadores y académicos Antonio Ballesteros Beretta, conde de Beretta (1880-1949), y Mercedes Gaibrois Riaño (1891-1960).
Comenzó publicando poesías y realizó estudios de Filosofía y Letras, además trabajó como traductora.
Casada con el escritor y director de cine Claudio de la Torre (1895-1973), con quien se trasladó a Canarias durante la guerra.
Acompañó a su marido en sus numerosos viajes de negocios hasta su fallecimiento.
Falleció a los 81 años, el 28 de junio de 1995 en su Madrid natal.