Mercancía peligrosa (en inglés: Precious Cargo) es una película canadiense de acción dirigida por Max Adams y escrita por Adams y Paul V. Seetachitt.
La película es protagonizada por Mark-Paul Gosselaar, Bruce Willis, Claire Forlani, John Brotherton, Lydia Hull y Daniel Bernhardt.
La película fue estrenada el 22 de abril de 2016 por Lionsgate Premiere.
Un jefe del crimen trata de escapar con un botín que pertenece a otro ladrón.
La película fue estrenada el 22 de abril de 2016 por Lionsgate Premiere.
<references group="" responsive="">