Merlín es el nombre de un mago legendario que vivió, presuntamente, en Britania durante el.
Es una de las figuras centrales del ciclo artúrico.
Su biografía tradicional lo representa como un hombre nacido de una relación entre una mujer y un demonio, de quien heredó una gran inteligencia y los dones de la profecía y la metamorfosis.
Fuentes posteriores lo colocan también como mentor
y consejero del Rey Arturo.
La historia de Merlín está repleta de misterios y como su vida está relatada principalmente por obras literarias, o de poco valor histórico, se hace difícil señalar la fecha exacta de su nacimiento o de su muerte.
Según algunas leyendas, Merlín fue engendrado por un demonio, un espíritu corrupto que se unió ilícitamente a una monja.
En algunas obras la madre de Merlín no es una monja, sino la hija célibe de un rey menor de Gales del Sur, aunque también se menciona a una bruja del bosque.
Otras versiones sugieren que Merlín fue concebido por su madre sin ninguna intervención masculina.
Finalmente, otros creen que lo engendró la fuerza mágica de la antigüedad.
Por otro lado, en la versión de Geoffrey de Monmouth, Merlín, llamado Myrddin Wyllt ((en galés “el silvestre”) y Myrddin Emrys (“Ambrosio”) fue identificado con Aurelius Ambrosius, hermano mayor de Uther Pendragon, y por lo tanto, tío de Arturo.
En todo caso, parece ser que Merlín fue creado al principio para atraer a los humanos al lado oscuro que toda persona guarda, pero al crecer decidió hacer precisamente lo contrario: se convirtió en guía espiritual de su época, y en consejero de diferentes reyes, como el usurpador Vortigern, Aurelius Ambrosius, Uther Pendragon y el rey Arturo de Camelot.
Se considera a Merlín el mago más poderoso de la epopeya artúrica.
Según se cuenta en las diferentes obras literarias que lo tienen de protagonista, era capaz de hablar con los animales, de cambiar de forma, de hacerse invisible, y también de controlar el clima y los elementos, aunque estas habilidades las empleaba con sumo cuidado para no enfurecer a la naturaleza, la «diosa más poderosa».
En la novela medieval Lancelot y Ginebra se contaba de él lo siguiente: "Conocía la esencia de todas las cosas, su transformación y su renovación, conocía el secreto del Sol y de la Luna, las leyes que rigen el curso de las estrellas en el firmamento; las imágenes mágicas de las nubes y el aire; los misterios del mar. Conocía los demonios que envían sueños bajo la Luna. Comprendía el grito áspero de la corneja, el volar cantarín de los cisnes, la resurrección del fénix. Podía interpretar el vuelo de los cuervos, el rumbo de los peces y las ideas ciegas de los hombres, y predecía todas las cosas que sucedían después."
Se decía que Merlín tenía contactos con las hadas, los gnomos, e incluso con los dragones; se le considera el único hombre que se ganó el respeto y la admiración de estos monstruos, no solo por su bondad y sabiduría sino por sus dotes artísticos (fue un maestro de la poesía y la literatura).
Acabó sus días en el bosque de Brocelianda (Bretaña), donde fue recluido en un árbol por su compañera Nimue, la Dama del Lago.
Markale interpreta el mito de la prisión merlínica en el bosque como el símbolo de la unión cósmica entre el hombre y la naturaleza.
Otras versiones mencionan que la celda en que fue recluido fue una cueva, y otras, una jaula de cristal.
Según se cuenta, allí está todavía, esperando que alguien lo libere.
Se dice que solo gracias a Merlín pudo Arturo reinar tan sabiamente sobre Camelot.
Lo que si es cierto es que Merlín fue un gran ejemplo y fuente de sabiduría para Arturo.
Su relación con Arturo comenzó tan pronto como nació este.
Uther Pendragon, Gran Rey de Britania, se enamoró locamente de Lady Igraine cuando esta acudió a su castillo acompañando a su esposo, Gorlois, duque de Tintagelo.
Uther comenzó a obsesionarse con la hermosa dama, hasta que Gorlois decidió llevarla a Tintagel y encerrarla ahí, lejos del rey.
Uther pidió ayuda a Merlín, que le proporcionó un brebaje que cambiaría su aspecto: sería idéntico a Gorlois, y podría entrar en Tintagel y acostarse con la duquesa, mientras el auténtico duque estaba peleando en el castillo de Dimilioc.
Cuando Uther abandonó el castillo, Merlín le hizo prometer que le daría al niño que nacería de aquella noche de pasión.
A la mañana siguiente, el duque Gorlois fue muerto en combate, de modo que Uther e Igraine pudieron casarse.
El rey acogió a la viuda en su castillo, y con ella a las dos hijas (en otras versiones son tres) que Igraine y Gorlois habían tenido.
Cuando nació Arturo, Uther recordó la promesa hecha al brujo.
Merlín sacó al pequeño Arturo del castillo de su padre y lo llevó con Sir Héctor, quien lo crio como hijo suyo junto con Kay.
Cuando el rey Uther murió, muchos reyes menores, como Lot de Orkney, el rey Uriens de Gorre o sir Pellinore se disputaban el trono de Britania.
Por aquel entonces, Arturo tenía dieciséis o diecisiete años.
Merlín lo llevó a un sitio donde se hallaba una espada mágica, llamada Excalibur; se decía que quien sacara esa espada de la piedra sería por derecho rey de Inglaterra, sumida por entonces en el caos.
Arturo fue el único capaz de sacar la espada, y, más tarde o más temprano, los reyes menores lo reconocieron como Gran Rey; después de ello fundó la ciudad de Camelot.
Se dice que Merlín tenía intención de volver al bosque donde vivía pero, finalmente, debió regresar a Camelot para guiar a su discípulo en sus deberes reales.
Uno de los asuntos en los que Merlín debió ayudar a Arturo fue el nacimiento de Mordred: Unos días antes de sacar la espada de la roca, Arturo llegó a Londres con Kay y sir Héctor, y se enamoró de una hermosísima joven llamada Morgana, que era la mujer del rey Uriens.
Arturo y ella se citaron en secreto y pasaron la noche juntos.
Morgana no sabía que Arturo era el hijo de Uther, y Arturo no sabía que Morgana era hija de Gorlois e Igraine, es decir, su media hermana.
Nadie supo de esto, excepto Merlín.
Cuando Arturo se convirtió en rey, Merlín le predijo que el hijo que había engendrado con Morgana lo destruiría (según otras versiones Arturo tuvo a Mordred con otra media hermana, Morgause).
El rey hizo que se dejasen a todos los niños nacidos el primero de mayo en un bote a la deriva, pero Mordred se salvó, aunque él no lo supo hasta mucho después.
Cuando Arturo se quiso casar con Ginebra, Merlín le aconsejó lo contrario, y le dijo que se merecía una esposa mejor y más leal, pero Arturo estaba locamente enamorado de ella, y la hizo Gran Reina de Britania.
Cuando Merlín era bastante anciano, conoció a una joven muy hermosa, llamada Nimue.
Era hija del rey de Nothumberland, y Merlín perdió la cabeza por ella.
Le comenzó a enseñar encantamientos muy poderosos a cambio de que se convirtiera en su amante.
Incluso le edificó un palacio en el fondo de un lago y le dio el nombre de Dama del Lago.
Con el tiempo la joven Nimue empezó a temerle puesto que era hijo de un demonio, y le preguntó el hechizo para atrapar a un hombre.
Merlín se lo confesó, y la joven hechicera lo aprisionó para siempre en una prisión de cristal, o según otras versiones, en una roca o en un árbol, del que Merlín no podía salir, pero ella podía entrar y salir cuando quisiera.
Según el especialista bretón Jean Markale, Merlín es una figura polifacética que personifica diferentes arquetipos del mundo mítico celta; como el druida, el bardo, el hombre salvaje, el chamán y el profeta.
La leyenda de Merlín viene de dos fuentes históricas fundamentales: la tradición de Lailoken y la historia de Ambrosio el Niño.
Lailoken era un bardo y poeta que vivía en Strathclyde (suroeste de Escocia), y era un importante consejero del rey bretón Gwenddolau.
Cuando su señor fue derrotado y muerto en la batalla de Arfderydd (actual Arthuret) en el año 574, se sumergió en la locura y abandonó la civilización.
Huyó a los bosques de Celidón, donde pasó tres días sollozando y allí se dedicó a profetizar en compañía de un lobo.
Así relata la tradición su historia:
La leyenda de Lailoken fue transportada a Gales, donde el personaje tomó el nombre de Myrddin.
Se trata de un mito pancéltico que está presente también en Irlanda, lugar en el que los ciclos mitológicos recogen la historia del bardo Suibhne.
La otra fuente del mito lo constituye la figura de Ambrosio el Niño, quien profetizó en la fortaleza de Dinas Emrys la victoria del dragón blanco (que representaba a los sajones) sobre el dragón rojo (emblema de los Pendragon y aún hoy símbolo nacional galés).
Cabe aclarar que el Ambrosio histórico nada tuvo que ver con el rey Arturo, y que fue en realidad Geoffrey de Monmouth quien pone esas palabras en su boca.
La forma actual del nombre Merlín fue fijada por el cronista galés Geoffrey de Monmouth, que alteró el original galés para evitar resonancias con el francés merde (mierda).
Algunas obras donde aparece o se habla sobre Merlín
(por orden cronológico de publicación)
Divulgación
Merlín aparece en muchas películas y series de tema artúrico