Merlina es el primer álbum de estudio de la banda mexicana La Gusana Ciega, lanzado al mercado en agosto de 1996.
Es un éxito.
Recopila las musicas que había escrito el grupo desde sus inicios a principios de esa década, plagados de un sonido crudo y garaje.
En él está acreditado todavía Edwin Sours (primer baterista del grupo) en algunas canciones tocando la batería, sin embargo Germán Arroyo era ya el titular de esta posición en la banda cuando se editó el trabajo.
Le dio la oportunidad al grupo de presentar su propuesta formalmente después de haber permanecido varios años en la escena underground de la Ciudad de México.