El abejaruco golondrina (Merops hirundineus) es una especie de ave en la familia Meropidae.
Mide entre 20 a 22 cm de largo, incluidas las plumas ahorquilladas verdes o azules de su cola.
Es una ave de aspecto esbelto, y al igual que otros abejarucos, posee un plumaje muy vistoso.
Sus colores y su cola ahorquillada hacen que sea una especie muy fácil de identificar.
Su plumaje es mayormente verde con la garganta amarilla, un collar azul y una franja negra en el ojo y pico.
Ambos sexos son similares.
A diferencia de la mayoría de los abejarucos esta especie prefiere zonas con bosquecillos.
Es un ave tranquila y es fácil aproximarse a ella.
Se alimenta principalmente de insectos, especialmente abejas y avispas, las cuales caza al vuelo.
Estos abejarucos construyen sus nidos en pares o en pequeñas colonias en bancos arenosos, o terreno plano similar.
Construyen un túnel relativamente largo en el cual colocan de 2 a 4 huevos blancos esféricos.
Se reproduce en los bosques de la Sabana al sur del Sahara en África.
Es un ave parcialmente migratoria, que se desplaza en función de los patrones de lluvias.