Mero o Miro (Μοιρώ o Μυρώ) fue una poetisa del siglo III a.C. de la ciudad de Bizancio.
Fue la esposa de Andrómaco el filólogo y la madre (según otras fuentes, una hija) de Homero de Bizancio, el tragediógrafo.
Antípatro de Tesalónica la incluye en su lista de famosas mujeres poetas.
Escribió poesía épica, elegíaca y lírica, pero poco ha sobrevivido.
Ateneo la cita por su poema épico, Mnemosyne (Μνημοσύνη), y dos epigramas dedicatorios suyos se incluyen en la Antología griega.
También escribió un himno a Poseidón y una colección de poemas llamados Arai (Ἀραί).
La Suda la menciona bajo el nombre de Miro, y la Miro mencionada por Eustacio es probablemente la misma persona.