Merritt Lyndon Fernald ( 5 de octubre de 1873 - 22 de septiembre de 1950 ) fue un botánico, pteridólogo y profesor estadounidense.
En su tiempo fue reconocido como respetado estudioso de la taxonomía y de la fitogeografía de la flora de las Tracheobionta (plantas vasculares, del este templado de Norteamérica. Publicó más de 850 ítems científicos, y escribió y editó la 8.ª edición del Manual Gray de Botánica; y Plantas Comestibles Silvestres del Este de EE.UU. entre 1919-1920 con Alfred Kinsey, publicado en 1943.
Había nacido en Orono, Maine, su padre Merritt Caldwell Fernald, un profesor de la Universidad de Maine, y su madre Mary Lovejoy Heywood.
Concurrió al "Orono High School", en ese período decide estudiar Botánica, colecciona plantas de Orono y publica dos trabajos botánicos aun estando en el colegio.
Va al "Maine State College" un año, pero a los 17 es invitado a trabajar como asistente en el "Herbario de Gray" en la Harvard University.
Allí comienza estudios en 1891 y se gradúa en 1897, siendo profesor en la Facultad, y siguiendo en el Herbario.