La metalura de Teresa, llamado también colibrí cobrizo o colibrí rojo cobrizo (Metallura theresiae), es una especie de ave de la familia Trochilidae, orden Apodiformes.
Es una especie endémica de Perú, donde vive en los bosques de montaña de la cordillera de los Andes, normalmente a altitudes superiores a los 3 000 m sobre el nivel del mar.
Es una especie de comportamiento solitario que mide 11 cm de longitud y pesa alrededor de 5 gr.
Su plumaje es de color verde oliva con potentes irisaciones de tonos rojos y cobrizos.
Su pico es corto y recto, con la punta ligeramente inclinada hacia arriba