El Cinamato de metilo es el metil éster del ácido cinámico y es de color blanco o transparente y sólido, con un olor fuerte y aromático.
Se encuentra naturalmente en una variedad de plantas, incluyendo frutas, como la fresa, y algunas especias culinarias, tales como la Pimienta de Sichuan y algunas variedades de albahaca.
Ek Eucalyptus olida tiene las concentraciones más altas conocidas de cinamato de metilo (98%) con un rendimiento en peso fresco 2-6% en las hojas y ramitas.
Cinamato de metilo se utiliza en las industrias de los aromas y perfumes.
El sabor es afrutado y como fresa, y el olor es dulce, balsámico con olor afrutado, con reminiscencias de canela y fresa.
Se conoce que atrae a los machos de diversas abejas de las orquídeas, tales como Aglae caerulea.
Moderadamente tóxico por ingestión.
La vía oral LD 50 para las ratas es de 2610 mg / kg. Se trata de combustible en forma de líquido, y cuando se calienta hasta la descomposición, emite un humo acre y vapores irritantes.