El Metro de Sendai (仙台市地下鉄) es un sistema de metro localizado en Sendai, Miyagi, Japón.
El metro consiste en dos líneas, la Línea Nanboku, que fue inaugurada en el 15 de julio de 1987, y la Línea Tōzai, que empezó su construcción en 2004 y fue abierta el 6 de diciembre de 2015.
La Oficina de Transportes de la Ciudad de Sendai se encarga de la línea existente y supervisa la construcción de la segunda.
Las tarifas dependen de la distancia recorrida, pero varían de 200 yenes a 350 para adultos.
El metro se cerró tras ser dañado en el terremoto y tsunami de Japón de 2011.
Se reabrió el 29 de abril de 2011.
Las tarifas del metro son: