Mexicana Universal 2019 fue la 2.ª edición del certamen Mexicana Universal la cual se realizó en los estudios de TV Azteca de la Ciudad de México el domingo 23 de junio de 2019.
Treinta y un candidatas de toda la República Mexicana compitieron por el título nacional el cual fue ganado por Sofía Aragón de Jalisco quien compitió en Miss Universo 2019 en Atlanta, Georgia, Estados Unidos donde fue 2.ª Finalista.
Sofía Aragón fue coronada por la Mexicana Universal saliente Andrea Toscano, la encargada de colocar la banda fue Lupita Jones.
El título de Mexicana Hispanoamericana 2019 fue ganado por Regina Peredo de Puebla quien compitió en Reina Hispanoamericana 2019 en Bolivia donde se coronó como la ganadora.
Peredo fue coronada por la Mexicana Hispanoamericana saliente Aranza Molina.
También fue coronada la ganadora al título Mexicana Internacional 2020 Yuridia Durán de Nayarit por la Miss Internacional 2018 Mariem Velazco de Venezuela.
Durán representará al país en Miss Internacional 2021.
Así mismo fue la última edición transmitida por TV Azteca debido a cambio de televisora.