Mezquital o Ejido Mezquital, es una localidad mexicana, del municipio de Mexicali, Baja California, enclavada en la delegación Hermosillo, en la parte Este del valle de Mexicali.
Según el censo del 2010 realizado por el INEGI, la población en aquel momento ascendía a 859 habitantes.
Se ubica en las coordenadas 32°29'50.8" de latitud norte y 114°53'24.2" de longitud oeste.
Está comunicada por la carretera estatal No. 126, que conduce al oeste al poblado: Ejido Hermosillo y al norte, conecta con la carretera federal No. 2.
El nombre del ejido Mezquital, es designado en homenaje al municipio de Mezquital del estado de Durango.