El Servicio de Seguridad (en inglés: Security Service), más conocido como MI5, es un servicio de inteligencia del Reino Unido que principalmente se dedica a la seguridad interna del país.
Desde 1995 tiene su sede en Thames House, en Millbank, Londres.
El MI5 es responsable de las actividades de espionaje en el interior del país, mientras el MI6 se encarga de la seguridad exterior.
Fue fundado en octubre de 1909 como el Home Section of the Secret Service Bureau, siendo su primer director Sir Vernon Kell.
Ampliamente conocido como "MI5", este nombre solo fue utilizado oficialmente de 1916 a 1929.
Aunque creado principalmente para los asuntos internos del país, la Primera Guerra Mundial aumentó el temor de que espías extranjeros podrían entrar en el país, y por tanto, MI5 también operaba en el extranjero.
Entre los agentes extranjeros reclutados por MI5 estaba Benito Mussolini, en aquel entonces el director del periódico Il Popolo d'Italia, quien fue reclutado en 1917 por el futuro ministro de asuntos exteriores británico Samuel Hoare, entonces director de operaciones del MI5 en Roma, a cargo de un centenar de agentes británicos destinados en Italia, y cuya redacción del Pacto Hoare-Laval en 1935 entregaría Abisinia a Italia.