Mi amor, el wachimán es una serie de televisión peruana, producida por Michelle Alexander para la cadena América Televisión.
Protagonizada por Christian Domínguez y María Grazia Gamarra, coprotagonizada por Nikko Ponce y Camila Zavala, antagonizada por Paul Martin y Laly Goyzueta y con la participación antagónica especial de André Silva.
Se emitió durante 3 temporadas, la primera es estrenada el 1 de octubre de 2012 y finalizó el 9 de noviembre de 2012, la segunda se estrenó el 1 de julio de 2013 y finalizó el 11 de octubre de 2013, la tercera se estrenó el 22 de septiembre de 2014 y finalizó el 31 de octubre de 2014, siendo el final de la serie.
Cabe destacar que según la RAE la escritura correcta es "guachimán", término usado a finales de los años 1990, a diferencia del título de la serie.
Tras el terremoto ocurrido en la ciudad de Pisco, Ica, Salvador Gutiérrez Huanca y su familia se mudan a la capital Lima, donde conoce a "Tristán" y su familia, quienes le brindan apoyo.
Tras no poder encontrar trabajo, Salvador conoce a Daniel, más conocido como "El Duque", quien le recomienda el empleo de guardia de seguridad (guachimán).
Daniel labora como vigilante pero en realidad es un delincuente sin escrúpulos y de hábitos de mal vivir, ya que con el tiempo este se convierte en el villano principal de la historia.
Al poco tiempo en el que labora como seguridad, Salvador conoce a Catalina Yrigoyen Castro, a quien la salva de un intento de violación.
Catalina es una chica de familia adinerada y muy rebelde, al comienzo no soporta a Salvador ya que su padre lo contrata como su guardaespaldas personal.
Sin embargo, con el tiempo ella y Salvador se enamoran, provocando que los padres de Catalina prohíban e inicien una oposición ante esta relación sentimental, debido a que Salvador no pertenece a la misma condición sociocultural de Catalina.
Por otro lado, "El Duque", quien odia a la pareja, les hará la vida imposible.
Sin embargo, Salvador y Catalina, lucharán por su amor.
El programa recibe 30 puntos de audiencia según la compañía Ibope.