Mi caballero y yo (nombre original en francés: Mon chevalier et moi) es una serie de televisión animada por ordenador franco-belga para niños creada por Joeri Christiaen.
Se estrenó en la cadena OUFtivi de Valonia (Bélgica) el 28 de agosto de 2016, después se estrenó en Francia en Télétoon+ el 3 de noviembre de 2016, y posteormente pasó a emitirse por Boomerang para el resto del mundo, En España se emite por el canal de televisión abierta, Boing.
La serie está ambientada en la Edad Media en el fantástico reino de Epic, y se centra en el escudero Jimmy, su amiga: la princesa Cat, y su padre: Henri de Orange, un cortés caballero, que los embarca a todos en divertidas aventuras.
Mi caballero y yo se estrenó en Valonia (Bélgica) en la cadena OUFtivi el 28 de agosto de 2016.
Después se estrenó en Francia en Télétoon+ el 3 de noviembre de 2016, y posteriormente en Flandes (Bélgica) en la cadena Ketnet el 24 de diciembre de 2016.
En lengua inglesa se estrenó en Boomerang del Reino Unido e Irlanda el 1 de diciembre de 2016.
Se estrenó el 2 de enero en los Estados Unidos en Boomerang.
El 6 de febrero de 2017 se estrenó en Boomerang Latinoamérica.
El 23 de enero de 2017 se estrenó en Boing España.