Mi esperanza fue una telenovela peruana producida por Michelle Alexander para América Televisión.
La telenovela se estrenó después del final de la primera temporada de Ojitos hechiceros y se emitió durante el nexo entre la primera y segunda temporada de dicha telenovela.
Protagonizada por Érika Villalobos, Alessia Lambruschini y Yaco Eskenazi; y con las participaciones antagónicas de la Gran Actriz Gabriela Bilotti,Bruno Odar, Jimena Lindo,  Julián Legaspi, junto a  Emanuel Soriano, Jesús Neyra, Urpi Gibbons, Stephanie Orúe, Alfonso Dibós y Silvana Cañote.
Cuenta con las actuaciones estelares de Luis José Ocampo, Daniela Feijoó, Lorena Caravedo, Carlos Victoria y Gonzalo Molina.
Narra la historia de Elsa Guerra, una mujer que lucha día a día por su esposo César Amador y sus 2 compañeros.
Pero todo cambia cuando su esposo tiene un fatal accidente y descubre que tiene otra mujer llamada Rosa.
Rosa antes de morir le pide a Elsa que cuide a su hija Esperanza, que es el fruto de su amor con César.