Mi madre cocina mejor que la tuya fue un programa de televisión culinario español, producido por Mediaset España.
En 2014 fue un formato diario creado para su emisión en Cuatro, el cual estuvo presentado por el chef Sergio Fernández y fue retirado tras 94 programas.
Posteriormente, Mediaset rescató el programa para su emisión semanal durante el verano de 2018 en Telecinco, esta vez presentado por Santi Millán y con concursantes famosos (solo el primer episodio) y anónimos (los tres restantes).
Sin embargo, debido a sus bajos índices de audiencia, fue retirado de la programación después de haberse emitido únicamente cuatro programas.
Los dos concursantes (madre e hijo/a) deberán realizar un plato hecho por su madre en el que en el primer paso del programa deberán, durante 60 segundos escoger y coger los ingredientes para el plato.
Luego, tendrán que, durante 35 minutos, cocinar el plato (la madre no puede entrar pasados los primeros 15 minutos).
Acabado el tiempo, los platos serán juzgados por el jurado y al final será declarada la pareja vencedora que ganará 500 € y regresará al siguiente programa.
En su versión semanal, el premio son 6.000 €, aunque ya no vuelven al siguiente programa.
La primera parte del concurso se llama "Seguir al Chef" en la cual los hijos cocinan (y deben memorizar) la receta al unísono con su chef y el ganador tendrá una bonificación de cinco minutos extra para el posterior cocinado con la madre.
A continuación, con un tiempo preestablecido por el chef, tendrán que explicar a las madres la receta y éstas la cocinarán.
En los primeros diez minutos de elaboración solo pueden dar indicaciones y pasado este tiempo pueden ayudar o consultar el recetario (en estos últimos casos pulsando el botón de pánico que hace que el reloj vaya a doble velocidad).
Las dos parejas ganadoras de la etapa de "Seguir al Chef" se disputan ganar la final cocinando una receta de la familia escogida por el chef.
En este caso son los hijos los que cocinan la receta, con la misma mecánica anterior de ayuda materna y botón de pánico pasados diez minutos.
Una vez acabado el cocinado el juez (Juan Echanove) prueba los platos y decide quién es la pareja vencedora, que recibirá 6.000 euros de premio.
(N): Vencedores
El formato de televisión, creado en España, ha sido exportado a dieciséis países en el mundo.