Mi vida sin ti es una telenovela peruana, producida y dirigida por Michelle Alexander y Ani Alva Helfer.
Basada en el machismo y los problemas que enfrentan las mujeres.
El elenco de la serie estuvo confinado en un hotel tres meses, durante la filmación de la novela para evitar contagios durante la pandemia de COVID-19 en Perú.
Está protagonizada por Pierina Carcelén y David Villanueva, coprotagonizada por Karime Scander y Andrés Vilchez, junto con Sebastián Monteghirfo, Vanessa Saba y Marisol Aguirre en los roles antagónicos.
Acompañados por Cielo Torres, Emilram Cossío, Claret Quea, Italo Maldonado, Daniela Rodríguez Aranda, Diego Pérez Chirinos y Daniela Feijóo.
Dos jóvenes que se aman profundamente, pero la vida los separa y cada uno forma su familia en caminos diferentes.
Con el tiempo, el destino los volverá a encontrar.
Este inesperado encuentro se transformará en un viaje emocional con temor, culpa, tensión, secretos no revelados y, además, situaciones inmanejables para el resto de sus familias, vecinos y amigos.