Michael Giacchino (Municipio de Riverside, Nueva Jersey, 10 de octubre de 1967) es un compositor de bandas sonoras y director estadounidense.
Su primer trabajo fue la banda sonora del videojuego El mundo perdido, adaptación de la película del mismo nombre, que a su vez era la secuela de Parque Jurásico.
En sus inicios, en la primera mitad de la década de 2000 a 2010), se dedicó destacó principalmente por las partituras de la serie de videojuegos ambientados en la Segunda Guerra Mundial Medal of Honor, en especial el segundo, tercer y cuarto título: Underground, Frontline y Allied Assault.
En la segunda mitad de dicha década realizó trabajos para televisión y cine, entre los que se cuentan algunas producciones de J. J. Abrams, como Alias o Lost, y las películas de animación de Pixar dirigidas por Brad Bird.
Es ganador de un premio Óscar, en 2010, a la mejor banda sonora por su trabajo en la película Up, de Pixar.
En 2022 debuta como director con la presentación especial de Marvel Studios para Halloween La maldición del hombre lobo.
Giacchino recibió un Óscar a la mejor banda sonora por su trabajo en Up, además de otros 25 premios en diferentes categorías y certámenes así como otras 17 nominaciones.