Michel Nykiel (Wałbrzych, 6 de enero de 1958 - Taba, 7 de octubre de 2014) fue un futbolista polaco que jugaba en la demarcación de defensa.
Además fue profesor en la Universidad politécnica de Breslavia, y concejal en el ayuntamiento de Wałbrzych.
Debutó como futbolista en 1978 con el Górnik Wałbrzych.
Jugó en el club durante ocho temporadas, llegando a ganar la I Liga en 1983, ascendiendo así de categoría a la Ekstraklasa.
Tres temporadas después de jugar en primera división, se fue traspasado al Zagłębie Wałbrzych, donde jugó hasta 1992.
Finalmente, desde 1993 a 1994, jugó en el Lechia Dzierżoniów, donde se retiró como futbolista.
Tras su retiro, se graduó en la Universidad politécnica de Breslavia, donde trabajó de profesor.
En 2006 se presentó a las elecciones locales de Wałbrzych, siendo designado como concejal.
Falleció el 7 de octubre de 2014 tras ahogarse en el mar durante unas vacaciones en Taba, a los 56 años de edad.