Michael Ranseder (Antiesenhofen, 7 de abril de 1986) es un piloto de motociclismo austríaco, que corrió en el Campeonato del Mundo de Motociclismo desde 2004 hasta 2010.
Su carrera comenzó en motocross para enlazar con carreras de velocidad en 2002.
Tras lograr buenos resultados en el campeonato nacional alemán, obtuvo la wild card debutando en el Mundial a bordo de KTM en 2004 con motivo del Gran Premio de la República Checa y la segunda en GP de la Comunidad Valenciana.
En 2005, volvió a participar en cuatro Grandes Premios (Cataluña, Países Bajos, Alemania y República Checa), todavía como la wild car, obteniendo 12 puntos.
En 2006, corrió su primera temporada completa en 125cc, en el equipo Red Bull KTM Junior con Stefan Bradl como compañero de equipo, sin conseguir puntos.
Esta temporada se ve obligado a perderse el GP de Alemania debido a una lesión.
El año siguiente cambió de escudería para liderar el equipo Derbi Ajo Motorsport, con su compañero de equipo Robert Mureşan.
Al final de la temporada, terminó 12.º en la general después de ganar 73 puntos (con un séptimo lugar en China como mejor resultado).
Un nuevo cambio de moto per cambiar de categoría vino en el 2008, esta vez con Aprilia de World Wide Race, pero la cambió por un Haojue en 2009 hasta el retiro de la casa china de las competiciones.
Hasta ese momento, el piloto austriaco había firmado un contrato con el equipo de CBC Corse con una Aprilia nuevamente hasta el final de la temporada.
En 2008 tuvo como compañeros Andrea Iannone y Takaaki Nakagami y terminó la temporada en el puesto 23 con 22 puntos.
Esa temporada se vio obligado a perderse los últimos tres GP debido a una lesión.
En 2009, tuvo a Matthew Hoyle como compañero de equipo de Haojue, mientras que cuando se pasó al equipo CBC Corsea Aprilia tuvo como compañeros a Luca Vitali y Luca Marconi.
En 2010 se puso encima de una Yamaha YZF-R6 en el Campeonato Alemán de Supersport.
En 2010, corre en la categoría Moto2 del Mundial en el Indianapolis, en el Vector Kiefer Racing con una Suter MMX para substituir a Vladimir Leonov.
Esta temporada se ve obligado a perderse el GP de Aragón debido a una lesión.
Obtiene 4 puntos.
(Carreras en negrita indica pole position) (Carreras en cursiva indican vuelta rápida)