Michel Dugast Rouillé (Nantes, 9 de junio de 1919 – Saint-Nazaire, 14 de junio de 1987) fue un médico, genealogista e historiador francés; especialista del siglo XVIII, Austria y la nobleza francesa y autor de más de una treintena de libros, algunos de los cuales han sido traducidos al español, italiano y alemán.
En la década 1970, publicó una obra monumental en cuatro volúmenes sobre la nobleza francesa, Le Nobiliaire de France.
Como estudioso de Austria, escribió numerosos libros sobre la Casa de Habsburgo y la historia de Europa en general y, en 1991, publicó la primera biografía en francés de Carlos I de Habsburgo, que en 2005 fue traducido al español bajo el título de Carlos de Habsburgo: el primer emperador.
Nacido en Bretaña, Michel Dugast Rouillé hizo sus estudios en La Roche-sur-Yon y Nantes, y continuó en la Facultad de Medicina de París y en el Instituto de Estudios Políticos de París (sección de Relaciones Internacionales).
En 1952, publicó su tesis de medicina (1951) sobre la morfología facial (traducido al alemán en 1956) y se especializa en temas de nutrición, sexología y la estética, en que publicó varios libros en los años siguientes.
Fue profesor en el Instituto Superior de la Alimentación de París desde 1951 hasta 1971.
En 1986, publicó un libro sobre el legado de Freud, La Psychanalyse devant la morale et la religión [El psicoanálisis frente a la moral y la religión], en el que Dugast Rouillé presenta argumentos en contra de la psicoanálisis después de su prefacio, el psiquiatra francés Henri Baruk.
Desde 1960, el doctor Dugast Rouillé dedica una parte significativa de su tiempo a su obra del Nobiliario de Francia que lista los nombres, con citaciones y datos precisos, de los cuatro mil nobles verdaderos de Francia.
Dugast Rouillé ha empleado catorce años a reunir la documentación y las pruebas necesarias para la publicación de la primera edición (en 1972-1973), no sin dificultad.
Ciertas familias, sin nobleza, le han dirigido cartas injuriosas e incluso amenazas.
En 1975-1976, público una secunda edición corregida y tres años después la secunda parte de su obra, lo que llama la secunda nobleza, que lista las quince mil familias que no tiene pruebas de su nobleza.
Apasionado por la historia desde sus años en París, Michel Dugast Rouillé fue miembro de la Société française d'héraldique et de sigillographie (Sociedad francesa de heráldica y sigilografía) y de la Société des études historiques (Sociedad de los estudios históricos).
En 1955, publicó Les Grands mariages des Habsbourg (Los Grandes matrimonios de los Habsburgos), prologado por S.A.R. el príncipe Javier de Borbón-Parma: obra a la vez histórica, genealógica y heráldica, ella cuenta las esponsales y los matrimonios de los grandes emperadores de Occidente, y presenta la genealogía completa de la familia de los Habsburgos desde el año 550 y el linaje de cada emperador.
Este libro fue el comienzo de una larga serie sobre Austria y la historia de Europa.
Más tarde en 1985, el doctor Dugast Rouillé publicó un libro tratando del Crimen de Mayerling en el que se presenta y detalle la versión que apunta a un asesinato de Rodolfo de Habsburgo, hijo del emperador Francisco José I y de la emperatriz Elizabeth (Sissi), por las potencias extranjeras al Imperio Austrohúngaro.
Al final de su vida, trabajó en la biografía de Carlos I de Habsburgo, publicado póstumamente por primera vez en francés.
Fue traducido al español y publicado en España en 2005 bajo el título de Carlos de Habsburgo: el último emperador y prologado por el Archiduque Rodolfo de Austria.
Michel Dugast Rouillé falleció en 1987 antes de ver la publicación de estas obras.