Michelle Lukes es una actriz inglesa, más conocida por haber interpretado a Lisa Torres en Doctors y a Julia Richmond en Strike Back: Project Dawn, Strike Back: Vengeance y en Strike Back: Shadow Warfare.
Es miembro del "National Theatre".
En 2004 obtuvo un pequeño papel en la película Alejandro Magno, donde interpretó a una bailarina.
El 28 de enero de 2009, se unió al elenco recurrente de la serie médica Doctors, donde interpretó a Lisa Torres hasta el 28 de marzo de 2011.
En 2011 se unió al elenco de la serie Strike Back: Project Dawn, donde interpretó a la sargento Julia Richmond.
En 2012 se unió al elenco de la serie Strike Back: Vengeance, donde volvió a interpretar a la sargento Julia Richmond; en 2013 se unió al elenco de la serie Strike Back: Shadow Warfare, la cuarta entrega de la serie Strike Back, donde interpretó nuevamente a Richmond.
En 2015 apareció como personaje recurrente en los cuatro primeros episodios de la serie Strike Back: Legacy como Julia.