Michael es el undécimo álbum de estudio y el primer álbum póstumo del cantante estadounidense Michael Jackson.
Fue lanzado el 14 de diciembre de 2010 por Epic Records.
Michael fue el primer lanzamiento de todo su nuevo material discográfico en nueve años, desde Invincible en 2001.
La producción estuvo a cargo de Theron "Neff-U" Feemster, John McClain, Giorgio Tuinfort, Teddy Riley, Brad Buxer, entre otros, y cuenta con Akon y Lenny Kravitz como artistas invitados.
Michael es el séptimo álbum de Jackson lanzado por Sony y Motown/Universal desde su muerte en junio de 2009.
El álbum produjo cuatro sencillos: «Hold My Hand», lanzado el 15 de noviembre de 2010, que logró alcanzar la posición número 39 en la lista estadounidense Billboard Hot 100, «Hollywood Tonight», lanzado el 11 de febrero de 2011, «Behind the Mask» lanzado el 21 de febrero del mismo año y «(I Like) The Way You Love Me» publicado el 8 de julio del mismo año El video musical para «Hold My Hand» fue dirigido por Mark Pellington, y tuvo su debut internacional el 9 de diciembre de 2010.
El videoclip para «Hollywood Tonight» fue dirigido por Wayne Isham, quien además también dirigió el video para «You Are Not Alone» en 1995, en uno de los mismos lugares donde filmó este último: El Pantages Theatre, cerca del famoso Hollywood and Vine.
El video se estrenó mundialmente el 10 de marzo de 2011.
«(I Like) The Way You Love Me» fue lanzado en Corea del Sur como un sencillo digital el 18 de enero de 2011, y fue enviado a las estaciones de radio italianas y chinas en julio del mismo año.
El viernes 10 de diciembre de 2010, un cartel publicitario de 29.070 pies cuadrados (2,701 m²), con las portadas del álbum fue erigido en la granja de Rectory en Middlesex, Inglaterra, rompiendo el récord mundial Guinness por el cartel publicitario más grande en todo el mundo.
La primera canción liberada, "Breaking News", fue grabada en Nueva Jersey en 2007.
Otros temas fueron grabados en los estudios en Las Vegas y Los Ángeles con varios colaboradores no identificados.
En los años anteriores a su muerte, Jackson informó que trabajaría con el creador de éxitos contemporáneos de R&B de estrellas como Akon y el colaborador RedOne.
El primer sencillo oficial "Hold My Hand" es un dueto con Akon, que fue grabado en 2008.
Existe una nota manuscrita de Michael que pertenece a su patrimonio indicando su deseo de que "Hold My Hand", fuera el primer sencillo de su próximo proyecto.
Sin embargo, en su estado inacabado, la canción se filtró en julio de 2008.
Fue la última canción inédita que se filtró en la vida de Jackson.
La portada del álbum, fue pintada al óleo en 2009 por encargo al artista afroamericano Nelson Kadir.
Muestra dos querubines colocando una corona sobre la cabeza de Jackson contra un mural que representa las imágenes del cantante en diferentes etapas de su carrera.
Nelson dijo que Jackson se acercó hacía varios años a él para crear un proyecto que detallara su vida y carrera.
El proyecto se detuvo, pero fue revivido en 2009 por uno de los albaceas, John McClain.
"Michael lleva un traje dorado con armadura y mira al espectador mientras es coronado por querubines", dijo Nelson.
"Él pone su mano sobre su corazón y mira directamente al espectador, un símbolo del gran corazón de Jackson y la fuerte conexión con sus fanáticos y la música. Una mariposa monarca se encuentra en el hombro, otro símbolo de la metamorfosis de Jackson como cantante y artista, así como un símbolo de la realeza. Su historia musical se desarrolla detrás de él."
En la portada original publicada por Sony Music, aparece el símbolo de Prince en una burbuja al lado de la cabeza del tigre.
Esto generó una discusión en Internet en cuanto a si Prince estuvo involucrado en cualquiera de las nuevas canciones.
La respuesta oficial de Prince fue que "no se concedió el permiso" y el símbolo ha sido eliminado de la cubierta en todos los sitios web oficiales de Sony.
El primer sencillo del álbum fue lanzado el 15 de noviembre de 2010.
"Breaking News", la primera canción del álbum que se dio a conocer, iba a ser el primer sencillo, pero Sony Music confirmó que no será lanzado como sencillo.
El 5 de noviembre, un vídeo teaser de la canción fue lanzado en la web oficial de Jackson.
Abre con un montaje de varios periodistas de la televisión dando informes de noticias de última hora sobre Jackson, seguido por la introducción musical de la canción.
El vídeo hace referencia a las historias sensacionalistas y los problemas legales que plagaron la vida de Jackson en los años previos a su muerte.
El 8 de noviembre de 2010, la versión larga de la canción fue lanzada en radio, y estuvo disponible en MichaelJackson.com durante una semana.
La autenticidad de "Breaking News" fue puesta en duda posteriormente, por Katherine Jackson y los dos hijos mayores de Jackson, así como su hermana La Toya, sus sobrinos TJ, Taj y Taryll, y muchos de sus fanáticos.
En un comunicado, Sony Music Group respondió que tenían "plena confianza en los resultados de nuestra extensa investigación, así como los testimonios de los que estaban en el estudio con Michael, de que las voces en la nueva canción son suyas."
Teddy Riley, Frank Dileo y la hacienda de Jackson ya han defendido las alegaciones de Sony de que la canción es auténtica.
Antes de lanzar el disco, un abogado del padre de Jackson, Joe dijo que "Jackson nunca hubiera querido que su material fuera lanzado sin terminar."
will.i.am, que colaboró con Jackson en el álbum, también criticó el lanzamiento, diciendo que era "una falta de respeto" por liberar el material sin terminar, porque Jackson no puede dar su bendición.
Se cuestiona la autenticidad de las voces en las pistas "Breaking News", "Keep Your Head Up" y "Monster".
Las pistas, junto con otras nueve canciones inéditas filtradas en línea, se conocen como las pistas de Cascio.
Se atribuyen a Jackson, Eddie Cascio y James Porte y supuestamente fueron grabadas en el sótano de los Cascio en 2007.
Las dudas sobre si las voces eran de Jackson han sido planteadas por su madre Katherine Jackson, sus hijos Prince y Paris, su hermana La Toya, sus sobrinos TJ, Taj y Taryll, el productor musical will.i.am y fans.
El hermano de Jackson, Randy Jackson, afirmó que los miembros de la familia no podían entrar en su estudio donde se estaba terminando el álbum.
Según Randy, cuando el productor Teddy Riley le puso algunas de las pistas, "inmediatamente dije que no era su voz".
Antes del estreno de "Breaking News", Sony Music Group declaró que tenía "total confianza en los resultados de nuestra extensa investigación, así como en los relatos de quienes estaban en el estudio con Michael, de que las voces del nuevo álbum son suyas".
El productor Riley, Frank DiLeo y los herederos de Jackson defendieron las afirmaciones de Sony de que la canción es auténtica.
El 6 de diciembre de 2010, la familia Cascio apareció en Oprah, donde Eddie Cascio insistió en que las canciones fueron cantadas por Jackson, y mostró el estudio donde supuestamente había grabado las canciones.
Riley, que había trabajado en "Monster" y "Breaking News", dijo que la confusión se había producido como producto del procesamiento de Jackson.
En septiembre de 2013, casi tres años después del lanzamiento del álbum, Riley escribió en Twitter que su participación en el proyecto había sido "establecida".
undefinedSe rumoreaba que la grabación de las pistas de Cascio se grabaría a finales o principios de 2007.
Los fans han sugerido que el cantante de R&B italoestadounidense Jason Malachi grabó las voces de las pistas, pero el abogado de Jackson lo negó.
El 16 de enero de 2011, apareció una declaración en la página de Facebook de Malachi confesando haber grabado las voces; sin embargo, Malachi afirmó en MySpace que su Facebook y su sitio web habían sido pirateados.
El mánager de Malachi, Thad Nauden, declaró que "Jason quiere que todos sepan sin lugar a dudas que no cantó una sola nota en el álbum", creando más confusión sobre la autenticidad de las canciones.
El 12 de junio de 2014, un consumidor que había comprado Michael presentó una demanda colectiva contra Sony Music, el Patrimonio de Michael Jackson, MJJ Productions, Cascio y Porte por violación de las leyes del consumidor, competencia desleal y fraude.
La denuncia se basó en un informe pericial elaborado por el fonético forense Dr. George Papcun que impugnaba la autenticidad de las voces.
Según la demanda, el informe había sido revisado por pares y respaldado por un segundo experto independiente en audio bien acreditado.
Sony, the Patrimonio, Cascio y Porte plantearon la defensa de la Primera Enmienda, alegando que independientemente de la autenticidad de las canciones, tenían el derecho constitucional de atribuírselas a Jackson.
El 30 de junio de 2016, el juez se negó a aceptar la moción de los acusados y ordenó que el caso procediera a la certificación de la clase.
El 23 de agosto de 2018, algunas fuentes informaron que Sony había admitido en la corte que las voces de las canciones de Cascio no fueron interpretadas por Jackson.
Al día siguiente, la abogada de Sony, Zia Modabber, desestimó los informes y afirmó que "nadie ha admitido que Michael Jackson no cantara en las canciones".
El 3 de febrero de 2021 El gobierno de California se une a la demanda por fraude contra Sony Music y el Patrimonio de Michael Jackson por las tres canciones falsas del álbum póstumo Michael.
El fiscal general del estado, Xavier Becerra, acusa a Sony de "eludir la responsabilidad" al hacer "afirmaciones falsas y engañosas" sobre el álbum póstumo de Michael Jackson.
La demanda presentada por Vera Serova hace 7 años alega que Sony Music y el Patrimonio de Michael Jackson engañaron a los consumidores cuando lanzaron comercialmente el álbum Michael, en el que se encontraban tres temas cantados por un imitador.
La demandante insiste en que esas pistas son parte de un elaborado fraude artístico ideado por los coacusados Eddie Cascio y James Porte, quienes vendieron las pistas al Patrimonio de Michael Jackson por millones de dólares después de la muerte de la estrella.
Meses antes de que se lanzara el álbum, los miembros de la familia Jackson advirtieron a Sony y al Patrimonio sobre las pistas de Cascio, insistiendo en que eran falsas y no deberían ser lanzadas.
Uno de los co-ejecutores del Patrimonio de Michael Jackson, John McClain, estuvo de acuerdo con la familia Jackson.
En el comunicado de prensa emitido para alertar a los medios del apoyo del gobierno del estado de California a la demanda de Serova, el fiscal general Becerra dijo:
“Los productos deben cumplir con sus reclamos.
Si alguien compra un álbum de un artista, debe esperar que las canciones del álbum fueron hechas por ese artista a menos que se indique lo contrario".
La Oficina del Fiscal de la Ciudad de Los Ángeles se unirá al fiscal general de California y los otros nueve grupos de protección al consumidor que ya apoyan el caso de Serova.
No se ha presentado ningún escrito de respuesta en apoyo de Sony o el Patrimonio de Michael Jackson.
Aún no se ha fijado una fecha para la audiencia oral de estos escritos.
El 29 de junio de 2022, el portavoz del sitio web de Jackson informó que 3 de las 10 pistas del álbum ya no están disponibles en YouTube, Apple Music y Spotify como resultado de una distracción continua para todos los oyentes.
Una reedición en CD del álbum fue lanzada el 9 de septiembre de 2022 que también dejó caer las tres pistas.
El álbum acredita a Dave Grohl con la batería en la pista «(I Can't Make It) Another Day».
Grohl confirmó que había grabado para la pista, pero dijo que no fue usada en la canción final.
La revista Rolling Stone le dio una calificación de 3 estrellas y una crítica ligeramente negativa.
«Esto no es un álbum de Michael Jackson.
Jackson era uno de los más exigentes de la música: incluso cuando sus canciones estaban sin perfilar, la producción era impecable.
Él no habría sacado algo como esta recopilación, un cajón de sastre lleno de tomas falsas y bocetos recopilados por su sello discográfico.
Y aun así, es un testimonio al carisma del hombre que Michael pueda ser convincente.
Jackson aparece como el compositor de la letra en ocho de las diez canciones, y éstas son reconocibles como canciones suyas.
"Behind the Mask" es un primo con mucho ritmo de "Wanna Be Startin' Somethin'"; "(I Can't Make It) Another Day", producida por Lenny Kravitz, es una canción dance-rock al estilo de "Dirty Diana" en la que también aparece Kravitz en la guitarra.
Hay emocionantes atisbos del proceso creativo de Jackson (como el fragmento en el que canta y hace beatbox de su idea de "(I Like) The Way You Love Me"), pero el momento más espectacular de Michael es la balada "Much Too Soon", que recuerda a la época de Thriller.
En esta canción hay muchas guitarras y cuerdas, pero lo que uno escucha en realidad es esa voz, a medio camino entre niño y adulto, entre triste y alegre.» -->
Notas