Edward Michael "Mike" Fincke (Pittsburgh, Pensilvania, 14 de marzo de 1967) es un oficial de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y un astronauta de la NASA, que ha viajado dos veces a la Estación Espacial Internacional como ingeniero de vuelo y comandante.
Fincke ha pasado 382 días en el espacio, colocándolo como el segundo astronauta estadounidense que más tiempo ha pasado en el espacio, detrás de Peggy Whitson.
Realizó nueve paseos espaciales; tanto con trajes espaciales rusos Orlan, como con los estadounidenses EMU.
Fincke está versado en japonés y ruso.
Está casado con Renita Saikia, y juntos tiene tres hijos; Chandra, Tarali, y Surya.