Michael Laverty (Toomebridge, Irlanda del Norte, 7 de junio de 1981) es un piloto norirlandes de motociclismo.
Actualmente participa en el campeonato del mundo de motociclismo en la categoría de MotoGP en el Paul Bird Motorsport, su compañero de escudería es Yonny Hernández.
Antes de dar el salto a la categoría de MotoGP, Michael había corrido desde 2010 a 2012 en Campeonato británico de Superbikes con 3 marcas diferentes, terminando 4.º en la clasificación general las dos primeras temporadas y quinto en la última, y habiendo ganado 7 grandes premios.
(Carreras en negrita indica pole position, carreras en cursiva indica vuelta rápida)
(Carreras en negrita indica pole position, carreras en cursiva indica vuelta rápida)