Michaël Henricus Gertrudis "Michiel" van Kempen (Oirschot, 4 de abril de 1957) es un escritor, historiador y crítico literario neerlandés, así como recopilador de un gran número de antologías de literatura en lengua neerlandesa del Caribe (Surinam, las Antillas Neerlandesas y Aruba).
Nace en Oirschot, en el Brabante Septentrional.
Después de los estudios secundarios en Eindhoven, estudia Lengua neerlandesa en la Universidad de Nimega.
El 5 de junio de 2002 comienza el doctorado en la Universidad de Ámsterdam con el quinto volumen Een geschiedenis van de Surinaamse literatuur (Historia de la literatura de Suriname), publicado en dos volúmenes en 2003.
En 1400 páginas cuenta la historia oral y literaria de Surinam.
Entre 1980 y 1987 Van Kempen imparte clases sobre el idioma neerlandés en Nimega (1980-1982), y en Paramaribo, capital de Surinam (1983-1987).
En Surinam también ha trabajado y enseñado la crítica literaria y la escritura creativa en la Academie voor Hoger Kunst - en Cultuuronderwijs además de ser coordinador de la sección literaria del Ministerio de la Educación y la Cultura.
Entre 1991 al 1995 ha coordinado el proyecto Suriname en la Biblioteca de la Universidad de Ámsterdam, que diera como fruto el Suriname-catalogue, con unas 8000 voces.
Entre 1994 y 1998 también trabajó como investigador científico en la Universidad de Ámsterdam.
Da conferencias para las mayores universidades europeas y del resto del mundo.
Es consultor por los festivales, editoriales.
Desde el 1 de septiembre de 2006 Van Kempen desempeña la labor de profesor especializado en literatura caribeña de lengua neerlandesa en la Universidad de Ámsterdam.