Michael Wiesinger (Burghausen, Alemania Federal, 27 de diciembre de 1972), es un ex-futbolista alemán, que se desempeñaba como mediocampista, y actual entrenador.
Su último equipo fue el F. C. Núremberg.
En diciembre de 2012, el F. C. Núremberg nombró a Wiesinger como nuevo técnico de su primer equipo, relevando a Dieter Hecking (fichado por el VfL Wolfsburgo) para el resto de la temporada 2012-13.
Wiesinger se hizo cargo del equipo tras la jornada 17, cuando era el 15.º clasificado, y al término del campeonato lo situó en 10.º lugar, lo que le valió la renovación.
Sin embargo, fue destituido en octubre de 2013, tras no ganar ninguno de los 8 primeros partidos de la Bundesliga 2013/14.
Bayern de Múnich