Michiyo Akaishi (赤石 路代) es una conocida mangaka japonesa que nació en el 11 de octubre del año 1959 en Urawa(ahora Saitama) en Japón.
Michiyo se graduó de la escuela para mujeres de Sitama (Dai-Ichi Girls High School).
Después Michiyo fue a estudiar a la universidad Musashino Art.
En el año 1979 lograría ganar su primer premio, el Shogakukan Shinjin Comic Award.
El primer trabajo de Michiyo que salió publicado fue Marshmallow Tea wa Hitori de en enero de 1980 por el editorial Bessatsu Shōjo Comic.
Su historia, One More Jump, ganaría el prestigioso premio Shōgakukan en el año 1994 en la categoría shōnen (joven o muchacho).