Michael Boogerd (La Haya, Países Bajos, 28 de mayo de 1972) es un ex ciclista profesional neerlandés.
Debutó en 1994 y se retiró en 2007 tras trece años como profesional y con 35 años.
El 6 de marzo de 2013, confesó en una entrevista a De Telegraaf-Telesport haberse dopado durante su estancia en el conjunto Rabobank con EPO, esteroides y transfusiones de sangre.
El 6 de enero de 2016, la UCI sancionó a Michael con dos años de inhabilitación por las violaciones de las normas antidopaje que cometió durante su carrera como ciclista.
Esta sanción le impedirá ejercer de director deportivo del equipo Roompot/Orange Cycling Team.
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día.
-: No participa
Ab.: Abandona
X: Ediciones no celebradas