Micol Di Segni (Roma, 29 de diciembre de 1987) es una luchadora profesional de artes marciales mixtas y modelo alternativa italiana.
Ha trabajado para el portal web SuicideGirls desde 2007, apareciendo en más de 20 sesiones de fotos, libros y revistas.
También conocida como Eden Von Hell, ha aparecido en muchos programas de televisión, películas y programas de radio italianos (como Late Show en Rai Radio 2 y Non è un lavoro per donne en Radio Rock) y en las páginas de revistas internacionales como Men's Health, GQ, Inked y Tattoo Life.
Micol hizo su debut amateur en MMA en 2014 ganando el puesto de peso mosca en la Selección Nacional de Italia.
Compitió en el Campeonato Mundial de la Federación Internacional de Artes Marciales Mixtas 2014 en Las Vegas (Nevada), conquistando una medalla de bronce luego de tres rondas reñidas en las semifinales contra la brasileña Amanda Ribas.
Al año siguiente, se convirtió en la campeona mundial de peso mosca al derrotar a la sueca Anja Saxmark en la final del Campeonato Mundial IMMAF 2015.
Firmó con la promoción de Sudáfrica Extreme Fighting Championship (EFC) para hacer su debut profesional en octubre de 2015, enfrentándose a Danella Eliasov para obtener una victoria por decisión unánime.
Después de una segunda pelea de EFC en peso mosca contra Shana Power en junio de 2016, comenzó a dividir sus campos de entrenamiento entre Roma y Albuquerque (Nuevo México. En la Academia Jackson Wink MMA tuvo la oportunidad de confrontar y dominar sus habilidades con algunos de los mejores luchadores del mundo. Después de caer al peso paja, tuvo una racha ganadora de 5 peleas, principalmente al terminar con sus oponentes antes de que sonara la campana, llevándola a convertirse en la primera mujer italiana en pelear en eventos europeos e internacionales como Cage Warriors, RXF, Brave Combat Federation y Dana White's Contender Series. A principios de 2020, la promoción española AFL anunció el primer evento de MMA exclusivo para mujeres en Europa, con Micol Di Segni como primer aspirante al título inaugural de peso paja.
El evento histórico se pospuso hasta octubre de 2020, con la pelea por el título DiSegni vs Kerouche como el evento principal.
Micol Di Segni conquistó el título inaugural de peso paja derrotando a su oponente con golpes de tierra y golpes durante la tercera ronda del evento principal de la cartelera "AFL Valkyries - DiSegni vs Kerouche".