Microtus transcaspicus es una especie de roedor de la familia Cricetidae.
Se distribuye por las zonas de montaña de Irán y Turkmenistán.
Los avistamientos en Afganistán probablemente sean de Microtus ilaeus.
Habita en zonas áridas de montaña, en algunas zonas ocupando los valles fluviales donde hay más humedad y vegetación.
Se le puede encontrar desde los 300 a los 2 000 metros.
Se alimenta de las partes verdes de diferentes plantas.
Vive en colonias formadas por pequeñas unidades familiares.
Pueden dar entre dos y tres camadas al año, que de media se componen de seis crias.