Mieras, en catalán y oficialmente Mieres, es un municipio español de la provincia de Gerona ubicado en la comarca de la Garrocha en la comunidad autónoma de Cataluña.
Pertenece al parque natural de la Zona Volcánica de la Garrocha.
Situado al norte de la sierra de Finestres y regado por el río Tort, afluente del río Ser por la derecha y la riera de Mieras.
Sus bosques son de pinos, robles y encinas.
Agricultura de secano con viñas y olivos.
Ganadería bovina.
Documentado desde el año 834, tuvo lugar en 1484 la segunda Guerra de los Remensas dirigidos por Pere Joan Sala, cuando los campesinos se negaron a pagar tributos excesivos a sus señores.
El municipio tiene una superficie de 26.14 km2.
En 2022 tenía una población de 341 habitantes y una densidad de 13.04 hab/km2.