Miguel Colmeiro y Penido (Santiago de Compostela, 22 de octubre de 1816 – Madrid, 21 de junio de 1901) fue un botánico español, miembro de la Real Academia de las Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.
Fue rector de la Universidad Central y luego Decano de la Facultad de Ciencias.
Director del Jardín Botánico de Madrid, y catedrático de Fitografía y de Geografía Botánica fue miembro de número de la Real Academia Española y de la Real Academia Nacional de Medicina y de otras sociedades científicas.
Fue autor de múltiples y valiosas obras de botánica.
Fue uno de los socios fundadores de la Real Sociedad Española de Historia Natural.
Falleció en Madrid el 21 de junio de 1901.