Miguel Ángel Poveda León (Barcelona, 13 de febrero de 1973) es un cantaor de flamenco español, así como de otras músicas populares.
Cantaor de flamenco e intérprete de otros géneros musicales como la copla con los que enriquece su trayectoria artística en una experimentación constante en su obra, aunque el flamenco sea desde sus inicios su música de partida.
Por su origen catalán, de padre murciano y de madre de Puertollano,(Ciudad Real) sin ascendencia andaluza, encuentra más dificultades en sus inicios pero con tesón y gracias a su talento consigue vencer para crecer artísticamente como cantaor desde Barcelona.
En 2003, trasladará su residencia a Sevilla hasta diciembre de 2015, posteriormente vivirá en Estepona.
Miguel Ángel Poveda León nació en Barcelona el 13 de febrero de 1973 y vivió su infancia y adolescencia en Badalona, en el barrio de Bufalà.
Es hijo de una familia humilde sin una tradición musical anterior.
Su padre era originario de la pedanía de La Paca en Lorca (Murcia) y su madre nació en Puertollano (Ciudad Real).
Miguel Poveda fue un niño tímido que escuchaba copla y flamenco por la radio y en los discos de su madre en su habitación, con las coplas de Quintero, León y Quiroga y los viejos maestros del flamenco, con voces como las de Antonio Mairena, Manolo Caracol, Tomás Pavón, La Perla, La Paquera de Jerez, La Niña de los Peines, Juan Varea, Rafael Farina o más actuales como las de Camarón de la Isla, Enrique Morente, Chano Lobato, entre otros.
Su precoz afición por el cante le hace grabar de manera casera coplas y cantes que escuchaba en La radio de su padre, vivencia a la que homenajeará en unas coplerías incluidas en su disco Tierra de calma con letra de Quintero, León y Quiroga.
En 1989, con 15 años se sube por vez primera a un escenario, el de la peña flamenca de Ntr.ª Sr.ª de la Esperanza en Badalona.
En un principio trabajó en diversos oficios no vocacionales, hasta que al volver del servicio militar empezó a cantar en el tablao El Cordobés de las ramblas de Barcelona, trabajó allí durante casi un año, tiempo en el que aprendió el oficio cantando para las bailaores/as, con un público formado principalmente por turistas.
Miguel Poveda quería ser escuchado fuera de Cataluña para calibrar su verdadera valía como cantaor flamenco y para hacerse una idea de hasta dónde podía llegar.
Así fue como junto al guitarrista Juan Ramón Caro se presentó a las pruebas selectivas para el 33º Festival Nacional del Cante de las Minas de La Unión (Murcia) celebrado en 1993, no solo fue seleccionado sino que además fue galardonado con cuatro de los cinco premios, uno de ellos la Lámpara Minera, el más preciado, además de las modalidades de la cartagenera, la malagueña y la soleá, hecho que cambia su vida artística.
En 1995 graba su primer disco flamenco propio: Viento del este acompañado a la guitarra por Moraíto, Pepe Habichuela y Julián, el Califa y con la colaboración de José Soto "Sorderita", disco publicado por la discográfica Nuevos Medios.
Poveda incursionó en esta época en el mundo del cine, haciendo el papel de Miguel en La teta y la luna (1994, dirigida por Bigas Luna).
A partir de esa grabación discográfica inicia su camino más profesional empezando su participación desde 1994 en festivales flamencos nacionales e internacionales que dan a conocer su cante al gran público, festivales como el Actual de Logroño, Festival Taranto de Madrid, Bienal de Flamenco de Sevilla, Fiesta de la Música de París, Festival de Flamenco de Amberes, y su primera gira por Japón.
En 1997 canta en Bolonia en un espectáculo basado en obras de Federico García Lorca y los Poetas de la Generación del 27.
En 1998 fue solicitado desde el Festival de la Cultura y las Artes de Ramallah (Palestina), su actuación ante 15.000 palestinos le deja un recuerdo imborrable.
También en 1998 presenta su trabajo Suena Flamenco (nominado en 2000 para el Grammy Latino), inicio de su colaboración con Amargós, y participa como artista invitado en La vida es sueño que presentó Calixto Bieito en el Festival Internacional de Edimburgo, y en otros festivales, como el de Musicora de París, Grec de Barcelona, Stimmen de Lorrach, Emmas de Cerdeña y realiza una gira por Japón.
En 2000 edita su tercer CD Zagúan y en 2002 inicia una gira por los Estados Unidos: Miami, Chicago, Nueva York, Bloomington y Washington.
En julio de 2007, trabaja en la producción Flamenco en Orquesta (2000), junto a Joan Albert Amargós, que se editará en disco en 2008, grabación de un concierto en directo en el Festival de Peralada, con nuevos matices respecto del espectáculo presentado originalmente.
También ha colaborado en el espectáculo Contrastes que presentó junto a Agustí Fernández.
El 29 de junio de 2002 participa en el Festival Grec de Barcelona en el concierto Testimoni Verdaguer, acto central del año Verdaguer, en el TNC canta A mos bescantadors con Agustí Fernández al piano, esta colaboración es el germen de su posterior disco Desglaç (2005).
En 2003 colabora en un concierto de La fábrica de tonadas, espectáculo de Santiago Auserón (Festival Altaveu de Sant Boi, 2003).
Además participa en las producciones Qawwali Jondo, junto a Duquende y Faiz Ali Faiz, y en el disco Poemas del Exilio de Rafael Alberti con música de Enric Palomar, por ambos trabajos recibió el Premio Ciutat de Barcelona 2003.
En 2004 participa en el XXXII Festival Internacional Cervantino, como apuesta de la Fundación Autor, y que se celebró entre el 6 y el 24 de octubre de 2004 en las localidades mexicanas de León (Teatro Manuel Doblado, 15 de octubre) y Guanajuato (Teatro Juárez, 17 de octubre), en un recital que se cimenta en dos partes bien definidas: una con un recital de cante flamenco y otra, entregada a los versos de poetas exiliados como Rafael Alberti, Pablo Neruda, Jaime Gil de Biedma y José Ángel Valente, en esta parte contó con el acompañamiento del pianista Enric Palomar, el percusionista Ignacio López y los palmeros Raúl Levia y Miguel Lavis.
A este festival volverá para cantar en su edición de 2008 con el espectáculo Flamenco y poemas.
También en 2004 fue invitado de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara (México) en la que cantó a dúo con Eugenia León.
Colaboró con la Orquesta Nacional de España, con la obra Suite Flamenca de Joan Albert Amargós, y realiza una gira por España y Francia con el espectáculo Qawwali Jondo.
En 2005 realiza presentaciones en el Carnegie Hall en Nueva York.
Con Martirio presenta el espectáculo Romance de Valentía basado en coplas clásicas que presenta en Madrid y Barcelona en verano de 2005.
En 2005 se edita Desglaç, proyecto que representa una original apuesta de interpretación en catalán de Poveda, disco en el que da vida musical a una selección de obras de diversos poetas en lengua catalana en una producción discográfica con músicas de diversos autores, componiendo Poveda alguna de las melodías.
El disco tiene buena aceptación por parte de público y crítica, estableciendo puentes entre la cultura catalana y el flamenco.
Los poetas escogidos para Desglaç (Deshielo en lengua castellana) son Jacinto Verdaguer, Valentí Gómez i Oliver, Joan Margarit, Maria Mercè Marçal (2 temas), Joan Brossa, Enric Casasses, Narcís Comadira, Joan Barceló, Josep Piera, Sebastià Alzamora y Gabriel Ferrater, también canta durante la gira a Jaime Gil de Biedma, el disco lo presenta en directo entre 2005 y 2007 alternando otros proyectos.
Le acompañan en la gira los músicos Marcelo Mercadante, Gustavo Llull, Andrés Serafini y Roger Blavia.
En la grabación del disco colaboran las voces de Moncho y Miquel Gil.
En enero de 2006 actúa en el Jazz Lincoln Center de Nueva York en tres conciertos y colabora en su recital el percusionista puertorriqueño Giovanni Hidalgo, así como en muy diversos festivales flamencos, volviendo de nuevo al Festival de Cante de las Minas, donde recibió sus primeros reconocimientos artísticos.
También colabora con el bandoneonista argentino Rodolfo Mederos en un espectáculo conjunto de tangos clásicos que presentan en el Teatro Central de Sevilla, Grec de Barcelona, Teatro Español de Madrid y en el Teatro Colón de Buenos Aires.
En septiembre de 2006 edita su trabajo discográfico flamenco Tierra de calma en colaboración con el guitarrista Juan Carlos Romero en una producción muy cuidada que se estrena en la Bienal de Flamenco de Sevilla 2006, en el Teatro Lope de Vega el 28 de septiembre, disco que presenta también en 2007 en el Auditorio de Barcelona, Teatro Albéniz de Madrid Gran Teatro de Córdoba, entre otros escenarios.
Por este disco recibe buenas críticas y numerosos premios, entre ellos la nominación a los Grammy Latino 2007 al mejor álbum flamenco.
En 2007 intercala en directos sus varias producciones y añade nuevos proyectos puntuales: El 16 de mayo estrena en el Teatro Español de Madrid Sin frontera, espectáculo flamenco de homenaje a Jerez, con dirección de Pepa Gamboa y con la colaboración de Luis el Zambo, Moraíto y Joaquín Grilo, que durante 2007 presenta también en Benalmádena, Roma, Sevilla, Fuenlabrada, durante el año 2008 en Jerez de la Frontera, Alcorcón, Leganés y Ámsterdam, y en 2009 en el Teatro Calderón de Madrid y en el Teatro Juan Bravo de Segovia.
El 21 de mayo de 2007 en el festival Suma Flamenca de Madrid une su voz a los poemas del flamencólogo José María Velázquez-Gaztelu.
El 7 de septiembre en la Bienal de Flamenco de Málaga de 2007 canta al poeta José Antonio Muñoz Rojas en Antequera en el espectáculo Por los caminos que van.
Se podría considerar que el Premio Nacional de Música de España que le concede el Ministerio de Cultura de España en noviembre de 2007 (valorando "su gran calidad y versatilidad y el interés que ha generado en otros ámbitos de la creación musical"), así como el Premio Nacional de Cante otorgado por la Cátedra de Flamencología de Jerez de la Frontera representan su consagración como uno de los grandes nombres del flamenco.
Participó en el 36 Festival Internacional Cervantino con el espectáculo Flamenco y poemas, el 25 de octubre de 2008 en el Teatro Juárez en Guanajuato y el 26 de octubre de 2008 en el Teatro Manuel Doblado en León de los Aldama, como parte del cierre de la participación de Cataluña, invitado de honor del festival, Carlos Grilo y Luis Cantarote (palmas), Sonia Poveda (baile) y Gustavo Llull (piano).
En este espectáculo interpretó además acompañado de un mariachi y por primera vez en su carrera unas rancheras Te voy a olvidar de Juan Gabriel, Que se me acabe la vida y Si nos dejan de José Alfredo Jiménez.
En 2009, Miguel Poveda sigue con la presentación en concierto de sus diferentes espectáculos y en el mes de febrero se edita el disco Cante i Orquestra grabado en directo en concierto de 4 de agosto de 2007 en el Festival de Peralada, junto a Joan Albert Amargós.
El CD contiene los siguientes temas: "Esos cuatro capotes" (Bulería), "Canela y clavo" (Seguirilla), "Manto de estrellas" (Alegrías), "Soneto de la dulce queja" (Federico García Lorca), "Danza de equus" (Instrumental), "Te lo juro yo" (Copla), "Dame la mano" (Tientos) y "El cant dels ocells" (Canción popular catalana).
Miguel Poveda participa en la banda sonora de la película Los abrazos rotos de Pedro Almodóvar, que se estrenó en marzo de 2009, donde canta la zambra "A ciegas" de Quintero, León y Quiroga que había popularizado Concha Piquer.
El tema es editado en la B.S.O. de Los abrazos rotos (Emi, 2009) así como en dos versiones que se incluyen en su disco, Coplas del querer (Discmedi-Universal, 2009).
Coplas del querer es un disco doble en el que Miguel Poveda revisa coplas clásicas con arreglos actualizados que es editado en el mes de junio de 2009, cuenta con la participación de Joan Albert Amargós en los arreglos y de Chicuelo a la guitarra, así como con una colaboración de Alberto Iglesias en los arreglos del tema "A ciegas".
Miguel Poveda es nominado por tercera vez al "Mejor álbum flamenco" en los Premios Grammy Latinos 2009 en septiembre de 2009 por su disco Coplas del querer, con el que consigue además un Disco de Oro por más de 30.000 copias vendidas en octubre de 2009.
El disco se estrena en directo en el Teatro Lope de Vega de Sevilla el 9 y 10 de junio de 2009 y se presenta en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona el 7 de diciembre de 2009.
En 2010 es galardonado con tres Premios de la Música por este disco: "Mejor Álbum", "Mejor Álbum de Canción Española" y "Mejor Arreglista" para Joan Albert Amargós.
En 2010 Miguel Poveda es nombrado Hijo Adoptivo de la Provincia de Sevilla por la Diputación Provincial, así como Hijo Adoptivo de la población de Castril en Granada.
El 11 de junio de 2010 presenta su sello discográfico "Carta Blanca Records" que pretende difundir nuevos valores flamencos.
El 31 de agosto de 2010 se publica su primer DVD: Coplas del querer en directo desde el Gran Teatro del Liceu (Universal Music) que recoge su concierto en el teatro barcelonés del 7 de diciembre de 2009.
El 15 de septiembre inaugura la XVI Bienal de Flamenco de Sevilla en la Plaza de toros de la Real Maestranza con su nuevo espectáculo Historias de viva voz.
En 2011 recibe el Premio Nacional de Cultura de Cataluña (Categoría música).
En febrero de 2012 la Junta de Andalucía le concede la Medalla de Andalucía 2012.
En marzo de 2012 se edita su noveno trabajo discográfico: arteSano (Universal Music-Discmedi Blau, 2012), trece cantes flamencos con la colaboración de guitarristas como Paco de Lucía y Manolo Sanlúcar, entre otros.
El 8 de mayo de 2012 graba en directo en concierto en el Teatro Real de Madrid el CD+DVD "Real" editado en noviembre de 2012, este trabajo es nominado a los premios Grammy Latinos 2013 como "Mejor Álbum de Música Flamenca".
En 2013 Poveda celebra sus 25 años en la música con un concierto en la Plaza de toros de Las Ventas de Madrid el 21 de junio de 2013 acompañado de artistas como María Dolores Pradera, Carmen Linares, Lole Montoya y Joan Manuel Serrat.
El 5 de agosto de 2013 es nombrado Hijo Adoptivo del municipio de La Unión (Región de Murcia), honor anunciado por la alcaldía el 8 de agosto de 2012 y se le homenajea en el 53 Festival Internacional del Cante de las Minas de La Unión que cierra con un concierto el 6 de agosto en la Catedral del cante.
En diciembre de 2013 Universal Music publica ''Diálogos.
De Buenos Aires a Granada'', un disco de tangos grabado en directo junto a Rodolfo Mederos en dos conciertos en el Teatro Colón de Buenos Aires (2006) y en el Palacio de Carlos V de Granada (2010).
Durante 2014 y en el inicio de 2015 emprende un gira bajo el título de "Íntimo" en el que interpreta un repertorio de flamenco, copla y temas poéticos.
En marzo de 2015 se edita su disco Sonetos y poemas para la libertad, con 15 temas basados en poemas de autores clásicos y de algunos cantautores (Joaquín Sabina, Luis Eduardo Aute), con música del también cantautor Pedro Guerra y de Juan Gómez "Chicuelo" y los arreglos de Joan Albert Amargós, este álbum es nominado a los premios Grammy Latinos 2015 como "Mejor Álbum de Música Flamenca".
Con este disco seguirá en gira durante los años 2016 y 2017.
En diciembre de 2015 vuelve a vivir por unos meses en Barcelona.
En marzo de 2016, el Ayuntamiento de Badalona le nombra hijo predilecto de la ciudad en la que creció.
El 23 de julio de 2016 realizó un recital en el Mesón Gitano.
En diciembre de 2016 se publica el DVD con el documental "13."
que refleja su trayectoria artística, incluye un CD de recopilación de algunas de sus colaboraciones con otros músicos celebrando 25 años de música.
En 2018 publica el disco Enlorquecido dedicado a la figura del poeta Federico García Lorca, del que realizará una gira de conciertos.
En ese mismo año, Poveda cumple 30 años de carrera y para celebrarlo publica el disco doble El tiempo pasa volando, que incluye un disco dedicado a cantes flamencos tradicionales y otro a referencias musicales y sentimentales cercanas a sus inicios artísticos.
En la primavera de 2021, graba la serie de documentales de TVE "Caminos del flamenco" dedicada al mundo de arte jondo, en la que por primera vez participa como presentador y lo hace junto a Soleá Morente, la docuserie fue emitida por La 2 de TVE.
En diciembre de 2021 publica su disco Diverso con el que lleva a cabo una gira de conciertos durante 2022.
En 2022 participa en el programa musical de TVE Dúos increíbles cantando junto a otros artistas.
Ha colaborado con artistas flamencos y de otros géneros musicales, entre lo que se encuentran: Enrique Morente, Juan Habichuela, Joan Albert Amargós, Chano Domínguez, Agustí Fernández, Calixto Bieito, Israel Galván, Duquende, Arcángel, Cristina Hoyos, Tomatito, Bigas Luna (como actor en la película La teta y la luna) y Carlos Saura (cantando junto a la fadista Mariza en su película Fados), Santiago Auserón, Marina Rossell, Marcelo Mercadante, Martirio, Enric Palomar, Rodolfo Mederos, Eva Yerbabuena, Giovanni Hidalgo, Maria del Mar Bonet, Mariza, Carmen Linares, Diego Carrasco, Juan Carlos Romero, Pasión Vega, Concha Buika, Chavela Vargas, María Dolores Pradera, Ana Belén, Víctor Manuel, Pedro Guerra, Joaquín Sabina, Joan Manuel Serrat, Juan Gabriel, José Feliciano, Luis Miguel,  Aleks Syntek,  Alejandro Sanz,  Gilberto Santa Rosa,  Benny Ibarra,  Sin Bandera, Alejandro Fernández y Belinda, entre otros, tanto en espectáculos en directo, algunos puntuales, en otros casos colaborando asiduamente con los mismos, o en colaboraciones discográficas con otros artistas y pequeñas colaboraciones en cine.