Miguel Contreras Torres (MORELIA, MICHOACAN, 28 de septiembre de 1899 - Ciudad de México, 5 de junio de 1981) fue un director de cine mexicano.
Fueron sus padres Miguel Contreras González y Concepción Torres; sus hermanos, el coronel Elías Contreras Torres, el diputado constituyente y jefe del Departamento Agrario; el coronel e ingeniero Indalecio Contreras Torres, expresidente municipal de Morelia; Elvira, DAVID CONTRERAS TORRES, Leonor, Delfina y Enrique Contreras Torres.
undefined
Al abandonar la carrera de las armas con grado de capitán, en la ciudad de Morelia alquila Miguel una serie consecutiva de locales donde exhibiría las películas extranjeras que le proveía Gonzalo Anondo, distribuidor cinematográfico de la ciudad de México.
undefined
En Zitácuaro (Michoacán), en 1917 actúa por primera vez en la película titulada En la hacienda, y comparte el papel estelar con su futura esposa, la actriz Medea de Novara (Hermine Kindle Futcher), natural de Vaduz, principado de Liechtenstein.
Los esposos vivieron y compartieron brillantes momentos estelares.
undefined
Fue uno de los pioneros del cine mexicano, en el que empezó a trabajar en 1926.
Su filmografía es de temas históricos y religiosos, principalmente.
Falleció el 5 de junio de 1981, en la ciudad de México.
En noviembre del año 2000, se depositaron sus restos en el Panteón de la Ciudad de Zinapecuaro, Michoacán, en un sepulcro situado junto al mausoleo del que fuera su entrañable amigo, el general Félix Ireta Viveros.
undefined