Los Miguelitos son unos pastelillos típicos de la localidad de La Roda en la provincia de Albacete en España, hechos a base de hojaldre, rellenos de crema pastelera y espolvoreados con azúcar.
Durante la Feria de Albacete se despachan miles de ellos en el círculo interior del Recinto Ferial, normalmente acompañados de café, orujo de miel o sidra.
Según la historia popular, el rodense Manuel Blanco López fue el creador de este pastel, allá por los años 1960.
La historia dice que Manuel le dio a probar el pastel a uno de sus mejores amigos, Miguel Ramírez, conocido popularmente como Miguelito.
Este pastel gustó tanto a Miguel que volvía continuamente a por más y en una de sus visitas se le ocurrió preguntarle a Manuel si había pensado un nombre para él.
Ante esta pregunta, Manuel respondió: "pues mira, como tú, Miguelito".
La receta actual, que alcanzó finalmente la fama, fue creada por Roque Andrés Navarro, quien obtuvo un premio en el II Reconocimiento a la Excelencia Empresarial de dicha localidad en el apartado de “Trayectoria empresarial” gracias a su labor en la Confitería La Moderna.
Roque Andrés Navarro aprendió de su padre a hacer el hojaldre y la crema.
El nombre viene de un artista de La Roda, Miguel Ramírez, el cual reclamaba dicho pastel.
Se empezó a decir los pasteles de Miguelito, que eran de este hojaldre y esta crema.
De ahí surgió el nombre de “Miguelito”.
Todo el mundo para en La Roda, en Albacete, a comprar miguelitos.
Pero los originales están dentro del pueblo, en la Confitería La Moderna.
Actualmente tienen gran popularidad dentro de la gastronomía española, haciendo de La Roda un lugar conocido por sus Miguelitos.
A pesar de que los miguelitos fueron creados en los años 1960, no fue hasta el año 2000 cuando se creó la Asociación de Productores de Miguelitos de La Roda y se solicitó la patente de estos.
Aun así, hasta 2015 no se consiguió que el Ministerio de Industria, Energía y Turismo les diera el título de registro de marca.
Se descongela el kilo de hojaldre y se corta en cuadraditos.
Se meten en el horno previamente calentado a 200 °C durante diez o quince minutos, hasta que suban y se doren un poco.
Se abre cada cuadradito para luego poder rellenar con la crema.
Se pone a hervir la leche con la canela y el limón, se deja enfriar para después, sin dejar de remover a fuego medio-fuerte, sin dejar que hierva y sin dejar de mover, se añaden los huevos, el azúcar, la mantequilla, la harina y el azúcar avainillado.
Al cabo de un buen rato, siempre removiendo, se irá cuajando hasta quedar la crema en su punto.
Se rellena de crema el hojaldre y se espolvorea con azúcar glas.
Tras años de preparación de este pastel, se han ido creando nuevas variedades como el de chocolate, de chocolate blanco, el bañado y el conocido como "centenario".
Estas nuevas variedades de los miguelitos gustan mucho al público, sin embargo, no han conseguido dejar de lado al tradicional y original.
También están los "miniguelitos" de menor tamaño, y los miguelitos bombón, que también pequeños, están recubiertos de chocolate.