Miguel España (nacido el 31 de enero de 1964) es un exfutbolista mexicano de los años 80, 90 y principios del nuevo siglo, jugaba en la posición de mediocentro defensivo.
Tras su retiro funge como entrenador.
Debutó en los Pumas de la UNAM en la temporada 1983-84, misma en la que fue premiado como Novato del Año de la Liga Mexicana.
En la temporada 1984-85 los Pumas fueron líderes del torneo en la fase regular, llegaron hasta la final, misma que perdieron en serie de 3 juegos ante el América.
Fue convocado a la selección Mexicana de Fútbol que disputaría la Copa del Mundo en 1986, por lo que fue concentrado con el combinado nacional hasta la realización de ese evento.
En el temporada 1987-88 el equipo universitario tiene un buen desempeño, y logra llegar a la final del campeonato, desafortunadamente fueron derrotados nuevamente por las Águilas del América.
En 1990, Miguel Mejía Barón entrenador del equipo, le otorga el gafete de capitán de los Pumas y los auriazules logran ser líderes absolutos de la competencia, y por fin logran coronarse campeones de la Temporada 1990-91.
Vistió la camiseta de los Tigres de la UANL en la Temporada 1994/95 y después fichó por el Santos Laguna.
Siendo capitán del Santos Laguna levantó el trofeo de campeón del primer torneo semestral del fútbol mexicano, el Invierno 1996, tras vencer al Club Necaxa en la final.
Jugó para el equipo lagunero, hasta el año 2001, posteriormente regresó a su club de nacimiento, los Pumas de la UNAM para la recta final de su carrera.
Jugó en la Selección mexicana qué participó en el mundial, México 86.
 Participaciones en Copa del Mundo 
 Participaciones en Copa América 
En 2005 inició su carrera como Director Técnico.
Debutó el domingo 6 de noviembre de 2005 tras la destitución de Hugo Sánchez con una derrota: 2-3 ante Jaguares de Chiapas, en la cancha del Estadio Olímpico Universitario.
Dirigió al equipo en los últimos 3 partidos del Torneo Apertura 2005, perdiendo 2 de los 3 y finalizando en el lugar 16 de 18.
Por otro lado, en la Copa Sudamericana realizó una destacada participación llevando al equipo hasta la Gran Final, la cual perdieron en penales ante Boca Juniors.
Para el Torneo Clausura 2006 inició formalmente como D.T., sin embargo fue cesado en la jornada 12 tras perder 2-1 ante el Deportivo Toluca, siendo reemplazado por Guillermo Vázquez.
Actualmente dirige al equipo representativo de fútbol de los Borregos Salvajes del Tecnológico de Monterrey Campus Ciudad de México.
Títulos Nacionales
Títulos Internacionales
Premios Individuales