Miguel Gutiérrez Fraile (Vitoria, 1948) es un catedrático en Medicina y Psiquiatra, director de la Unidad Docente de la Facultad de Medicina de la Universidad del País Vasco en Vitoria y jefe de Servicio de Psiquiatría del Hospital Universitario de Álava.
Desde 2012 es Presidente de la Sociedad Española de Psiquiatría.
Durante 23 años, ininterrumpidamente, ha sido responsable del Curso de Actualización en Psiquiatría de Vitoria que es una referencia en todo el estado.
Participante y organizador de numerosos congresos y encuentros profesionales incluso a nivel internacional.
Ha dirigido 18 tesis doctorales, y publicado más de 250 artículos científicos, 105 de ellos en revistas internacionales de gran impacto.
Ha impartido conferencias por diversos países, Argentina, Colombia, Venezuela, Chile, Brasil, etc.
Ha sido fundador del Instituto de Psicoterapia de Bilbao (1976), de la Asociación Vasca de Salud Mental (1986), de la Sociedad Española de Toxicomanías (1988), de la Sociedad Vasconavarra de Psiquiatría (1999) y de la Sociedad Española de Psiquiatría Clínica (2017).