Miguel Ángel Prendes Pérez (Candás, 28 de junio de 2001), más conocido como Mángel, es un futbolista español que juega como centrocampista en el Real Oviedo Vetusta de la Segunda División RFEF.
Nacido en Candás, parroquia del concejo de Carreño, Mangel empezó su carrera futbolística en el CD Roces antes de unirse a la cantera del Deportivo de La Coruña en julio de 2018.
Debuta con el filial deportivista el 5 de enero de 2020 al entrar como suplente en los últimos minutos en un empate por 0-0 frente al Arosa SC en Tercera División.
El 1 de julio de 2020, tras finalizar su formación juvenil, asciende definitivamente al Fabril.
El 1 de agosto de 2021, tras no contar con muchos minutos, firma por el Real Oviedo para jugar también en su filial en la nueva Tercera División RFEF.
Mangel logra debutar con el primer equipo el 10 de enero de 2022 al entrar como suplente en la segunda mitad de Marco Sangalli en un empate por 1-1 frente a la SD Eibar en la Segunda División.
Actualizado al último partido disputado el .