Fernando Miguel Arroyo Rosales (Huamantla, -Tlaxcala, ) fue un ciclista mexicano.
Debutó como profesional en las filas del conjunto ADR.
Fue profesional de 1989 a 1997.
Fue ingresado en un hospital de Puebla a causa de un cáncer de páncreas que padecía.
Falleció a consecuencia de un paro cardiorrespiratorio.
Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:
Exp: expulsado por la organización
-: no participa
Ab.: abandono