Miguel Vicente Rosenberg-Sapochnik (Londres, 1 de julio de 1974) es un director argentino-inglés de cine y televisión y antiguo artista de guion gráfico.
Es conocido por su largometraje de ciencia ficción Repo Men (2010) y por dirigir algunos de los episodios más aclamados de la exitosa serie dramática de fantasía medieval de HBO Juego de Tronos, por la cual recibió el premio Primetime Emmy a la mejor dirección en 2016, así como el premio del Sindicato de Directores de Estados Unidos en 2017.
Como artista de guion gráfico, colaboró en películas famosas como Trainspotting (1996, Danny Boyle) y El invitado de invierno (1997, debut en la dirección de Alan Rickman).
En el año 2000 escribió y dirigió el cortometraje The Dreamer, así como el videoclip Beautiful Inside para la cantante Louise.
En 2010, produjo y dirigió el filme de ciencia ficción Repo Men, protagonizado por Jude Law y Forest Whitaker, en lo que supuso su debut en la dirección de cine.
Desde entonces ha trabajado principalmente en series de televisión estadounidenses como Awake, Fringe, House M. D. y Mind Games.
En 2015, dirigió dos episodios de la quinta temporada de Juego de Tronos: El regalo y Casa Austera. Un año después, regresó para filmar los dos últimos episodios de la sexta temporada: La batalla de los bastardos y Vientos de invierno.
Todos estos episodios fueron elogiados tanto por la crítica como por los muchos seguidores de la serie de HBO y le sirvieron para ser galardonado con el premio a mejor director en la categoría de drama en los Premios Primetime Emmy de 2016.
En 2017, dirigió el cuarto capítulo de la serie Iron Fist y en 2018 el primer episodio de la esperada serie Altered Carbon de Netflix.
También se anunció en septiembre de 2017 que dirigiría dos episodios de la octava y última temporada de Juego de Tronos.
En noviembre de 2021 se estrenó su nuevo trabajo como director, Finch, película de ciencia ficción protagonizada por Tom Hanks.
Miguel Sapochnik nació en una familia judía argentina y está casado desde 2006 con la actriz Alexis Raben.