Miguel Fernández Braso (Villanueva del Arzobispo, Jaén, 1940) es un galerista, periodista, editor y escritor español, cuyo trabajo en todas sus facetas profesionales permitió conocer, en tiempos difíciles, las obras de artistas de la talla de Antoni Tàpies o Pablo Palazuelo, entre otros muchos, y que mantiene su actividad como galerista y autor.
Nacido en la localidad jienense de Villanueva del Arzobispo en plena posguerra española, hubo de conocer los años de hambre y miseria.
Educado en un seminario durante un tiempo, en los años 1950, como muchas familias andaluzas, la suya se trasladó a Madrid.
Allí pudo dar utilidad a su conocimiento del latín como profesor particular hasta que pudo introducirse en el periodismo (ABC y Pueblo), donde trabajó en las secciones culturales.
Esos fueron sus primeros contactos con el mundo del arte, y también con movimientos como el Grupo El Paso.
En 1971 abrió su primera galería en Madrid, Rayuela, y en 1975 fundó la revista Guadalimar, una publicación bimensual sobre artes plásticas donde se divulgó el quehacer de las vanguardias durante veintisiete años, y las obras y el trabajo de los mencionados Tapies y Palazuelo, así como de muchos otros, como el escultor Martín Chirino.
En 2011, junto con sus hijos, abrió una nueva galería de arte en Madrid, en la calle Villanueva.
Fernández-Braso es también autor de varios libros, entre los que destacan: