Miguel Vidaurreta García (n. Igúzquiza, Navarra, España; 29 de septiembre de 1929) fue un ciclista español, compitió entre los años 1949 y 1958, durante los que consiguió 4 victorias.
Dos de sus hermanos también fueron ciclistas profesionales Hortensio Vidaurreta, el cual logró un total de 47 victorias, y Félix Vidaurreta, con 20 victorias.
1954
1955
1956
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:
-: No participa
Ab.: Abandono
X: Ediciones no celebradas