Mike Eerdhuijzen (Volendam, Países Bajos, 13 de julio de 2000) es un futbolista neerlandés que juega como defensa en el Sparta de Róterdam de la Eredivisie.
Jugó en la cantera del FC Volendam hasta 2018, donde firmó un contrato hasta 2022.
A partir de 2017, comenzó a jugar en el Jong FC Volendam en la Derde Divisie.
Debutó en el primer equipo del FC Volendam el 19 de abril de 2019, en la derrota por 2-3 en casa contra el NEC Nimega.
Entró en sustitución de Darryl Bäly en el minuto 68.
El 18 de agosto de 2021, se sintió mal durante el entrenamiento, pero los exámenes posteriores en el hospital demostraron que no sufría problemas cardíacos.
En noviembre de 2018, fue convocado por el seleccionador Bert Konterman con la selección sub-20 de Países Bajos para los amistosos contra Suiza e Italia.
Debutó como internacional -su único partido hasta la fecha- con la selección juvenil de Países Bajos el 15 de noviembre de 2018 en la victoria a domicilio por 3-1 contra Suiza sub-20, entrando como suplente en el minuto 70 por Shaquille Pinas.
Actualizado al último partido disputado el .
Jong Volendam