Mikel Merino Zazón (Pamplona, Navarra, 22 de junio de 1996) es un futbolista español.
Juega de centrocampista y su equipo es la Real Sociedad de la Primera División de España.
Se incorporó a los juveniles de C. A. Osasuna en la temporada 2012-13, procedente del C. D. Amigó navarro.
Subió al primer equipo de la mano de Jan Urban en 2014.
Debutó con Osasuna, en Segunda División, el 23 de agosto ante el F. C. Barcelona "B".
Marcó su primer gol al rematar un córner, ante la U. D. Las Palmas, en diciembre de 2014.
En su segunda temporada consiguió el ascenso a Primera División.
Fue pieza fundamental durante toda la temporada y, también, en los play-off de ascenso a Primera División, contribuyendo con tres goles en la eliminatoria ante el Gimnástic de Tarragona.
En febrero de 2016 fue traspasado al Borussia Dortmund de la Bundesliga, por 3,7 millones de euros más 1,3 millones en variables.
En julio se incorporó a la pretemporada del equipo alemán, debutando en un amistoso contra el F. C. St. Pauli.
Thomas Tuchel le dejó fuera de la lista de la Liga de Campeones de la UEFA, por lo que no pudo participar en ningún partido.
Debutó en Bundesliga, siendo titular ante el Hertha de Berlín, el 14 de octubre de 2016.
A lo largo de la temporada no dispuso de demasiados minutos, disputando solo 293 minutos en ocho partidos de Bundesliga.
Con el club alemán logró la Copa de Alemania al vencer 1-2 al Eintracht Fráncfort, si bien únicamente jugó 20 minutos en el partido de cuartos de final.
A finales de julio, el centrocampista navarro llegó al Newcastle United, como cedido del Borussia Dortmund.
Tras un buen inicio de temporada como titular, el 13 de octubre de 2017, el equipo inglés ejerció la opción de compra pagando 7 millones de euros al club alemán.
El 21 de octubre marcó su primer gol en la Premier League dando la victoria (1-0) ante el Crystal Palace.
El 12 de julio de 2018 la Real Sociedad anunció su fichaje para las siguientes cinco temporadas.
Su debut se produjo en la primera jornada de la Liga como titular en el Estadio de la Cerámica frente al Villarreal C. F. como titular en una victoria a domicilio por 1-2.
Su primer gol llegó en la quinta fecha en otra victoria fuera de casa ante la S. D. Huesca por 0-1.
Pese a la complicada adaptación y a las continuas lesiones al comienzo de la temporada, finalmente acabó haciéndose un puesto como titular en el centro del campo realista, jugando en total 32 partidos y anotando 4 goles.
En la temporada 2019-20 llevó el brazalete de capitán por primera vez en el partido de liga correspondiente a la jornada 27 en el Camp Nou contra el F. C. Barcelona, partido que acabaría 1-0 favorable al conjunto catalán.
En julio de 2020 Merino renovó su contrato con la Real Sociedad hasta 2025.
El 3 de abril de 2021, en el Estadio de la Cartuja, conquistó su primer título con la Real y en España al vencer por 1-0 en la final de la Copa del Rey pendiente del año anterior debido a la pandemia de COVID-19 al eterno rival, el Athletic Club.
Jugó los 90 minutos de la final y propició la asistencia a Portu que dio lugar al penalti con el que conquistó el título la Real.
Debido a esto, fue elegido mejor jugador del partido por la RFEF.
Fue campeón de Europa sub-19 en 2015, siendo titular en todos los partidos del torneo.
En septiembre de 2016, se incorporó a la selección española sub-21 con la que consiguió clasificarse para disputar la Eurocopa sub-21 de 2017, donde participó en dos partidos.
Recibió su primer llamado a la el 20 de agosto de 2020 para los encuentros contra  y  por la Liga de Naciones de la UEFA 2020-21.
Debutó el 3 de septiembre contra los alemanes.
Participó con la en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, competición en la que logró la medalla de plata junto con sus compañeros de equipo Martín Zubimendi y Mikel Oyarzabal.
Fue el capitán del equipo, y jugó cinco partidos en los que anotó un gol.
Actualizado al último partido disputado el.
(*) Incluyendo la selección.
Es hijo de Miguel Merino Torres, exjugador, entre otros, de Osasuna, Celta y Leganés.