Mike John es el seudónimo de productor, director, y actor de películas pornográficas estadounidense.
John empezó en la industria como camarógrafo para Sean Michaels en 1996.
Trabajo para Anabolic Vídeo en 1998 como director con su primera serie, Panochitas. Se convirtió en un exitoso camarógrafo en Anabolic con su serie de (POV), Un Punto de vista Pervertido. Estaban acreditados Lexington Steele y Erik Everhard como directores.
Dejó Anabolic y se unió a RLD en 2003.
Dirigió 27 títulos para la firma antes de dejarla en enero del 2006.
Después de dejar RLD, John obtuvo una medida cautelar contra su compañía anterior cuándo RLD anunció varias series en su sitio web similares a la serie que había dirigido John años atrás.
John firmó un contrato de distribución para Jules Jordan (JJV) en 2006.
Su primera película para JJV era, Tensión Racial qué ganó varios premios.