El Mil Mi-24 (en ruso: Ми-24; designación OTAN: Hind ) es un helicóptero artillado y helicóptero de ataque de gran tamaño y con capacidad limitada para transporte de tropas producido por la Fábrica de helicópteros Mil de Moscú desde comienzos de los años 1970.
Entre las variantes del Mi-24 se encuentran las versiones de exportación Mi-25 y Mi-35.
Es utilizado desde 1972 por la Fuerza Aérea Soviética, sus sucesores, y alrededor de medio centenar de naciones más.
Los pilotos soviéticos apodaron a este helicóptero como "tanque volador" (en ruso: летающий танк, letayushchi tank).
Otros nombres no oficiales que recibió fueron крокодил, Krokodil ("Cocodrilo"), debido al nuevo diseño de camuflaje del helicóptero, y Stakan ("Vaso de vidrio"), debido a las grandes ventanas de cristal plano que rodeaban la cabina triplaza de la primera versión Mi-24.
A principios de los años 1970, mientras el Ejército de los Estados Unidos concluía que el helicóptero de ataque AH-56 Cheyenne debía ser sustituido por un nuevo tipo avanzado (el AH-64 Apache), la URSS puso en circulación el Mil Mi-24.
El Mi-24 pasó de la mesa de dibujo a pruebas de vuelo en 1968 en menos de 18 meses.
Es diferente del Apache y del Cheyenne; posiblemente su equivalente occidental más próximo sea el Sikorsky S-67 Blackhawk, desarrollado entre 1970 y 1972, utilizando como base de diseño la instalación motriz y el rotor de la popular y rentable serie S-61/H-3.
El Mi-24, asimismo, presenta algunos componentes comunes con el principal helicóptero medio soviético en aquel momento, el Mil Mi-8, y, al igual que el S-67, cuenta con un sistema de rotor de tipo convencional, de la categoría de los totalmente articulados.
En otras palabras, utiliza una de las modalidades más clásicas y mejor probadas de fijar las palas del rotor a la cabeza del mismo.
Es, sin duda una solución eficaz y que comporta pocas dificultades de desarrollo, si bien incorporando algunos rasgos más avanzados en aras a la obtención de una mayor maniobrabilidad.
Los primeros modelos fueron enviados a las Fuerzas Armadas para su evaluación en 1971.
El Hind-A tenía un buen número de problemas: rotación lateral, puntería del armamento y visibilidad limitada para el piloto.
Un gran rediseño de la sección frontal del helicóptero resolvió la mayoría de estos problemas.
El tamaño y el peso relativamente altos del fuselaje limitan su resistencia y la maniobrabilidad.
En los giros pronunciados puede perder estabilidad (esto se notó durante las pruebas realizadas en 1969 y todavía no se ha podido eliminar completamente).
Para contrarrestar esta vulnerabilidad La URSS utilizan el helicóptero en pares o en grupos mayores, realizando ataques coordinados con cuidado para dañar múltiples zonas simultáneamente.
Otra debilidad es la posibilidad de que el rotor principal golpee la cola durante maniobras violentas.
Su alto peso al estar cargado puede limitar también su eficiencia como helicóptero de combate.
Ciertos militares sostienen que con un cargamento pesado, el Mi-24 precisa despegar como un avión al no poder elevarse verticalmente.
El núcleo del Mi-24 deriva del helicóptero de transporte Mi-8 (designación OTAN: "Hip"): dos motores turboeje en la parte superior que impulsan un rotor principal de cinco palas y 17,3 m montado en el medio y un rotor de cola de tres palas.
La configuración de los motores hacen que el helicóptero tenga su distintiva doble toma de aire frontal.
Las primeras versiones tenían una cabina de vuelo triplaza con una cubierta angulosa formada por grandes cristales planos; El Modelo D y las posteriores versiones pasaron a tener la típica cabina biplaza en tándem con una cubierta de "doble burbuja".
Otros componentes de la estructura fueron tomados del modelo Mi-14 ("Haze").
Dos semialas en la zona central del fuselaje soportan los puntos de anclaje de armamento, cada una de ellas cuenta con tres soportes de armas, y además ofrecen sustentación.
La carga de armamento que monta el Mi-24 depende de la misión, que puede ser de apoyo aéreo cercano, operaciones antitanque o combate aéreo.
El fuselaje está fuertemente blindado y puede resistir impactos de munición calibre .50 (12,7 mm) desde todos los ángulos, incluso en las palas de titanio del rotor.
La cabina está más protegida aún con una bañera de titanio y puede resistir impactos de proyectiles de cañón de 37 mm. La cabina y el compartimento de los tripulantes están sobrepresurizados para proteger a los ocupantes de condiciones NRBQ (nucleares, radiológicas, biológicas y químicas).
Junto con el HAL LCH y el gigantesco Mi-26, son los únicos helicópteros del mundo con cabina presurizada que se han producido en serie.
El compartimiento posterior no está presurizado.
Se prestó especial atención en hacer el Mi-24 un helicóptero veloz.
El fuselaje tiene forma aerodinámica, y está equipado con un tren de aterrizaje triciclo retráctil para reducir la resistencia aerodinámica.
Las semialas proporcionan una considerable sustentación a altas velocidades, hasta un cuarto de la fuerza de sustentación total.
El rotor principal está inclinado 2,5° hacia la izquierda del fuselaje para contrarrestar la disimetría de sustentación a altas velocidades y proporcionar una plataforma de disparo más estable.
El tren de aterrizaje también está inclinado, pero hacia la derecha para que el rotor permanezca nivelado cuando el aparato se encuentra en tierra, quedando el resto de la estructura inclinada hacia la derecha.
La cola también es asimétrica para que genere una fuerza lateral a alta velocidad, ahorrando por tanto potencia en el rotor de cola.
Como helicóptero que combina las funciones de ataque y transporte de tropas, el Mi-24 nunca tuvo una contrapartida directa en la OTAN.
Aunque los helicópteros UH-1 Iroquois fueron usados en Vietnam para transportar tropas y también como helicópteros artillados, éstos no eran capaces de realizar ambas tareas al mismo tiempo.
Convertir un UH-1 en un helicóptero artillado significaba desmontar toda la zona de pasajeros para alojar la munición y el combustible adicional, eliminando la capacidad de transporte de tropas.
En cambio, el Mi-24 fue diseñado para realizar las dos tareas al mismo tiempo, y esto fue enormemente explotado por las unidades aerotransportadas del Ejército Soviético durante la Guerra soviética en Afganistán entre 1980 y 1989.
El equivalente occidental más cercano fue el Sikorsky S-67, del que solo se construyó uno que fue destruido en un accidente en 1974, y que usaba muchos de los mismos principios de diseño y también fue creado como un helicóptero de ataque de alta velocidad y maniobrabilidad con un limitada capacidad de transporte de tropas; y, al igual que el Mi-24, también fue diseñado utilizando muchos componentes de un producto ya existente, el Sikorsky S-61.
El S-67, sin embargo, nunca entró en servicio.
Otros helicópteros occidentales relativamente similares son el MH-60L Direct Action Penetrator estadounidense, una versión de propósito especial del UH-60 Black Hawk que es capaz de montar una serie de armamento en sus estructuras alares incluyendo misiles AGM-114 Hellfire y cohetes Hydra 70, el Sikorsky AH-60L Arpía III y el Sikorsky AH-60L Arpía IV de la Fuerza Aérea Colombiana, una transformación del Black Hawk realizada conjuntamente entre Sikorsky Aircraft, Elbit Systems y la Fuerza Aérea Colombiana que incluye gran cantidad de armamento.
El helicóptero fue utilizado intensamente durante la Guerra de Afganistán (1978-1992), principalmente para bombardear a los guerrilleros muyahidines.
Este helicóptero estuvo a punto de ganar la Guerra de Afganistán al poder destruir grupos de guerrilleros casi sin sufrir daños ya que estaba blindado contra armas ligeras.
En 1982, ocurrió un caso único: Un Mi-24V sirio derribó dos cazas israelìes F-4 en el Valle de la Bekaa.
Estados Unidos suministró misiles termodirigidos Stinger a los muyahidines, y los Mi-8 y Mi-24 fueron los objetivos favoritos de los guerrilleros.
Pero a pesar de todo el Mi-24 demostró ser muy eficaz, ganándose el respeto tanto de pilotos soviéticos como de los propios muyahidines, que se dispersaban rápidamente cuando veían encenderse los cohetes que señalizaban la designación del objetivo.
Los afganos apodaron al Mi-24 como el "Carro del Diablo" y solían decir «No tememos a los soviéticos.
Tememos sus helicópteros».
La Fuerza Aérea Sandinista (FAS) de Nicaragua usó estos aparatos (en la versión Mi-25D) profusamente durante los años de lucha frente a las guerrillas de los "Contras", siendo esenciales en la operación "Danto" de 1988.
Durante esta guerra, dos Mi-25D fueron derribados por misiles Stinger suministrados por EE.UU.
a los Contras y uno desertó a Honduras, donde fue examinado por personal estadounidense, destacando que era una versión diferente a la que los soviéticos usaron en Afganistán.
El Mi-24 fue empleado por el Ejército iraquí durante la larga guerra que libró contra su vecino Irán.
Su armamento pesado fue un factor clave en el severo daño que ejerció a las fuerzas de tierra iraníes.
Esta guerra vio las únicas batallas de helicópteros en el aire en la historia, donde los Mi-24 iraquíes comabatían contra los AH-1J SeaCobras iraníes (suministrados por los Estados Unidos antes de la revolución iraní).
Durante la primera y segunda guerra chechena en la república rusa de Chechenia, los Mi-24 fueron empleados por las fuerzas armadas rusas.
Como en Afganistán, sin embargo, los Mi-24 eran vulnerables y docenas de ellos fueron derribados o se estrellaron durante diversas operaciones militares.
Una causa que contribuyó a estos choques fue el pobre mantenimiento dado a estos helicópteros envejecidos.
Empleado en numerosas guerras en África: Congo, Costa de Marfil, Liberia, Angola, Eritrea, Sudán.
Cuba los utilizó en la guerra de Etiopía contra la invasión de Somalia en 1978, y en la guerra de Angola, en el marco de la Operación Carlota.
En el conflicto del Cenepa, la fuerza aérea peruana utilizó sus Mi-25 con éxito (muchos de los cuales habían sido adquiridos a Nicaragua y ya habían participado en el conflicto de ese país) para aniquilar las posiciones adversarias que se encontraban en la zona del Alto Cenepa, llegando a perder 1 por el fuego de la artillería antiaérea ecuatoriana.
Es usado como helicóptero de asalto o como escolta de los Mi-17 de la Fuerza Aérea del Perú.