Milagro en la Plaza del Progreso es una obra de teatro de Joaquín Calvo Sotelo, estrenada en el Teatro Infanta Isabel, de Madrid el 18 de noviembre de 1953.
Claudio, un humilde empleado de un banco, decide sustraer en su entidad la cantidad de un millón de pesetas para distribuirlo entre los viandantes con los que se tope en la calle.
Cuando el infeliz es apresado por las fuerzas del orden, aquellos que recibieron el donativo, incluso desde su más absoluta pobreza, se aprestan a devolver el dinero para que el incauto no sea encarcelado.