Milovan Kapor (Toronto, Canadá; 5 de agosto de 1991) es un futbolista canadiense de ascendencia serbia.
Juega como mediocampista y actualmente milita con el Atlético Ottawa de la Canadian Premier League.
Ha estado sobresaliendo desde el inicio de su carrera como futbolista, ganando una Copa Ontario 2008 con su equipo local de Vaughn Azzuri, la copa escaparate Baltimore en 2009, e incluso agregó dos goles en el equipo de la TFC -18 a lista de logros.
Formó la selección All-American 2012 East para UMBC.