Milton Ray Guevara (nacido el 5 de mayo de 1948 en Samaná) es un abogado, catedrático, juez y constitucionalista dominicano.
Es el actual presidente del Tribunal Constitucional de República Dominicana.
Fue senador de la República Dominicana durante el período 1998-2002; renunció al cargo al ser designado Secretario de Estado de Trabajo el 16 de agosto de 2000 y ostentó la posición hasta el 16 de agosto de 2004.
Se graduó como doctor en Derecho Público en la Universidad de Niza, Francia en 1975.
Es licenciado en Derecho summa cum laude egresado de la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra (1965-1970).
Además tiene un Diploma de Estudios Avanzados en Derecho Laboral, Universidad de La Sorbonne en París, Francia (1984); Diplomado de Estudios Superiores en derecho comparado (mention bien) de la Facultad Internacional de Derecho Comparado en Estrasburgo, Francia (1976); Diplomado en Derecho del Trabajo Comparado (mention sobresaliente) de la Escuela Internacional de Trieste, Italia (1976); Diplomado en Derecho Bancario Comparado de la Escuela de Derecho Bancario de Barcelona, España (1975); Certiﬁcados de Estudios Internacionales, Instituto del Derecho de la Paz y del Desarrollo (mention bien, sobresaliente) de Niza, Francia (1974).
Fue profesor de maestría en la Universidad Iberoamericana, 2002-2011; profesor del Departamento de Ciencias Jurídicas, Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra, 1970-2012; director de la Maestría de Derecho Empresarial y Legislación Económica, Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra, 1993-1996; director del Departamento de Ciencias Jurídicas de la Pontiﬁcia Universidad Católica Madre y Maestra, 1988-1997; decano de estudiantes con rango del Vicerrector de la Pontiﬁcia Universidad Católica Madre y Maestra, 1971-1972; es el actual profesor del Departamento de Ciencias Jurídicas, Pontiﬁcia Universidad Católica Madre y Maestra, desde 1970.
Milton Ray Guevara asumió la presidencia del Tribunal Constitucional el 28 de diciembre de 2011, juramentado por el presidente Leonel Fernández.
Este Tribunal Constitucional ha sido, sin dudas, un factor clave en la evolución del derecho, no sólo en lo atinente a la dogmática del derecho constitucional y del procesal constitucional, sino que ha transformado ámbitos esenciales de nuestra actividad judicial, social y académica, impactando en espacios tan relevantes como en el sistema jurisdiccional, la comunidad jurídica y la academia universitaria.
Ha sentado importantes precedentes en las distintas materias que son acuñados por toda la comunidad jurídica en todas sus áreas de acción.
La labor de esta corte ha trascendido las fronteras dominicanas.
Desde su instalación en el año 2012, se crearon lazos de hermandad, cooperación recíproca de carácter funcional y jurisdiccional, con los tribunales, salas y cortes constitucionales, tanto de la región de las Américas, como de otras latitudes continentales.
En este transitar, como peregrino en busca de calidad de la justicia constitucional dominicana, el Dr. Milton Ray Guevara fue reconocido al ser elegido, para el período 2017-2020, miembro representante de las Américas en la Conferencia Mundial de Justicia Constitucional.