Esther Palmira Orizi, conocida artísticamente como Mimí Pons (Marcos Juárez, Córdoba, 13 de enero de 1948), es una actriz y ex-vedette argentina.
Gozó de una gran popularidad en el teatro de revista de los años 1970, y es la hermana menor de la también actriz y vedette Norma Pons (1943-2014).
Junto a su hermana mayor Norma actuó en radioteatros en Rosario.
Desde adolescente se solía escapar de la secundaria para ver las audiciones que se realizaban en LT-2.
Con quince años, Chicho Serrador la vio entre el público y la contrato para su comedia en Buenos Aires.
Mimí Pons se caracterizó por su belleza innata y su porte de vedette ideal.
De chica estudió danza y comenzó su carrera por los años 1970 junto a su hermana mayor Norma Pons, de la mano de José Marrone, cuando ambas se presentaron a un casting en Canal 13 donde el cómico presentaba Marronadas 66, dirigida por Julio Porter, por entonces director del Maipo.
Trabajó con grandes cómicos como Pepe Biondi, Pepe Marrone y Luis Sandrini.
Su última incursión como vedette fue para el Mundial '78.
A sus treinta años contrajo primeras nupcias con el empresario del Teatro Maipo y hermano de Zully Moreno, Alberto Oscar González, con quien tuvo dos hijos, Alberto (n. 1985) y Gimena (n. 1988).
Desempeñó la carrera de primera vedette en numerosos teatros argentinos como el teatro San Martín, teatro Maipo, teatro Astros, teatro La Comedia, el Teatro El Nacional y los teatros de la popular calle Corrientes.
Entre algunas de sus obras figuran:
Trabajó en revistas tales como Revista Radiolandia, Revista Loco Lindo y Revista Antena.