Ministro Ramos Mexía es una localidad del departamento Nueve de Julio, en la provincia de Río Negro, Argentina.
Se encuentra sobre la RN 23 Perito Moreno, y la traza de vías del Tren Patagónico; a uno 1.317 km de Buenos Aires, y a 397 de Viedma, capital de la provincia.
La localidad toma en 1939 el cargo y nombre de Ezequiel Ramos Mexía, Ministro de Obras Públicas y Agricultura de la Nación, entre 1898 y 1913.
Impulsor de las líneas férreas en la Patagonia Argentina a través de la Ley de Fomento de los Territorios Nacionales.
Anteriormente se lo denominaba a la zona como "Pichi Malal" proveniente del idioma mapuche, cuyo significado es "Corral Chico".
Originariamente, la población fue fundada en el cercano paraje Corral Chico, próximo a la laguna del mismo nombre.
Por medio del Decreto 117.724 del año 1942, se establece el ejido de Ministro Ramos Mexía bajo la creación de la Comisión de Fomento en el Departamento 9 de Julio.
El lugar de asentamiento de los primeros pobladores más bien fue dentro del pequeño valle denominado localmente como El Bajo, de los cuales eran 2 o 3 familias, una de ellas tenía una pulpería que era usada como despensa, bar y por supuesto para descanso de los viajeros o arrieros, algunas de estas familias construyeron sus casas cerca de la escuelita y los demás sobre el camino que se dirige a Valle Azul.
Estas familias practicaban la agricultura cuyos productos les servían para consumo propio y la venta a las demás familias; además de esta actividad criaban caballos, ovejas, vacunos, estos productos podían ser cambiados a los comerciantes por otros productos como vestimentas, y otras cosas.
De estas casas quedan muy pocos vestigios, tal como las bases y jagüeles, pozos donde se sacaba el agua que se utilizaba para regar y para todos los quehaceres domésticos.
Cuando llegó el ferrocarril, 1910-1911, a punta de riel se comienza a construir las casas cercanas a la estación del ferrocarril, lugar donde se encuentra el actual pueblo.
El Bajo, es así como se le denomina al pequeño valle que se encuentra en una depresión geográfica cercana.
Este valle se ubicada a escasos metros del pueblo, de allí nace una vertiente que provee de agua a la población para su consumo y se lo aprovecha para el riego.
Ante esto aporta un paisaje verde que contrasta a la periferia de la depresión.
Este valle ha sido lugar del asentamiento de los pueblos originarios, de los cuales se puede hacer mención de los tehuelches y mapuches.
Allí se puede encontrar reseñas históricas de ellos como los “chenques” (tumbas de los aborígenes), “picaderos”, puntas de flechas y “trahuiles” (utilizados para realizar boleadoras).
Este pequeño valle se ha transformado en un punto turístico regional.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 25% frente a los del censo anterior.