El Ministerio de Minería de Chile (MinMinería) es el ministerio de Estado encargado de coordinar y organizar la explotación de los recursos minerales del territorio chileno.
Fue creado durante el segundo gobierno del presidente Carlos Ibáñez del Campo el 21 de marzo de 1953, como «Ministerio de Minas de Chile», adquiriendo su actual denominación el 5 de agosto del mismo año.
La ministra de la cartera es Aurora Williams, quien asumió el cargo el 16 de agosto de 2023, bajo el gobierno de Gabriel Boric.
El 21 de marzo de 1953, durante el segundo gobierno del presidente Carlos Ibáñez del Campo, fue publicado en el Diario Oficial el Decreto con Fuerza de Ley (DFL) n° 16 que creó el Ministerio de Minas.
A los pocos meses, y bajo la dirección del biministro de Economía y Minería, Rafael Tarud, el 23 de julio de 1953 se dictó el DFL N.º 231, norma que entregó al Ministerio su actual denominación de Ministerio de Minería.
Las disposiciones orgánicas y reglamentarias que rigen al Ministerio de Minería están contenidas en el DFL N° 302, publicado en el Diario Oficial el día 6 de abril de 1960.
La misión del Ministerio de Minería es «diseñar, ejecutar y evaluar políticas públicas de minería, orientadas a elevar y difundir la contribución del sector minero al desarrollo nacional, fomentando la innovación, productividad y la sustentabilidad, a objeto de aprovechar los recursos mineros disponibles en condiciones socialmente inclusivas».
Por otra parte, como visión el organismo se plantea «ser el principal actor y articulador de las políticas públicas de minería en Chile y ser reconocido por contribuir a la valoración y difusión del aporte del sector al desarrollo del país».
Asimismo, los objetivos estratégicos del Ministerio son los siguientes:
El subsecretario de Minería es la segunda autoridad en el ministerio.
La existencia de la subsecretaría está registrada por el artículo 2.º del DFL 302, donde se establece que estará integrada por un Departamento Jurídico, un Departamento Técnico y un Departamento Administrativo.
Las obligaciones del subsecretario, entre otras, son la colaboración y asesoría al ministro de Minería, velar por la conservación de las riquezas mineras de país y proponer las concesiones mineras al ministro de Hacienda.
Actualmente ocupa el cargo de subsecretario de Minería, Willy Kracht Gajardo, quien asumió el 11 de marzo de 2022.
Desde el año de su creación en 1953, 54 han sido los ministros y ministras que han dirigido esta importante cartera gubernamental.
Quien ocupó por primera vez el cargo de ministro de Minería fue el ingeniero civil Eduardo Paredes Martínez (como ministro de Minas).
Hacia 2018 el ministro de Minería recibe una remuneración bruta de CLP 8 957 250 millones de pesos.