El Miniestadi fue un estadio de fútbol propiedad del Fútbol Club Barcelona, inaugurado el 23 de septiembre de 1982.
Estaba ubicado en el distrito de Les Corts de Barcelona, España, y formaba parte de un complejo deportivo que comprende el estadio principal del club, el Camp Nou, así como el Palau Blaugrana, el Palau de Gel, el Museo, la masía de Can Planes y las oficinas del club, entre otras instalaciones.
Se demolió tras la construcción del estadio Johan Cruyff.
Hasta la construcción del estadio Johan Cruyff el Miniestadi era el terreno de juego del filial azulgrana, el F. C. Barcelona "B".
También era el campo local del Juvenil "A" y del F. C. Barcelona Femenino cuando disputaban competiciones oficiales europeas, la Liga Juvenil de la UEFA y la Liga de Campeones femenina, respectivamente.
De acuerdo al proyecto Espai Barça, en la temporada 2019-20 la actividad del Miniestadi se trasladó al nuevo estadio en la Ciudad Deportiva Joan Gamper.
El recinto actual fue derribado y en su lugar se construirá un nuevo Palau Blaugrana.
El Miniestadi ocupaba una superficie de 15 000 metros cuadrados.
Formaba parte de un complejo deportivo que comprende el Camp Nou, el Palau Blaugrana y el Palau de Gel.
Aunque quedaba separado de estas instalaciones por la avenida Arístides Maillol, una pasarela elevada por encima de esta calle lo conectaba directamente con el Palau Blaugrana.
Tenía capacidad para 15 276 espectadores, todos sentados, distribuidos en dos gradas, con una tribuna cubierta.
Las dimensiones de la superficie de juego eran de 103 metros de largo por 65 metros de ancho.
En el momento de su inauguración fue considerado un ejemplo de modernidad y comodidad, sirviendo de modelo para otros estadios como Cartagonova, en Cartagena, construido en 1986 según los planos del Miniestadi, o el Nuevo Estadio Castalia, de Castellón.
Tal y como lo identifica su nombre, su aspecto es proporcionalmente una versión "mini" del Camp Nou.
Junto al Miniestadi había dos campos de fútbol de entrenamiento, los llamados "Campo 3" y "Campo 4", de césped artificial.
En este último, con unas dimensiones reglamentarias de 100x70 metros, y con una grada con capacidad para 1000 espectadores sentados, acostumbraban a jugar sus partidos los equipos de la FCB Escola.
Anteriormente fueron también utilizados por equipos alevines, infantiles, cadetes, juveniles y femeninos del club, antes de trasladarse a la Ciudad Deportiva.
Desde 2007 estos campos estuvieron parcialmente afectados por las obras de construcción de la estación de metro Camp Nou de L9.
La construcción de unas instalaciones propias para el fútbol base fue uno de los primeros proyectos acometidos por Josep Lluís Núñez tras llegar a la presidencia del Fútbol Club Barcelona en 1978.
Hasta entonces los filiales barcelonistas jugaban sus partidos en el Campo de Fabra y Coats, un estadio de alquiler en el barrio de San Andrés de Palomar.
El 24 de julio de 1979 la asamblea de socios dio luz verde a los proyectos de construcción del Miniestadi y de la residencia de La Masía.
El emplazamiento elegido fue la llamada zona deportiva del Camp Nou, un terreno colidante al estadio que contaba con campos de entrenamiento e instalaciones para las secciones de atletismo, balonmano, hockey y rugby.
El Miniestadi fue diseñado por el arquitecto catalán Josep Casals y el aparejador Ramon Domènech.
Las obras se realizaron paralelamente a las de ampliación del Camp Nou.
Fue construido en tan solo nueve meses por la empresa Fomento de Obras y Construcciones.
Se invirtieron 270 millones de pesetas y se usaron 450 toneladas de hierro y 8500 metros cúbicos de hormigón.
Fue inaugurado el 23 de septiembre de 1982, vigilia de las fiestas de la Merced, patrona de Barcelona; apenas un mes después de la reinauguración del Camp Nou.
El día de su inauguración se disputó un partido de fútbol amistoso disputado entre el primer equipo del F. C. Barcelona y el filial.
En el primer equipo jugaba Diego Armando Maradona, que había sido fichado por el Barça dos meses antes.
Como homenaje a la cantera del club, destinataria del nuevo estadio, Maradona fue sustituido a pocos minutos del final del encuentro por un joven jugador de los infantiles del club, que tan solo tenía 14 años: se trataba de Guillermo Amor quién, años después, se convertiría en uno de los jugadores que más títulos cosecharía como jugador del primer equipo en la historia del club.
El resultado del partido fue de 3-2 favorable al Equipo Azulgrana sobre el Equipo Amarillo.
El primer gol se produjo en el minuto 2' de partido y fue obra de Manolo.
Sin embargo, el primer partido oficial que se disputó en el Mini Estadi no tuvo lugar hasta el 30 de octubre de 1982 en la Jornada 9 de Liga de la Segunda División de España 1982/83.
El rival fue el Real Oviedo y el resultado fue de empate a 0.
En el Miniestadi jugaron durante años los mejores jugadores de la cantera del F. C. Barcelona, desde Guillermo Amor hasta Andrés Iniesta, pasando por Xavi Hernández, Pedro Rodríguez, Luis Milla, Carles Puyol, Víctor Valdés, Iván De la Peña, etc.
En 2002 acogió los partidos de fútbol americano de los FC Barcelona Dragons, el conjunto barcelonés que participaba en la Liga de la división europea de la NFL.
Desde 2003, el Miniestadi acogió algunos partidos oficiales de la selección de fútbol de Andorra.
Aparte de los acontecimientos deportivos, el Miniestadi fue también escenario de acontecimientos musicales, como los conciertos que en su día ofrecieron artistas como Queen en 1986, Elton John o David Bowie.
El Miniestadi fue un lugar donde, en numerosas ocasiones, se colocaron las urnas de votación con motivo de las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona.
Luego de la inauguración del nuevo Estadio Johan Cruyff, la directiva en conjunto con la afición realizan un acto de despedida del recinto deportivo el día 24 de septiembre de 2019 dando por finalizado el uso del recinto deportivo por parte del club.
El 3 de octubre el ayuntamiento de Barcelona otorga finalmente la licencia para comenzar con el derribo, el cual se estimaba que tomara 6 meses para su concreción y que sería realizado con grúas para reciclar aproximadamente el 80% de los materiales.
Las obras se dan inicio el 29 de octubre quitando el gol sur del estadio y desmantelando los campos de entrenamiento adyacentes.
Finalmente la demolición del estadio del filial blaugrana se termina el 24 de febrero de 2020 con la retirada de la pasarela que lo unía al Palau Blaugrana.
En 1989 el F. C. Barcelona adquirió unos terrenos en Sant Joan Despí para construir su Ciudad Deportiva.
Este hecho, unido a la escasa afluencia de público a los partidos del Miniestadi y al alto valor de los terrenos en el distrito de Les Corts, ha provocado que desde los años 1990 varias directivas hayan planteado el derribo o transformación del recinto para lograr una amortización mayor.
La primera propuesta, en este sentido, fue el proyecto «Barça 2000», impulsado por Josep Lluís Núñez, que planteaba la construcción de un complejo lúdico y comercial entorno al Camp Nou, con la transformación del Miniestadi en un «rockódromo» para conciertos.
A pesar de contar con el apoyo del alcalde, Joan Clos, la fuerte oposición vecinal y la dimisión de Nuñez paralizaron el proyecto «Barça 2000».
En 2007 la junta presidida por Joan Laporta presentó un proyecto de remodelación del Camp Nou, cuya financiación pasaba la construcción de 1600 pisos en el lugar del Miniestadi.
A pesar de obtener el apoyo del consistorio para recalificar los 40.000 metros de zona de equipamiento del Miniestadi como zona urbanizable, en 2011 una nueva junta directiva, presidida por Sandro Rosell, descartó el proyecto.
En su lugar, la junta de Rosell presentó un nuevo proyecto denominado Espai Barça, que prevé la reforma integral del Camp Nou y de todo su entorno, con la construcción de un nuevo Palau Blaugrana en el lugar que ocupaba el Mini Estadi, que sería reemplazado por un nuevo estadio para el fútbol base en la Ciudad Deportiva Joan Gamper.
Aunque Rosell dimitió una semana después de presentar el proyecto, este fue aprobado por los socios en votación el 5 de abril de 2014.
El 26 de mayo de 2015 el presidente Josep Maria Bartomeu presentó el proyecto del Nuevo Miniestadi, cuya construcción ha sido adjudicada tras concurso al estudio Batlle i Roig Arquitectes, por un presupuesto de 12 millones de euros.
El Nuevo Miniestadi supondrá una ampliación de la superficie de la Ciudad Deportiva, pues se levantará sobre los terrenos del vecino Club Tennis El Forn.
Tendrá una capacidad para 6.000 espectadores, con gradas cubiertas, estará adaptado a la categoría 3 de la UEFA y contará con un aparcamiento de 600 plazas.
Está previsto que las obras comiencen en enero de 2016 y que se inaugure la temporada 2017/18.
Además de los partidos del fútbol base azulgrana, el Miniestadi albergó otros encuentros relevantes:
El Miniestadi también fue escenario de importantes eventos musicales:
Metro:
TMB Collblanc.
Autobús:
Urbanos:
 54 ,  57 ,  157 ,  H8 
Interurbanos:
 L12 
Tranvía:
Trambaix Avinguda de Xile
Bicicleta:
b i c i n g (Estaciones: 308, 310, 311)