Ministerio de Juventud y Deportes de la República de Azerbaiyán (en azerí: Azərbaycan Respublikasının Gənclər və İdman Nazirliyi) es el órgano ejecutivo encargado de regular las actividades relacionadas con el deporte y el desarrollo de la juventud en el país.
El actual ministro, desde 2021, es Farid Gayibov.
El Ministerio de Juventud y Deportes de la República de Azerbaiyán fue establecido el 26 de julio de 1994 por el decreto presidencial No. 179.
El estatuto del ministerio fue aprobado por la Asamblea Nacional de la República de Azerbaiyán con la resolución No. 861.
El ministerio se basó en la necesidad inmediata de desarrollo de la juventud azerbaiyana que sufrió durante varios años de la Primera guerra del Alto Karabaj.
El ministerio está encabezado por el ministro y por tres viceministros.
Las funciones principales del ministerio son la educación y la formación de las generaciones más jóvenes de acuerdo con la estrategia nacional de desarrollo de la juventud en la vida social, económica y cultural del país; educación de la juventud con valores universales y nacionales; asegurar el desarrollo social, moral y físico saludable de los jóvenes; enseñar y popularizar los valores relacionados con el patrimonio histórico y cultural de Azerbaiyán entre los jóvenes; cooperación con otras estructuras gubernamentales relevantes para asegurar el aumento de lugares de trabajo para jóvenes; protección de los derechos de los niños; participación y motivación para crear organizaciones juveniles en todo el país; garantizar la cooperación de las organizaciones juveniles con sus pares en el extranjero y su participación en conferencias internacionales; promoción de todo tipo de actividades deportivas en la vida social.