El poder ejecutivo del gobierno central de la República Popular China, el 13º Consejo de Estado, está formado actualmente por 26 Departamentos Constituyentes del Consejo de Estado (chino: 国务院组成部门; pinyin: Guówùyuàn Zǔchéng Bùmén; lit. 'Departamento(s) Constituyente(s) del Tribunal de Asuntos del Estado').
Los 26 departamentos ejecutivos a nivel de gabinete son:
Los jefes ejecutivos de cada departamento (los ministros a cargo de los ministerios y comisiones, el gobernador del Banco Popular y el auditor general de la Oficina Nacional de Auditoría), junto con el primer ministro, los vicepresidentes, los consejeros de Estado y el secretario general del Consejo de Estado, son miembros de oficio del gabinete, denominado oficialmente Miembros Constituyentes del Consejo de Estado (chino: 国务院组成人员), que juntos determinan los principales asuntos en las reuniones plenarias del Consejo de Estado, que suelen ser semestrales (chino: 国务院全体会议).
El gobierno de la República Popular China se divide en los siguientes ministerios: