Mionothropus es un género extinto de perezoso notroterino de la familia Megatheriidae que vivió en Perú en el occidente de la Amazonia, durante el Mioceno (era del Huayqueriense).
Es conocido a partir del holotipo LACM 4609/117533, que incluye restos craneales, recuperados de depósitos ribereños de la región del Río Acre, y que fueron originalmente asignados a Nothropus priscus.
Fue nombrado por Gerardo De Iuliis, Timothy J. Gaudin y Matthew J. Vicars en el año de 2001 y la especie tipo es Mionothropus cartellei.
El nombre del género se deriva de "Mio", en referencia a que el holotipo procede del período Mioceno, y "nothropus" refiriéndose a la clasificación original del fósil a ese género del Pleistoceno de América del Sur.
El nombre de la especie honora al Dr. Castor Cartelle.
Cladograma según De Iuliis, Gaudin & Vicars, 2011: