Miquel Pascual y Tintorer (San Feliú de Llobregat, Barcelona, 1849 - Barcelona, 1916) fue un arquitecto español perteneciente al modernismo catalán.
Fue arquitecto municipal en distintas localidades de la provincia de Barcelona: San Feliú de Llobregat, Vich, Sabadell, la villa de Gracia y Barcelona.
Estudió en Madrid y Barcelona y obtuvo el título de arquitectura en 1878.
Entre sus obras destacan el Santuario de la Mare de Déu de la Salut (1882) y la Iglesia de la Purísima Concepción (1885) en Sabadell, el Panteón Mulleras de Sant Gervasi (1889) y la Iglesia Mayor de Santa Coloma de Gramanet (1915).
Como arquitecto municipal de la villa de Gracia firmó varios proyectos del arquitecto Francesc Berenguer y el maestro de obras Antonio Barba ya que Berenguer no obtuvo el título oficial y no podía firmar.
Entre estos edificios destacan el Real Santuario de San José de la Montaña, el Ayuntamiento de Gracia y el Mercado de la Libertad.