Miran Pavlin (Kranj, República Federativa Socialista de Yugoslavia, 8 de octubre de 1971) es un exfutbolista esloveno que se desempeñó como mediocampista y que militó en diversos clubes de Eslovenia, Alemania, Portugal y Chipre.
Ha sido internacional con la selección de fútbol de Eslovenia, donde jugó en 63 ocasiones y anotó 5 goles en el seleccionado esloveno adulto.
Asimismo, Pavlin participó junto a su selección en una Copa del Mundo y fue en la edición de Corea del Sur y Japón 2002, cuando su selección quedó eliminada en la primera fase, siendo último en su grupo (que compartió con España, Paraguay y Sudáfrica).
También participó en la Eurocopa de Holanda y Bélgica 2000, cuando su selección quedó eliminada en la primera fase, siendo último en su grupo (que compartió con España, Yugoslavia y Noruega).