Mira tú es una serie de televisión de 12 episodios de 30 minutos de duración que se televisó en Chile por el canal TVN en 2002.
Fue producida por Aplaplac, con la dirección de Álvaro Díaz y Pedro Peirano.
Durante el año 2004 se realizó una segunda temporada, que fue dirigida por Pablo León.
El programa relataba en cada episodio las historias de Maxi (Néstor Cantillana), Belinda (Blanca Lewin) y "el abuelo" Ambrosio Ugalde de la Fuente, interpretado por Víctor Rojas.
Durante el programa, los protagonistas recorrían diversos lugares de importancia cultural e histórica en Chile, como por ejemplo el Cementerio General, el cerro Santa Lucía, la Plaza de Armas de Santiago, La Moneda, diversos museos y ciudades como Valparaíso e Iquique.
A lo largo del programa, un locutor en off (Pedro Peirano) iba relatando la historia del lugar, y poniendo atención a detalles que pasaban inadvertidos para los protagonistas, dando pie al descubrimiento de datos y relaciones insospechadas, que muchas veces eran apoyadas por animaciones realizadas por la productora Leyeda.
El estilo del programa es considerado como único, mezclando cultura y educación con la comedia desde el punto de vista moderno de los sucesos históricos.
De manera que el guion se articulaba en torno a los datos aportados por las investigaciones de Juan Pablo Barros.
La primera temporada de Mira tú fue dirigida por Álvaro Díaz y Pedro Peirano, y contó con un fondo del Consejo Nacional de Televisión, que constaba de 20 millones de pesos.
Se rodaron 3 capítulos, protagonizados por Blanca Lewin, Néstor Cantillana y Victor Rojas, y fueron transmitidos por TVN en horario nocturno (23:00 horas).
La serie se empezó a emitir desde el domingo 16 de junio de 2002.
Durante los capítulos realizan los recorridos en un automóvil Citroën Visa.
La segunda temporada de Mira Tú se estrenó en TVN con el mismo horario (23:00), el viernes 1 de octubre.
Los creadores lograron llegar a un acuerdo con el canal para producir nueve episodios.
Según Carmen Gloria López (productora ejecutiva del área infantil de TVN), hacer un capítulo de Mira tú, cuesta el doble que hacer uno de 31 minutos.
Una vez recopilada toda la información obtenida para la serie de televisión transmitida por TVN, se tomó la decisión de ir más allá y desarrollar un libro de colección, que narrara e ilustrara para todo público decenas de datos e hitos desconocidos de Chile.
Así surge Mira tú, guía para perderse en Chile, un ejemplar inédito que reúne en 482 páginas anécdotas poco conocidas, imágenes, recuerdos populares e historia sobre distintos lugares, como el Parque Quinta Normal, la Plaza de Armas de Santiago o el parque nacional Conguillío en la Región de la Araucanía.
El libro fue diseñado e ilustrado por Piedad Rivadeneira, Inés Picchetti y el equipo de Agencia Felicidad.
Los textos fueron escritos por el periodista Juan Pablo Barros y editados por la editorial chilena Hueders.
La primera edición fue lanzada en librerías el 6 de octubre de 2014 y ese mismo año se convirtió en el libro más vendido en Chile, en la categoría "no-ficción".