Mirella Romero Recio (27 de diciembre de 1969) es una historiadora y profesora universitaria española.
Sus trabajos se han centrado en el estudio de la religiosidad de los navegantes griegos.
También ha trabajado en la Historia antigua de la península ibérica y, en la actualidad, su actividad preferente se orienta hacia los estudios de recepción de Pompeya y Herculano en España y América Latina.
Desde 2012 es académica correspondiente de la Real Academia de la Historia
Romero Recio es Catedrática de Historia Antigua en el Departamento de Humanidades: Historia, Geografía y Arte en la Universidad Carlos III de Madrid.
Se licenció en Geografía e Historia en la Universidad Complutense, donde también se doctoró en 1999, con una tesis donde analizaba las manifestaciones religiosas de los navegantes durante el mundo griego antiguo, a través del estudio de los espacios (santuarios) y los tiempos (fiestas religiosas).Más tarde amplío sus estudios en centros de investigación de Cambridge, Oxford o París con más de 70 artículos en revistas científicas y editoriales de prestigio.
Desde 1995 trabaja en varios proyectos de investigación y es la investigadora principal del proyecto del Plan Nacional financiado por el Ministerio de Ciencia e Innovación “Recepción e influjo de Pompeya y Herculano en España e Iberoamérica”.
=== Libros ===