Mirga es un género de foraminífero planctónico de estatus incierto, pero llegó a ser considerado un sinónimo posterior de Orbulina de la subfamilia Orbulininae, de la familia Globigerinidae, de la superfamilia Globigerinoidea, del suborden Globigerinina y del orden Globigerinida.
Su especie tipo es Orbulina (Mirga) permiana.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Pérmico.
Su descripción podría coincidir con la del género Orbulina, ya que Mirga fue definido como un subgénero suyo y podría ser un sinónimo posterior.
No obstante fue descrito en el Pérmico, por lo que su estatus es muy incierto.
Clasificaciones posteriores incluirían Mirga en la familia Orbulinidae.
Mirga fue propuesto como un subgénero de Orbulina, es decir, Orbulina (Mirga).
Mirga incluía a la siguiente especie: