Miriam Méndez es concertista de piano y compositora, especialista en la fusión del flamenco con la música clásica, con elementos de pop, jazz y rock.
Recibió sus primeras clases de música de su madre, profesora de piano.
Estudió en el Real Conservatorio de Sevilla y en el Conservatorio de música del Liceu en Barcelona.
En 1992 se trasladó a Amberes (Bélgica) para estudiar la obra de Johann Sebastian Bach con Frederick Gevers.
Posteriormente trabajó con Lazar Berman en la escuela Incontri con Maestro.
Se dio a conocer como compositora comenzó de la mano del productor Michael Haas, con quien grabó su primer disco Bach Por Flamenco.
Durante dos años actuó en numeroros escenarios y festivales.
Su segundo trabajo discográfico, Mozart Sueño Flamenco, surgió de un encargo del Festival Internacional de Música de Segovia para conmemorar los 250 años del aniversario Mozart.
Su tercer álbum, Seduction se inspiró en sus contactos con músicos de jazz como Jerry González, Jorge Pardo, Tino di Geraldo, Yelsy Heredia y Pepe Bao, que colaboraron en la obra, marcadamente diferente en estilo de sus trabajos anteriores.
En 2016, con Compassion, volvió a combinar el flamenco con elementos del jazz y el pop.