Miriam Reyes (Orense, 29 de diciembre de 1974) es una poeta, videocreadora y traductora española.
Desde la publicación de su primer poemario, en el año 2001, experimenta con la escritura audiovisual y el recital multimedia.
Hija de emigrantes gallegos, a los ocho años emigró a Venezuela, residió en Caracas hasta los 21 años, donde estudió Letras en la Universidad Central de Venezuela.
Fue becada por la Residencia de Estudiantes en 2004.
Finalista del XIX Premio Hiperión de poesía.
Finalista del Premio Tívoli Europa (1998 y 2002).
Yo, interior, cuerpo.
Rolde: Revista de cultura aragonesa, n.º 117-118, 2006, pags.
8-19