Miriam-Victoria S. Vela (Barcelona), con el nombre artístico Miriam Victoria, es una directora de cine, presentadora de televisión y Influencer cultural española.
Miriam Victoria se inició como modelo a los 14 años.
Fue portada de varias revistas de moda, trabajó en Milán, París y Nueva York y desfiló para el diseñador Valentino.
Fue presentadora, junto a Txiki Begiristain, en el programa deportivo Canal 33 y TV3.
Estudió Administración de Empresa y Comercio Exterior en Londres.
Fundó la empresa Maxim Models agencia de modelos y organizadora de eventos, que fue adquirida en 2015 por un holding nacional.
Organizó desfiles para Ágatha Ruiz de la Prada, Guillermina Baeza, Dolores Cortés, Joaquin Verdú, José Castro, Debota&Lomba, Rosa Clará, Pedro Morago, Marithé Francois Girbaud, Toni Miró, Escada y Salvatore Ferragamo entre otros.
Desde mediados del 2021 dirige la revista digital DEMODA y presenta un programa de moda, belleza, salud y tendencias con nombre PROGRAMA TV DEMODA que se emite en Canal 4 y en 43 televisiones de toda España.
También colabora en diversos medios de comunicación y realiza trabajos de imagen.
Crea en 2018 la marca Angels Influencers para dar visibilidad a causas solidarias y promover el bienestar y la conciencia social.
Producción de eventos culturales.
Creadora de las marcas Costa Brava Fashion Week, Miss América en España e Ibiza Fashion Week.
Es fundadora y Presidente de la Asociación Moda Catalunya y Baleares (2007) y de la Asociación Nacional Mujer y Moda (2008).
Es coleccionista de ropa antigua y vintage y posee una de las mayores colecciones de indumentaria nupcial de Europa.
Directora de la película "Modelos" (2015), compartiendo créditos por el Fashion Producer, Drew Linehan, de la serie Sex and The City.
Directora de arte del documental del artista Ángel Orensanz, Fundación Sinagoga del Lower East Side.
Laurel de Oro de la Asociación Española de Profesionales de la Imagen AEPI.
Premio Autobello de la organización SMQ y revista Cars.
Premio Alibei ciudad de Barcelona.
Premio Oriana a la cultura 2022.