miniaturadeimagen|275x275px|Misión Biológica de Galicia ([[Consejo Superior de Investigaciones Científicas|C.S.I.C.).
Placa en la entrada a la parcela.]]
La Misión Biológica de Galicia es un centro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas situado en la parroquia de Salcedo en el ayuntamiento de Pontevedra.
En la actualidad cuenta con 13 científicos y 7 investigadores postdoctorales entre su personal.
Sus instalaciones constan de tres edificios principales y varios secundarios, dispuestos en una parcela de doce hectáreas propiedad de la Diputación de Pontevedra. La financiación de la Misión Biológica proveen fundamentalmente de los presupuestos generales del Estado y de la Diputación de Pontevedra.
La Misión Biológica de Galicia fue creada por la Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas en abril de 1921 y junto con Laboratorio de Biología del Museo de Ciencias Naturales dirigido por Antonio de Zulueta fueron los dos principales centros de la junta en investigación genética.
Su primera sede fue la Escuela de Veterinaria de Santiago de Compostela, dirigida por Cruz Gallástegui.
La Misión permaneció en Compostela hasta 1926, cuando desapareció la Escuela de Veterinaria.
En 1927 la Diputación de Pontevedra le ofreció un nuevo local a la Misión Biológica, que se traslada primero a Campolongo y más adelante al pazo que fue del arzobispo Malvar en Salcedo, donde permaneció hasta hoy.
El edificio original de la propiedad era el pazo de Gandarón, que contaba al comienzo con un hórreo, un palomar, dos miradores y varios graneros y cuadras.
Para adaptarlo a su nuevo uso, el edificio sufrió reformas que lo transformaron en oficinas y laboratorios. Posteriormente se construyeron naves destinadas para la cría de cerdos, que más adelante fueron reconvertidas en laboratorios y oficinas.
El objetivo general de la Misión Biológica es desarrollar material genético para la agricultura que tenga menores necesidades de abonado y arroyo, que sea tolerante al estrés biótico y abiótico y que tenga mayor calidad.
Paralelamente se intenta profundizar en el conocimiento de aquellos procesos genéticos que intervienen en la adaptación y en la evolución, en la resistencia al estrés y en la calidad de las especies vegetales cultivadas.