La 26.ª edición del certamen Miss Bolivia, correspondiente al año 2005 en la ciudad deSanta Cruz de la Sierra.
Concursantes de los nueve departamentos bolivianos compitieron por este título de belleza.
Al finalizar la velada, la Miss Bolivia 2004, Paola Andrea Abudinen, entregó la corona a su sucesora Desiree Durán.
- Todos ellos elegirán a la sucesora de Andrea Abudinen
• Luis Fernando Morales, Gerente de Cervecería Boliviana Nacional.
• Jimena Rico Toro Gamarra, Miss Cochabamba y Miss Bolivia Mundo 2000, Obtuvo el título de “Mejor Sonrisa” y “Portadora de la Paz” en el certamen “World Miss University” en Seúl, Corea 2000.
Se ubicó como “Segunda Princesa” y “Miss Sobresaliente” del Reinado del Mar Internacional 2001- Santa Martha, Colombia.
• Antonio Vergara Olmos, graduado en Turismo Internacional y en Relaciones Públicas en Suiza, Presidente de la Organización Miss Maja Mundial.
•Elke Groterhorst Pacheco, fue Srta. Santa Cruz 1996; Miss Bolivia Internacional 1996; Top 15 - finalista en “Miss Internacional 1996” Japón, finalista en “Queen of the World 1996” en Alemania.
Licenciada en Economía, vive actualmente en Alemania y trabaja en Allianz Global Investors, como jefe de auditoría y consultoría internacional.
• Gral.
Moisés Shiriqui, Alcalde de la ciudad de Trinidad, Beni.
• Edson Jáuregui, licenciado en Comunicación con Maestría en Administración de Empresas y Mercadotecnia, es Gerente de Ventas de American Airlines en Bolivia.
• Luis Alberto Velasco Perrogón, más conocido como Quito Velasco, diseñador de interiores hace 20 años, está ligado a la belleza, creando las escenografías y decoraciones de fantasía para el carnaval.
• Danilo Olmos Tejada, comunicador social, gerente-propietario de Canal 30 Tv-Sur Unitel-Tarija y Radio Global FM 105.5.
y presidente de la Cámara Departamental de Medios de Comunicación de Tarija.
Todos ellos elegirán a la sucesora de Andrea Abudinen.
• Claudia Heredia de Suárez, Notaria de Fe Pública.
• Roberto Angeleli, presentador del programa “De Mañanita” de la cadena Hispana Telemundo.
Maestro de ceremonia de Miss Colombia, Miss Mundo Latino en Canadá y del Festival de la OTI en Ecuador.
El será el presentador del Miss Bolivia 2005.
• Susana Barrientos, virreina en el certamen “Nuestra Belleza Internacional 96”, Miss Santa Cruz 1998; Miss Bolivia Universo 1998, obtuvo la corona de Reina Sudamericana en 1998.
Ella será la presentadora del Miss Bolivia 2005
19 candidatas lucharon por la corona