Miss Intercontinental 2010 fue la trig칠sima novena (39.춹) edici칩n del certamen Miss Intercontinental, correspondiente al a침o 2010; se llev칩 a cabo el 7 de noviembre de 2010 en Punta Cana, Rep칰blica Dominicana.
Candidatas de 58 pa칤ses y territorios aut칩nomos compitieron por el t칤tulo.
Al final del evento, Hannelly Zulami Quintero Ledezma, Miss Intercontinental 2009 de Venezuela, coron칩 a Maydelise Columna Rodr칤guez, de Puerto Rico, como su sucesora.
58 candidatas compitieron por el t칤tulo:
(En la tabla se utiliza su nombre completo, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre art칤stico, entre par칠ntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres 춺art칤sticos췉 o simplificados).
Algunas de las delegadas del Miss Intercontinental 2010 han participado en otros cert치menes internacionales de importancia:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 1975:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 1983:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 1990:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 1999:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 2001:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 2003:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 2004:
Compiti칩 por 칰ltima vez en 2006:
Compitieron por 칰ltima vez en 2007:
Compitieron por 칰ltima vez en 2008:
 Afganist치n, ', 游쀯릖, 游游, 游섫릖, ', ', 游쉻릖, ', 游游, 游游, 游왫릖, 游왫릖, 游젏릖, 游游, ', 游젏릖, ', 游좷릖 y  no enviaron una candidata este a침o.