Miss Grand Nepal es un concurso de belleza femenino en Nepal que se realiza anualmente para seleccionar a la representante del país para Miss Grand Internacional.
La primera edición ocurrió en 2016 por Looks Entertainment Pvt. Ltd. (Mero Looks) bajo la organización de Sazum Katwal, Zeenus Lama de Katmandú es el ganador de esta edición.
Sin embargo, no se unió a Miss Grand Internacional 2016 en Las Vegas debido al problema de VISA y a tener algún conflicto con la organización.
Miss Grand Internacional Organization tomó medidas en esta crisis y descubrió que la gestión del organizador local no es lo suficientemente buena.
Con la discusión entre Zeenus Lama, MGIO decidió retirar la licencia de Mero Looks y le dio la oportunidad a Zeenus de competir en Miss Grand Internacional 2017.
Desde 2017, el concurso de belleza Miss Grand Napeal ha sido organizado por RK Entertainment Group, el organizador del evento en Katmandú.
La actual Miss Grand Nepal es Urussa Joshi de Samakhushi, Provincia No. 3.
Clave de color;
Ganadora
Finalista
Semifinalista
Cuartofinalista