Miss Mundo 2017 fue la 67.ª edición del certamen Miss Mundo.
Se llevó a cabo el 18 de noviembre de 2017 en el Sanya City Arena de la ciudad de Sanya (China).
Candidatas de 118 países y territorios autónomos compitieron por el título.
Al final del evento, Stephanie Del Valle, Miss Mundo 2016 de Puerto Rico, coronó a Manushi Chhillar de la India, como su sucesora.
La noche final fue emitida en vivo y en directo por la cadena E!.
La gala final fue conducida por Fernando Allende, Megan Young y Angela Chow; además de Frankie Cena, Barney Walsh y Steve Douglas.
Los artistas que amenizaron la velada fueron Kristian Kostov, Jeffrey Li y Celine Tam.
Miss Mundo Reinas Continentales.
La sede de la 67.ª edición del certamen se dio a conocer el 8 de abril de 2017, mediante una conferencia de prensa llevada a cabo en la ciudad china de Shenzhen, donde se confirmó que dicho concurso se llevaría a cabo en China.
En dicha conferencia, se indicó que las candidatas de todos los rincones del mundo arribaría a mediados del mes de octubre a la sede del concurso, y recorrerían las ciudades de Sanya y Haikou.
Julia Morley, presidenta de la organización, aseguró sentirse feliz de acoger el concurso nuevamente en China.
Para esta edición, la organización Miss Mundo implementó un nuevo formato de competencia que involucra un número mayor se semifinalistas en relación con ediciones anteriores.
Para ello, se realizaron eventos denominados Head to Head Challenge, en el cual las concursantes son divididas en veinte grupos de seis candidatas cada uno.
En este desafío, cada concursante hacía su presentación inicial (no mayor a dos minutos de duración), seguidamente eran sometidas a preguntas por parte de un presentador y la comunidad en línea vía internet, a las cuales respondían en forma grupal.
Finalmente, cada candidata era sometida a la pregunta del día, para lo cual tenía un máximo de 45 segundos para responder.
Para la selección de la candidata ganadora de cada grupo, el público pudo votar a través de internet.
Las votaciones al público fueron abiertas después de las presentaciones de apertura, y permanecieron así hasta el inicio del próximo desafío, cuando se anunciaba la ganadora del desafío anterior.
La ganadora de cada grupo de desafío clasifica automáticamente para el grupo de 40 cuartofinalistas de la noche final.
La noche final fue transmitida en vivo a más de 200 países y territorios desde el Sanya City Arena en Sanya, China el 18 de noviembre de 2017.
Estuvo conducida por Fernando Allende, Megan Young y Angela Chow.
El grupo de 40 cuartofinalistas se reveló durante la competencia final y estuvo conformado de la siguiente manera:
Los Fast-Track son competencias preliminares, en donde cada ganadora obtiene un pase directo al grupo de cuartofinalistas de la noche final.
El día 8 de noviembre; se llevó a cabo el reto deportivo de Miss Mundo 2017, resultando ganadora Aletxa Mueses de República Dominicana.
El día 11 de noviembre se llevó a cabo el Miss World Top Model resultando ganadora Ugochi Ihezue de Nigeria.
En la competencia de Miss World Talent resultó ganadora Michela Galea de Malta.
En la competencia de Multimedia resultó ganadora Enkhjin Tseveendash de Mongolia.
118 candidatas participan en el certamen:
(En la tabla se utiliza su nombre completo, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre artístico, entre paréntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres «artísticos» o simplificados).
Algunas de las delegadas del Miss Mundo 2017 han participado, o participarán, en otros certámenes internacionales de importancia:
Algunas de las delegadas nacieron o viven en otro país al que representarán, o bien, tienen un origen étnico distinto:
Otros datos significativos de algunas delegadas:
 (en relación a la edición anterior) 