El Miss Universo Paraguay 2016 fue un certamen de belleza donde se eligió a la representante paraguaya a competir en el Miss Universo 2016.
Además de elegir a la candidata para este certamen, también fueron elegidas las representantes de Paraguay para el Miss Internacional 2016 y Miss Supranacional 2016.
El evento final se llevó a cabo el 1 de octubre y por primera vez la sede fue la ciudad de Encarnación, a unos 365 km de la capital paraguaya.
Fue transmitido por el SNT.
Un evento diferente se desarrolló para elegir a las representantes paraguayas al Miss Mundo 2016 y Miss Tierra 2016 llamado Miss Mundo Paraguay 2016.
Este año se está realizando certámenes departamentales para elegir a las candidatas a competir por las coronas.