Miss Mundo 2019 fue la 69.ª edición del certamen Miss Mundo.
Se llevó a cabo el 14 de diciembre de 2019 en el Centro de Exposiciones ExCeL de Londres, Reino Unido.
Candidatas de 111 países y territorios autónomos compitieron por el título.
Al final del evento, Vanessa Ponce de León, Miss Mundo 2018 de México, coronó a Toni-Ann Singh, de Jamaica, como su sucesora.
El anuncio oficial de que la sede para el concurso del 2019 sería en Londres, Inglaterra se realizó el 2 de junio de 2019 a través de la cuenta oficial en Instagram del Miss World, sin embargo el 19 de febrero de 2019 en Bangkok, con la presencia de la Presidenta de la Organización Miss Mundo Julia Morley y Tanawat Wansom, Director General de TW Pageants.
El Sr. Wansom anunció una fecha planificada para el certamen a mediados de diciembre de 2019, con sede en Tailandia lo cual queda pospuesto para el año 2020 para conmemorar los 70 años del concurso inglés.
Los Fast-Track son competencias preliminares, en donde cada ganadora obtiene un pase directo al grupo de cuartofinalistas de la noche final.
Miss Nigeria Nyekachi Douglas resultó ganadora del evento Miss World Top Model y se convirtió en una de las cuarto-finalistas de Miss Mundo 2019.
Miss Islas Vírgenes Británicas Rikkiya Brathwaite resultó ganadora del evento Miss World Sports y se convirtió en una de las cuarto-finalistas de Miss Mundo 2019.
Miss Jamaica Toni-Ann Singh fue la ganadora del evento Miss World Talent y se convirtió en una de las cuarto-finalistas de Miss Mundo 2019.
La ganadora del evento Miss World Beauty with Purpose pasará a ser una de las cuarto-finalistas de Miss Mundo.
Miss Nepal Anushka Shrestha fue la ganadora del evento Miss World Multimedia y se convirtió en una de las cuarto-finalistas de Miss Mundo 2019.
111 candidatas han sido elegidas o designadas:
(En la tabla se utiliza nombres completos, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre artístico, entre paréntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres «artísticos» o simplificados).