Miss República Dominicana 2021, fue realizado el 7 de noviembre de 2021.
Al final del evento, Kimberly Jiménez, Miss República Dominicana 2020, coronó a su sucesora entre 15 candidatas, que compitieron representando provincias y comunidades dominicanas del exterior, en la noche final, que fue celebrada en el Salón de Eventos Sambil en Santo Domingo.
La ganadora del concurso, representó al país en Miss Universo 2021.
La representante de Azua, Debbie Áflalo, representó a la República Dominicana en Miss Universo 2021, ya que la ganadora, Andreína Martínez, representante de la Com. Dom. En EE.UU., se contagió de COVID-19, días antes de partir a Israel, por lo que no pudo cumplir con sus obligaciones.
Andreína Martínez Fournier fue designada en Abril del 2022 a Miss Universe 2022, quedando de 2da Finalista; Martínez nunca perdió el título de Miss Republica Dominicana Universo, simplemente fue aplazado debido a complicaciones de salud en el 2021, por ende La Directora Magalys Febles designó a Miss Azua para participar en Miss Universe 2021 y Comunidad Dominicana pospuesta para el Miss Universe 2022.
Por esto Miss Republica Dominicana Universo 2021 y 2022 salieron electa en la misma noche.
☆ La representante de Azua, Debbie Áflalo, 1.ª finalista, representó a la República Dominicana en Miss Universo 2021, ya que la ganadora, Andreína Martínez, representante de la Com. Dom. En EE.UU., se contagió de COVID-19, días antes de partir a Israel, por lo que no pudo cumplir con sus obligaciones.
Las candidatas actuales que compitieron anteriormente en otros concurso de belleza: