Miss USA 1995 fue la 44.ª edición del concurso Miss USA, fue celebrado en South Padre Island, Texas y la noche final fue celebrada el 10 de febrero de 1995.
En la conclusión de la competencia final, Chelsi Smith de Texas fue coronada por la saliente Miss USA Lu Parker de Carolina del Sur.
Smith se convirtió en la séptima texana en obtener el afamado título de Miss USA, la primera Miss Texas USA y Miss USA en ganar el premio de Simpatía y también la primera y única Miss USA de Texas en ganar el título de Miss Universo.
Ella también se convirtió en la 4.ª ganadora en ser coronada como Miss USA en su estado.
Después de que Chelsi ganase el certamen de 1995 de Miss Universo, su primera finalista Shanna Moakler obtuvo su corona de Miss USA.
Moakler fue la primera ex delegada de Miss Teen USA en obtener el título de Miss USA.
El certamen fue celebrado por segunda vez en South Padre Island, Texas.
Fue conducido por Bob Goen por segundo año consecutivo, y Daisy Fuentes fue la comentarista.
Barry Manilow proveyó el entretenimiento durante la competencia.
La siguiente tabla es la puntuación de las candidatas en la competencia preliminar.
Las delegadas de Miss USA 1995 fueron:
Las delegadas que ganaron los títulos estatales de Miss America fueron:
Las delegadas que ganaron los títulos estatales de Miss Teen USA fueron: