Miss Grand Malaysia 2018 será la 2° edición del certamen Miss Grand Malaysia y se realizará el 22 de mayo de 2018 en Grand Pacific Ballroom, Evolve Concept Mall, Petaling Jaya, Selangor.
Veinticuatro candidatas de toda la Malaysia competirán por el título nacional, obteniendo el derecho de representar al país en Miss Grand Internacional 2018.
Al final del evento Sanjeda John Miss Grand Malaysia 2017 coronó a su sucesora, Debra Jeanne Poh y ella representó a Malaysia en el Miss Grand Internacional 2018 realizado en Myanmar, pero no calificaron.
Del grupo de finalistas, los representantes fueron elegidos para los concursos: Miss Grand Internacional, Miss Intercontinental, Miss Global y muchos otros concursos de belleza internacionales.
La noche final y concurso nacional de disfraces se transmitieron en vivo y en vivo en la red NTV7 y Facebook.
El formato de comodín se basa en las decisiones tomadas por el director nacional de Miss Grand Malaysia, Jude Benjamin, quien seleccionaría a los posibles concursantes considerados con gran potencial y que merecen la oportunidad para cada estado en Miss Grand Malaysia 2018.