La 37º edición del certamen Miss Beni, correspondiente al año 2017 se celebró el día 29 de abril organizado por Gino Kikunaga gerente propietario de GK Agencia de Modelos y representante de Promociones Gloria, en Los Salones del Club Social 18 de noviembre de la Ciudad de Trinidad.
Concursantes de todo el Beni competieran por este título de belleza.
Al finalizar la velada, la Miss Beni 2016, Soraya Salinas de Guayaramerin y Srta Beni 2016, Jhomira Rocha de Santa Ana, entregaron sus corona a su sucesoras, las ganadoras representaran al Beni en el próximo Miss Bolivia Universo 2017 que se realizó en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra.
Datos:
(En la tabla se utiliza su nombre completo, los sobrenombres van entrecomillados y los apellidos utilizados como nombre artístico, entre paréntesis; fuera de ella se utilizan sus nombres «artísticos» o simplificados)