Mister Supranacional 2022 fue la 6.ª edición del certamen Mister Supranacional, correspondiente al año 2022, se llevó a cabo el 16 de julio en el Anfiteatro Strzelecki Park de la ciudad de Nowy Sącz, Polonia.
Candidatos de 34 países y territorios autónomos compitieron por el título.
Al final del evento, Varo Vargas, Míster Supranacional 2021 de Perú, entregó su título a su sucesor Luis Daniel Gálvez de Cuba.
34 países compitireron por el título de Míster Supranacional 2022:
Concursaron por última vez en 2019:
Concursaron por última vez en 2018:
Concursó por última vez en 2017: