Mitchell Peters (Red Wing, Minnesota, 17 de agosto del 1935 - Encinitas, California, 28 de octubre del 2017) fue un percusionista, compositor, arreglista y pedagogo estadounidense.
Se introdujo en el mundo de la música como clarinetista, hasta que un día su profesor le pidió que tocara percusión.
Formó parte de la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles desde 1969 hasta su jubilación, en 2006.
En 1972 fue cuando consiguió la plaza de percusionista coprincipal de la orquesta, y en 1982 pasó a ser el timbaler.
Tocó bajo la batuta de directores como Zubin Mehta, Carlo Maria Giulini, André Previn, Esa-Pekka Salonen, Leonard Bernstein, Pierre Boulez, Simon Rattle, John Williams y Michael Tilson Thomas.
Grabó numerosos discos tanto con la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles como con la Orquesta Sinfónica de Dallas, además de varias apariciones en bandas sonoras.
Murió a la edad de 82 años.