El Mitsubishi F-2 es un avión de combate fabricado por la compañía japonesa Mitsubishi Heavy Industries (MHI) y la estadounidense Lockheed Martin para la Fuerza Aérea de Autodefensa de Japón con reparto de la producción 60/40 entre Japón y Estados Unidos.
Se basa en el Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon y fueron contratados 94 aviones.
Su producción comenzó en 1996 y entró en servicio en el año 2000.
En octubre de 1987, Japón seleccionó el F-16 como base de diseño para sustituir el obsoleto Mitsubishi F-1.
El programa del F-2 fue polémico, porque en el coste unitario se incluyen los costos del desarrollo, resultó ser 4 veces mayor que un F-16 bloque 50/52, y en el que no se incluyen los respectivos gastos de investigación y desarrollo.
El vuelo inicial del F-2 fue el 7 de octubre de 1995.
Ese año el gobierno japonés aprobó una orden para 141 unidades, rápidamente reducidas a 130, para ser incorporadas al servicio antes de 1999; pero problemas estructurales dieron lugar a que la entrada del servicio fuera en el año 2000.
En 2004 un nuevo recorte redujo el proyecto a 98 aparatos, incluyendo prototipos.
El resultado total del programa era esencialmente un avión con el tamaño y el peso de un F-15 con solo un motor.
Dieciocho aviones F-2 con base en la Base Aérea de Matsushima (Prefectura de Miyagi) fueron arrastrados por el tsunami del 11 de marzo de 2011.
Diferencias del F-2 respecto al F-16:
Además, el F-2 está equipado con un paracaídas de frenado, al igual que la versión OTAN del F-16.