El Mitsubishi Space Wagon, Chariot, Expo o Nimbus ha sido usado como un monovolumen del segmento D producido por el fabricante japonés Mitsubishi Motors entre los años 1983 y 2002.
El Space Wagon abarcaba tres generaciones, todas ellas con motor delantero longitudinal y tracción delantera.
Producida desde el año 1983 hasta el año 1991, la primera generación estaba disponible con tres motorizaciones de cuatro cilindros en línea, un 1.8 litros y un 2.0 gasolina y un Diésel de 1.8 litros con turbocompresor.
Las tres se ofrecían con caja de cambios manual de cinco velocidades manual o automática de tres marchas.
La segunda generación del Chariot fue lanzada al mercado en 1992.
Existieron dos versiones: una corta que se llamó Space Runner o Expo LRV, y una larga llamada Space Wagon o Expo.
La corta tenía cuatro puertas: una del lado del conductor, dos del lado del acompañante (la trasera corrediza) y el portón trasero.
La versión larga tenía cinco puertas, todas ellas pivotantes.
Se vendía con cuatro motores, tres de gasolina de 1.8, 2.0 litros y 2.4 de cilindrada con carburador en el motor 1.8 e inyección de combustible electrónica multipunto en los motores 2.0 y 2.4; y cuatro válvulas por cilindro, y un Diesel de 2.0 litros con turbocompresor.
El motor gasolina 1.8 estaba asociado al nivel de equipamiento GLX, mientras ambos motores 2.0 y 2.4 se ofrecían con el nivel de equipamiento GLXI.
Ambas versioners se ofrecía con una caja de cambios manual de cinco relaciones, y la GLXI también con una automática de cuatro marchas.
El Space Wagon cuenta con suspensión delantera McPherson con barra estabilizadora, suspensión trasera de brazos semitirados con barra de balanceo y frenos de discos ventilados de tambor.
También fue fabricado entre 1996 y 2003 por Hyundai y vendido en España bajo la marca Galloper como Galloper Santamo.
Producida desde el año 1997 hasta el año 2002 esta versión no resultó en un éxito tan rotundo como la anterior y una menor cantidad de vehículos se vendieron como resultado.
Venía con un único motor de gasolina de 2.4 litros con inyección electrónica multipunto y cuatro válvulas por cilindro, y con transmisión automática de cuatro velocidades o manual de cinco.
Para todas sus versiones el vehículo cuenta con suspensión delantera McPherson con barra estabilizadora, suspensión trasera de resortes helicoideales con brazos oblicuos y frenos de discos ventilados de tambor.