La MLS Cup 2010 fue la decimoquinta final de la MLS Cup de la Major League Soccer de los Estados Unidos.
Se jugó el 21 de noviembre de 2010 en el BMO Field en Toronto, Ontario en Canadá.
Colorado Rapids derrotó al FC Dallas por 2-1 y obteniendo su primera MLS Cup en la historia.
Tras el resultado del partido, Colorado Rapids clasificó directamente en la fase de grupos de la Concacaf Liga Campeones 2011-12.
FC Dallas clasificó a la primera fase de eliminación directa de la Concacaf Liga Campeones 2011-2012.