La MLS Cup 2016 fue la vigésimo primera final de la MLS Cup de la Major League Soccer de los Estados Unidos y Canadá.
El partido se jugó el 10 de diciembre en el BMO Field en Toronto, Ontario, Canadá.
Fue protagonizada entre el Toronto FC y los Seattle Sounders FC.
Un dato no menor, Toronto FC entró en la historia de la MLS como el primer equipo canadiense en disputar una final de la MLS Cup.
Los Seattle Sounders FC alzaron con su primer campeonato de su historia tras imponerse en la tanda de penales al Toronto FC por 5-4 después del 0-0 de los 120 minutos jugados.
El panameño Román Torres anotó el gol del título.
El portero suizo de los Sounders Stefan Frei fue elegido como el jugador más valioso de la final.
Toronto FC y los Seattle Sounders FC se han enfrentado 11 veces en la temporada regular de la MLS, con un historial favorable para los de Seattle con 7 victorias, dos empates y dos triunfos del Toronto.
Seattle anotó 18 goles y Toronto hizo siete.
El más reciente fue disputado el día 2 de julio del presente año en el BMO Field, partido perteneciente a la jornada 17 de la MLS.
El encuentro finalizó con un empate 1-1, los de Toronto se pusieron en ventaja a los 60' minutos con anotación de Jordan Hamilton, pero no le duró mucho la alegría a los canadienses, ya que un minuto después el Seattle reaccionó a través de Jordan Morris y puso la igualdad definitiva.
En la temporada regular, Toronto FC culminó en el tercer lugar de la Conferencia del Este y quinto en la tabla general con 14 victorias, 11 empates y 9 derrotas, sumando 53 unidades.
Es considerado por números, como la mejor campaña en la historia del club canadiense.
Sebastian Giovinco registró 17 anotaciones, 15 asistencias de gol y dos hat-tricks en la fase regular del torneo.
Aquí se detallan los resultados del equipo en los playoffs en la MLS en su camino a la final:
Tras dejar en el camino al Montreal Impact en las Finales de conferencia, Toronto FC se convirtió en el primer club de Canadá en disputar la gran final de la MLS Cup.
También estableció un nuevo récord en la historia de los playoffs de la MLS como el equipo con más goles en una postemporada con 17 dianas, dejando al lado las 15 anotaciones del Chicago Fire en 2000.
En la mitad de la temporada regular, el Seattle vestaba ubicado en los últimos puestos de la Conferencia del Oeste, esto provocó la destitución de Sigi Schmid del club y fue remplazado por su asistente técnico, Brian Schmetzer como entrenador interino por lo que restaba del año.
La llegada del jugador de la selección uruguaya Nicolás Lodeiro —proveniente de Boca Juniors de Argentina— y el cambio de actitud del equipo después de la salida de Schmid, los Sounders supieron remontar los resultados, pasando de los últimos lugares a puestos de clasificación a la postemporada.
Finalmente, el Seattle terminó en la cuarta posición de la Conferencia del Oeste y séptimo en la tabla general con 14 victorias, 6 empates y 14 derrotas, cosechando 48 puntos.
Aquí se detallan los resultados del Seattle en los playoffs de la MLS en su camino a la final:
Días antes del partido de vuelta de las Semifinales de conferencia frente al FC Dallas, el Seattle anunció que Brian Schmetzer fue contratado como entrenador definitivo del equipo, luego de registrar 10 triunfos, 4 empates y 2 derrotas.
Después de eliminar a los Colorado Rapids en las Finales de conferencia, los Sounders avanzaron a su primera final de la MLS Cup en toda su historia.