Moarves de Ojeda es una localidad y también pedanía perteneciente al municipio de Olmos de Ojeda, en la comarca de Boedo-Ojeda de la provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León, España.
Está a 929
El topónimo «Moarves» procede de 'mozárabes', en referencia al origen de sus primitivos pobladores.
Durante la Edad Media el nombre de la villa fue Moharabes.
Durante la Edad Media pertenecía a la Merindad menor de Monzón, Meryndat de Monçon
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional que en el censo de 1842 contaba con 13 hogares y 68 vecinos, para posteriormente integrarse en Olmos de Ojeda.