MobuzzTV fue un conglomerado de blogs (videoblogs) que se producían diariamente desde 2004 (de lunes a viernes), con programas de una duración aproximada de entre 5 a 10 minutos, con un amplio rango de temas como tecnología, actualidad, tendencias y entretenimiento, disponible además en francés e inglés.
MobuzzTV terminó su emisión en noviembre de 2008 debido a una serie de problemas económicos.
MobuzzTV, cubría fundamentalmente noticias (que normalmente no aparecen en los medios de comunicación de masas) con estilo de guion irónico, ácido, sarcástico, divertido y usando humor inteligente.
En cuanto a derechos de autor, sus contenidos se publicaron bajo licencia creative commons.
Además, se iniciaron dos noticieros más en español: elNOticiero, sobre noticias generales y de actualidad política en clave cómica y el Punto Gilton, con noticias de la prensa rosa.
Noticias tecnológicas y de Internet, presentado por:
Noticias tecnológicas y de Internet.
Presentado por:
Noticias tecnológicas y de Internet.
Presentado por:
Noticias de actualidad contadas con humor, en Español.
Presentado por:
Noticias de la prensa rosa, en Español.
Presentado por:
Además de los presentadores, estas son las otras personas que estuvieron en el proyecto:
Muchos de los miembros del equipo, después de la quiebra de MobuzzTV se agruparon en LaComunaTV.
Mobuzz TV S.L. fue fundada en 2004 por Anil de Mello como productora de uno de los más importantes Video Blogs a nivel internacional, a pesar de lo cual terminó su programación en noviembre de 2008 tras fallar los ingresos por publicidad y una petición de donaciones a su público que no llegó a buen término.