Mocedades 5 es el quinto álbum publicado en 1974 por el grupo vocal español Mocedades.
El álbum empieza a perfilar el estilo que el grupo seguiría años más tarde, alejándose de la música tradicional o folk con más canciones en español y sumergiéndose en la canción melódica.
El primer sencillo de este álbum fue "El vendedor", publicado antes de que el LP saliera a la venta.
Posteriormente salió "Tómame o déjame", canción insignia del grupo junto con "Eres tú" y "Amor de hombre", que definía el estilo de los sencillos promocionales, Amaya como solista y el resto del grupo haciendo los coros.
En algunas ediciones para Latinoamérica, este álbum incluye también el tema "Eres Tú".