Modena City Ramblers es un grupo de música italiano.
Fue formado en 1991 y su género característico es combat folk.
Reconocen estar influidos por el folk irlandés y sobre todo, el rock.
Las letras de muchas de sus canciones demuestran que están en contra de la mafia y el fascismo.
Entre sus canciones destacan la versión del Bella Ciao y del Fischia il vento, "I cento passi", "In un giorno di pioggia", "Transamerika", "Viva la vida, muera la muerte" y "Morte di un poeta" entre otras.
Después de 14 años en el grupo, Stefano "Cisco" Bellotti, deja los Modena City Ramblers el 18 de noviembre de 2005.
Los miembros actuales son:
- Davide "Dudu" Morandi, Betty Vezzani, Massimo "Ice" Ghiacci, Franco D'Aniello, Francesco "Fry" Moneti, Roberto Zeno y Arcangelo "Kaba" Cavazzuti.