Modest Ilich Chaikovski (en ruso: Модест Ильич Чайковский; Alapáyevsk – Moscú, ) fue un dramaturgo, libretista de ópera y traductor ruso.
Modest era hermano gemelo de Anatoli y hermano menor del compositor Piotr Ilich Chaikovski.
Se graduó en la Escuela Imperial de Jurisprudencia con una licenciatura en Derecho.
En 1876, Modest fue el tutor de un chico sordomudo llamado Nikolái (‘Kolia’) Guérmanovich Konradi (1868-1922) y, usando un método de enseñanza especial, le ayudó a hablar, escribir y leer.
Modest decidió dedicar toda su vida a la literatura y a la música.
Escribió obras para teatro, tradujo sonetos de Shakespeare al ruso y escribió libretos para las óperas de su hermano, así como para otros compositores como Eduard Nápravník, Arseni Koreshchenko, Antón Arenski y Serguéi Rajmáninov.
Fue el amigo más cercano de su hermano, su primer biógrafo y el fundador de un museo dedicado al compositor llamado Museo Chaikovski en Klin.
Como su hermano Piotr, él también era homosexual.