El Modelo de Parlamento Europeo (en inglés: Model European Parliament) (MEP) es una actividad llevada a cabo a nivel europeo por la Fundación Modelo de Parlamento Europeo (en inglés: Model European Parliament Foundation), una fundación cultural, apolítica, sin ánimo de lucro y formada oficialmente en La Haya, Países Bajos, en 1994.
Su objetivo es familiarizar a los jóvenes con la conciencia europea a través de la simulación de sesiones del Parlamento Europeo que implican a jóvenes estudiantes de toda la Unión Europea.
En todos los países europeos existen asociaciones nacionales que organizan las sesiones parlamentarias regionales, nacionales y posteriormente internacionales.
En el caso de España, la organización corre a cargo de la Fundación San Patricio y de la Obra Social de Caja Madrid.
Este año el mep presenta su XIII edición, la fase nacional será en Santiago de Compostela del 22 al 25 de febrero donde acudirán 72 jóvenes de primero de bachillerato de diversos centros educativos de toda España y podrán disfrutar allí de unos días de debate sobre cuatro temas polémicos planteados que son:
-La ciudad sostenible
-Fomento de la actividad emprendedora empresarial en Europa
-Europa como potencia mundial
-Integración de personas con discapacidad en la sociedad
De todos los participantes se seleccionarán a 20 que podrán acudir a las fases internacionales de Londres en el mes de abril y de un país aún por determinar en otoño de este año.Allí estarán con jóvenes de toda Europa y podrán debatir entre ellos, aunque en inglés.