Mohamed Abed Abd Al-Jawad (محمد عابد عبدالجواد, nacido el 28 de noviembre de 1962 en Yeda, La Meca) es un exfutbolista saudita.
Jugaba de defensa y su último club fue el Al Ahli de Arabia Saudita.
Actualmente trabaja como representante de futbolistas.
Abd Al-Jawad desarrolló su carrera enteramente en Al Ahli.
Además, fue internacional absoluto por la Selección de fútbol de Arabia Saudita y disputó tanto las Copas Asiáticas de 1984 y 1988 como la Copa Mundial de la FIFA 1994.
Fuente:
(*) Incluyendo la Selección