Mohamed Salama Badi (en árabe hasaní: محمد سلامة بادي; El Aaiún, Sahara Occidental; 1966) es el actual embajador saharaui en Timor Oriental.
Fue un activista y sindicalista en el Sáhara Occidental ocupado por Marruecos durante su juventud.
Se licenció en Economía en la Universidad de Sétif, Argelia.
Luego se trasladó a España para completar su formación, obteniendo un máster en "Conflictos, Paz y Desarrollo" en la Universidad Jaime I de Castellón y un doctorado en la Universidad de Granada.
Inició su carrera diplomática durante la década de 1990, como jefe de la delegación general de la República Árabe Saharaui Democrática en Siria.
Luego, a fines de la década de 2000, se unió al Parlamento Panafricano en representación de su país.
Finalmente, en 2010 reemplazó a Mohamed Kamal Fadel como embajador de la RASD en Timor Oriental.
El 16 de mayo de 2012, recibió la Orden de Timor Oriental, la más alta condecoración del país Timor oriental, otorgado por el expresidente, José Ramos-Horta.