Moisés Tambini del Valle (n. 25 de noviembre de 1934) es un abogado y político peruano.
Es abogado en ejercicio, fundador del Estudio Tambini Abogados S. Civil de Responsabilidad Limitada.
Estudió Derecho en la Universidad Nacional de Trujillo, en dónde se tituló como abogado.
Obtuvo un postgrado en Derechos Humanos en la Universidad Complutense de Madrid, una maestría en Derecho Penal en la Universidad San Martín de Porres, un postgrado en Derecho Penal en la Universidad de Salamanca y un doctorado en Derecho y Ciencia Política en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Del mismo modo, estudió una maestría en Gobernabilidad en la Universidad de San Martín de Porres y un doctorado en Derecho Constitucional en la Universidad Escuela Libre de Derecho de Costa Rica.
En 1974 fue elegido decano del Colegio de Abogados de Junín.
Al siguiente año fue vocal de la Corte Superior de Justicia de Junín y luego vocal titular de la Corte Superior de Justicia de Lima.
Fue elegido Diputado por Junín para el período 1985-1990 y como tal fue Presidente de la Comisión de Derechos Humanos (1987-1988) y de la Comisión de Justicia (1989-1990).
En 1990, representó al Perú ante la Organización de las Naciones Unidas en las sesiones de las Comisiones de Derechos Humanos en Ginebra.
De 2006 a 2008 se desempeñó como procurador general de la República, presidente del Consejo de Defensa Judicial del Estado.
En 2009 fue nombrado embajador del Perú en Costa Rica, cargo que ocupó hasta 2011.
Catedrático principal y director general de Sección de Post Grado de la Universidad de San Martín de Porres.