Mokgweetsi Eric Keabetswe Masisi (Moshupa, 21 de julio de 1962) es un profesor y político de Botsuana.
Desde el 1 de abril de 2018 es el quinto presidente de Botsuana.
Fue Vicepresidente y Ministro de Educación desde 2014.
Previamente en 2011 había asumido el Ministerio de Asuntos Presidenciales y Administración pública.
El padre de Masisi, Edison Setlhomo Masisi, que murió en 2003, fue también miembro del parlamento por Moshupa y, según los informes, fue un íntimo confidente del padre del presidente Khama y el primer líder de Botsuana, Sir Seretse Khama.
Inicialmente ejerció como profesor de inglés e historia.
En 1984 enseñó en la Escuela Secundaria Mmanaana en Moshupa, mientras también dirigía iniciativas de desarrollo comunitario.
En 1987, Masisi fue transferido a Desarrollo de Currículum y Evaluación y trabajó como Especialista de Currículum de Estudios Sociales, donde supervisó un grupo de temas (Estudios Sociales, Música, Educación Religiosa y Moral)
En 1989 estudia una licenciatura en la Universidad Estatal de Florida, EE.
UU., especializándose en Educación de Estudios Sociales y Diseño Instruccional de Sistemas.
En 1990, Masisi unió de nuevo al Desarrollo de Currículum y supervisó Estudios Sociales y otros temas.
Jugó un rol importante en el desarrollo de un nuevo sistema de valoración de la Prueba de Criterio Establecido (PCE).
Allí se hace el Coordinador Nacional para Educación de Estudios Sociales y el representante de Botsuana para el Programa de Estudios Sociales y Medioambientales africanos (ASESP, por sus siglas en inglés) y miembro del consejo para la Asociación de Educación Medioambiental de África Austral (EEASA, por sus siglas en inglés) por más de 5 años.
Fue también miembro de varios consejos de ONG.
Se unió a la UNICEF en 1995 como Agente de Proyecto de la Educación trabajando en proyectos de educación en áreas remotas.
También desarrolló e implementó la educación para estudiantes embarazadas e inició la política y reformas de programa para los excluidos en Botsuana y los de las regiones del África oriental y austral.
En 2003, renunció para acceder a la política, participando, sin buenos resultados, en las primarias del Partido Democrático de Botsuana (PDB) en la circunscripción de Moshupa.
A pesar de ello siguió activo en la política y fue elegido Secretario de Diputado del comité ramal de Moshupa.
Se unió a una ONG de Búsqueda Internacional y se centró en la investigación de la prevención del VIH e inició sus estudios para obtener un PhD en epidemiología.
En 2008 se enfrentó de nuevo a primarias y esta vez ganó, convirtiéndose en el candidato parlamentario del PDB por Moshupa, logrando un escaño en las elecciones generales de octubre de 2009.
También en octubre de 2009, Masisi fue nombrado asistente de Ministro para Asuntos Presidenciales y Administración Pública y promovido a Ministro para Asuntos Presidenciales y Administración Pública en enero de 2011, donde encabezó el Programa de Erradicación de la Pobreza.
En abril de 2014, asumió el Ministerio de Educación y Desarrollo de Habilidades como suplente hasta las elecciones generales del 24 de octubre de 2014, cuándo fue re-electo miembro del parlamento por la región de Moshupa-Manyana y se mantuvo al frente del ministerio.
El 12 de noviembre de 2014 fue designado vicepresidente de Botsuana por el presidente Ian Khama manteniendo también el ministerio de Educación y Desarrollo de Habilidades.
El 5 de julio de 2017, el Presidente Khama nombró a Masisi Canciller de la Universidad de Botsuana.
El nombramiento, que estaba en consonancia con la Sección 7 de la Ley de la Universidad de Botsuana de 2008, fue por un período de cinco años.
Siguió a la muerte del expresidente Quett Masire, que se desempeñó como Canciller hasta que murió el 22 de junio de 2017.
El 1 de abril de 2018, juró como el quinto presidente de Botsuana sucediendo a Ian Khama obligado a dejar la presidencia después de dos mandatos de 5 años.
Masisi se convirtió así en el tercer líder de Botsuana fuera de la dinastía Khama desde su independencia de Gran Bretaña en 1966.
Entre las prioridades presentadas en su discurso al asumir la presidencia destacó la necesidad de reducir la dependencia del país del mercado de diamantes y el compromiso de su gobierno en ampliar el acceso a la educación técnica y establecer iniciativas en turismo, minería, carnes y servicios financieros.
A pesar de una encuesta considerada muy ajustada, ganó las elecciones parlamentarias en octubre de 2019.
A la cabeza de un país con una economía de fuerte crecimiento pero entre los más desiguales del mundo, altamente dependiente del sector del diamante y agobiado por una tasa de desempleo del 18%, Masisi es notablemente reconocido por sus medidas contra la corrupción y el apoyo a las pequeñas empresas.
El gobierno de Mokgweetsi Masisi levantó la prohibición de la caza de elefantes en 2019 y subastará los permisos de caza a las empresas.
Estas empresas las revenden luego con un margen a los cazadores de trofeos.
El sur de África se ha convertido en un destino para el turismo de caza, sobre todo desde Estados Unidos.