Molina Plaza es un centro comercial, ubicado entre la avenida Raúl Ferrero y el jirón Las Retamas, en el distrito de La Molina, en Lima, Perú.
Fue construido a mediados de 2004, y es propiedad del Grupo Brescia.
Inicialmente, en los años 1990 hasta dicho año, sobre el terreno y frente al estacionamiento operaba un supermercado Santa Isabel.
Esta marca fue decayendo, por lo que los dueños de la empresa Supermercados Peruanos S.A decidieron empezar a desaparecer los Santa Isabel.
Se realizó una remodelación al supermercado para transformarlo en un Ahold, sin embargo fue convertido en un Plaza Vea.
Su diseño fue realizado por el arquitecto peruano José Orrego.
El proyecto es considerado uno de los primeros Strips Malls del Perú.
En este proyecto se incorporó un doble deck de estacionamientos que permitió su desarrollo en 3 niveles, lo cual constituye una innovación en este diseño
Entre los nuevos locales que se encuentran en este pequeño centro comercial están: