Momotombo (cuyo significado es ‘gran cumbre hirviente’) es un volcán nicaragüense situado en el departamento de León, cerca del pueblo de Puerto Momotombo, tras la ribera del lago Xolotlán.
Se alza a (metros sobre el nivel del mar), y es un volcán relativamente joven, con unos 4500 años de edad.
Durante una erupción, el 11 de enero de 1610, causó la destrucción del poblado español fundado por Francisco Hernández de Córdoba y cuyas ruinas se conocen como León Viejo.
Sus pobladores decidieron entonces trasladar el asentamiento, originando la actual ciudad de León.
Tras permanecer en relativa calma desde 1886, entró en erupción en el año 1905 y dejó un río de lava que, ya solidificada, es aún visible.
Su última erupción comenzó el 2 de diciembre de 2015, y continuó hasta inicios de 2016 con actividad estromboliana.
Es un destino muy visitado por turistas nacionales y extranjeros que gustan de la aventura extrema, ya que es posible subir hasta su cumbre desnuda e incluso pasar la noche en ella.
Desde el borde del cráter puede observarse un panorama único y espectacular: el océano Pacífico, el complejo volcánico de Masaya, el lago Cocibolca y, en días muy claros, la isla de Ometepe con sus dos volcanes.
El vapor del volcán es aprovechado para la generación de energía eléctrica mediante las instalaciones de la planta geotérmica «Momotombo», compuesta por dos turbinas de vapor de 35MW (megavatios) cada una.
Pese a estar en funcionamiento una sola turbina, debido a la insuficiente cantidad de vapor, Nicaragua ha dejado de importar 90000t (noventa mil toneladas) de petróleo al año y ha logrado reducir en 120000t (ciento veinte mil toneladas) sus emisiones anuales de CO2.