Mon Laferte Vol.1 Tour fue la gira de la cantante chilena Mon Laferte para presentar su tercer álbum de estudio Mon Laferte Vol. 1 durante mediados del 2014 y todo el año 2015.
La gira dio paso a una serie de presentaciones por todo México.
Luego de recorrer gran parte de la República Mexicana la cantante se embarcó en su primera gira oficial llamada Mon La Fruta Tour junto con el cantante Caloncho durante 2016 con gran éxito.
Esta gira contó con presentaciones televisados, conciertos en si, showcases y presentaciones promocionarles por todo México, y algunas ciudades de Chile y Estados Unidos.
Donde Mon cantaba mayoritariamente canciones como "Amor completo" "Tormento" o "Tu falta de querer" incluso antes de lanzarse el álbum, además de canciones de sus discos anteriores.
Esta gira además la llevó por primera vez a tocar en el Vive Latino uno de los festivales más importantes de México y Latinoamérica, o también en el "SUN & SOUND FESTIVAL" tocando en el mismo escenario con artistas de la talla de Alesso, Moderatto o Fonseca.
{| class="wikitable"
! width="150" rowspan="1"| Fecha
! width="150" rowspan="1"| Ciudad
! width="150" rowspan="1"| País
! width="150" rowspan="1"| Recinto