Mon Seung, es una película de terror y misterio de 2006, dirigida por Oxide Pang.
Winnie Leung (Charlene Choi), es una solitaria joven que pasa los días en su apartamento cocinando, tallando muñecos de madera y esperando que su novio, Seth Lau (Shawn Yue), vuelva a casa.
Un día, apunta en su diario: "Hoy Seth se ha ido, sin hacer ruido."
Entonces sale de casa y ve a un hombre llamado Ray (Shawn Yue también), al que invita a comer a su apartamento.
Winnie le dice que su novio, Seth, murió en un accidente de coche y le pide que se quede con ella.
A Ray le da pena y termina viviendo con Winnie.
Una noche, Ray y Winnie están cenando a la luz de las velas en casa mientras fuera está lloviendo.
La emoción del momento hace recordar a Winnie su romance con Seth, comentando que Seth murió dos años atrás de cáncer.
Ray se confunde y se lo disputa.
Para demostrárselo, Winnie saca su diario y lee en voz alta la entrada escrita el día Seth murió.
Al recitar el último párrafo, Winnie de repente se acerca a Ray con una mirada de miedo en los ojos y se cuestiona su amor por ella.