El Monasterio de los Santos Justo y Pastor de Urmella es un monasterio benedictino de estilo románico del siglo XI, situado en el municipio oscense de Bisaurri, en el lugar conocido como Urmella.
Fue dependencia de la abadía de San Victoriano de Assan desde el 1044.
Aparece mencionado como Monasterio de los santos Justo y Pastor de Aurigema, vulgo Orema.
Su planta es basilical de tres naves y ábsides cilíndricos de los que sólo resta uno sin modificar (sur).
El central fue abierto para hacer una nueva portada en 1612, sobre la cual se incluyó un campanario en torre cuadrada de tres pisos.
La portada es renacentista tardía (1612).