Mona Saudi (Amán, 1 de octubre de 1945 - 16 de febrero de 2022) fue una escultora, editora y activista jordana.
Nació en Amán, Jordania.
Creció en un barrio que estaba a metros del Nymphaeum (antiguos baños públicos romanos) y este era su patio de recreo.
La proximidad a un sitio histórico le dio un profundo respeto por el patrimonio artístico antiguo de Jordania, además de proporcionarle una fuente de inspiración para sus esculturas.
Cuando era adolescente y creció en Amán.
Tenía el objetivo de mudarse a Beirut, el entonces centro de la escena artística árabe, y dedicarse al arte a tiempo completo.
A los 17 años, se escapó de casa y tomó un taxi a Beirut.
En una entrevista con Gulf News, explicó que se fue de casa sin el permiso de su padre porque en su familia las mujeres tenían prohibido asistir a la universidad.
En Beirut, conoció a artistas, poetas e intelectuales influyentes, incluidos Adonis, Paul Guiragossian y Michel Basbous, y se convirtió en parte de su círculo social.
Realizó su primera exposición en un café de Beirut y de ahí recaudó fondos suficientes para comprar un billete hacia París.
Se matriculó en la École nationale supérieure des Beaux-Arts de París y se graduó en 1973.
En París, se enamoró de la piedra como medio para su escultura y la ha estado usando desde entonces.
Murió el 16 de febrero de 2022, a los 76 años.
Esculpió principalmente en piedra.
Usó piedras de todo el mundo para crear sus esculturas.
Fuera de su país, Saudi fue una de las artistas jordanas más conocidas.
Exploró temas de crecimiento y creación.