El euro (EUR o €) es la moneda oficial de las instituciones de la Unión Europea desde 1999, cuando sustituyó al ECU, de los Estados que pertenecen a la eurozona y de los micro-Estados europeos con quienes la Unión tiene acuerdos al respecto.
También es utilizado de facto en Montenegro y Kosovo.
Las monedas de euro están diseñadas de tal manera que en su anverso muestran un diseño específico del Estado emisor mientras que en su reverso muestran un diseño común.
Las monedas de euro finlandesas tienen tres diseños diferentes.
El diseño de las monedas de menor y de medio valor fue hecho por Heikki Häiväoja y las de 1 y 2 euros fueron diseñadas por Heikki Häiväoja y Pertti Mäkinen, respectivamente.
Todos los diseños llevan las 12 estrellas de la UE y el año de acuñación.
Las monedas de 0,01 € y 0,02 € no son usadas en Finlandia.
Fueron acuñadas muy pocas, para coleccionistas.
Valores que acaban en 0,01 € o 0,02 € son redondeados para abajo, los que acaban en 0,03 € o 0,04 € son redondeados para 0,05 €.
Finlandia acuñó monedas con fecha 1999, 2000 y 2001 (así como Bélgica, España, Francia y Países Bajos), a pesar de que estas entraron a circular en 2002.
(1)El cisne cantor es el ave nacional finlandesa.
En diciembre de 2006, el Banco de Finlandia anunció lo siguiente:
«''Las caras nacionales de las monedas de euro serán modificadas de forma que cada Estado Miembro emisor tendrá que añadir su nombre o abreviatura (FI para Finlandia) en las monedas.
En las monedas finesas la primera letra del Gerente y Presidente de la Casa de Moneda de Finlandia (M de Raimo Makkonen) será también reemplazada por el logo de la Casa de la Moneda.
Las modificaciones de las caras nacionales afectan a todas las denominaciones de monedas de euro''».
«''Cada Estado Miembro de la eurozona decidirá la fecha de introducción de las nuevas monedas.
En Finlandia las nuevas monedas serán puestas en circulación en enero de 2007.
Las monedas actuales continuarán siendo válidas, y aquellas en stock serán puestas en circulación cuando sea necesario.
De esta forma las monedas con los nuevos diseños se mezclarán con las monedas actualmente en circulación''».
Esto se debió a una recomendación de la Comisión Europea de 2005 que decía lo siguiente: "Las caras nacionales de todas las denominaciones de las monedas en euros deberán llevar una indicación del Estado miembro emisor, consistente en el nombre de dicho Estado miembro o en una abreviatura del mismo", a pesar de no afectar a no ser que se cambiara el diseño de las caras nacionales.
Finlandia fue el primer país de la eurozona en incorporar este cambio.
Esto, sin embargo, no debe ser considerado un nuevo diseño sino un arreglo al diseño original, dado que el diseño de los motivos representados no cambia; sólo cambia su colocación en la moneda.
En este caso, simplemente se elimina la marca del Presidente de la Casa de la Moneda y se añaden la marca de ceca y la abreviatura del país.
Finlandia volvió a enmendar el diseño de sus monedas en la misma emisión de 2008, recolocando la marca de ceca y poniéndola en la parte interior de la moneda.
Una nueva recomendación de la Comisión Europea de 2008 fijaba que «en la cara nacional deben figurar las doce estrellas europeas, que han de rodear por completo el diseño nacional, incluida la indicación del año de emisión y la del nombre del Estado miembro emisor.
Las estrellas europeas deben representarse del mismo modo en que figuran en la bandera europea».
Para más información, véase monedas conmemorativas de 2 euros.