Monique David-Ménard es una filósofa y ensayista francesa.
Es profesora emérita de la Universidad París-Diderot.
Directora del Centro de estudios del vivir, psicoanalista miembro asociada de la Sociedad de Psicoanálisis Freudiano.
En 1978 realizó su tesis doctoral de psicopatología clínica y psicoanálisis Pour une épistémologie de la métaphore biologique en psychanalyse : la conversion hystérique [Para una epistemología de la metáfora biológica en psicoanálisis: la conversión histérica], bajo la dirección de Pierre Fédida, en la Universidad de París VII.
En 1990 defendió su tesis de estado en filosofía, Raison et délire, Kant lecteur de Swedenborg [Razón y delirio, Kant lector de Swedenborg], dirigida por Jean-Marie Beyssade, en la universidad París IV.
Fue autorizada para supervisar investigaciones doctorales en 1996 (Universidad Paris-Diderot).
Enseña filosofía en las Clases Preparatorias a las Grandes Escuelas, desarrollo investigaciones para el CNRS (1985-1987).
Fue profesora en la Universidad París-Diderot (1999-2011).
Ella participó en l’École freudienne de Paris (1979-1980), en el Centre de formation et de recherches psychanalytiques (CFRP) (1982-1994), y actualmente en la Société de psychanalyse freudienne (desde 1994).