Los monognátidos (Monognathidae) son una familia compuesta por un único género, Monognathus, con quince especies representadas.
Todos los miembros se caracterizan por carecer conmpletamente de mandíbula superior, y en su lugar, unos colmillos delanteros están conectados a unas glándulas.
Estos pequeños peces largos no tienen espinas que sujeten sus aletas impares y carecen de los huesos pterigoides y parasfenoide (eso vuelve la mandíbula inferior suelta y ampliamente movible)
Todas las especies no rebasan los 10 cm, aunque ciertas llegan a los 15 cm como máximo.
De colores sombríos, los Monognathus habitan en profundidades de hasta 2000 metros o más.
Todas las especies tienen de nombre genérico Monognathus que significa "una mandíbula".