Monolith Productions (o simplemente Monolith) es una empresa desarrolladora de videojuegos, con sede en Kirkland (Washington).
Monolith es también conocida por el desarrollo del motor gráfico de juego (anteriormente conocido como) Lithtech, que ha utilizado para la mayoría de sus juegos.
Entre 1997 y 1999, Monolith también publicó juegos, algunos desarrollados por el estudio, otros por parte de terceros.
La tecnología desarrollada internamente por Monolith se encuentra actualmente disponible para ser utilizada por third-parties a través de la empresa Touchdown Entertainment.
Monolith Productions fue adquirida por Warner Bros. en 2004, a través de su división Warner Bros. Interactive Entertainment.