Un monosílabo es una palabra de una sílaba, como por ejemplo, en español, fe, pie, sol y seis.
En español, las palabras formadas por una combinación de dos vocales cerradas distintas o de una vocal abierta más una vocal cerrada átona o viceversa, se consideran, a efectos de la ortografía, como monosílabos, no hiatos.
Según este efecto son monosílabos los verbos hui, fie, rio, guion o riais, y por lo tanto no llevan tilde.
La tilde diacrítica es una excepción a la regla de que los monosílabos no llevan tilde.
La tilde diacrítica es la tilde que permite distinguir palabras que pertenecen a categorías gramaticales diferentes pero tienen forma idéntica, como sucede con dé, él, más, mí, sé, sí, té, tú, qué, cuál, cuán y quién, que también no llevan tilde.