Monsters vs. Aliens (Monstruos contra alienígenas: La serie animada en España y Monstruos vs. Aliens: La serie en Hispanoamérica) es una serie de televisión animada de la popular cadena de televisión Nickelodeon basada en la película de Dreamworks Monsters vs. Aliens estrenada en 2009.
La serie fue anunciada en 2009.
El show fue estrenado como un pre-visto el sábado 23 de marzo de 2013 a las 9:30pm., con el especial de estreno titulado "Welcome to Area Fifty-Something" y el estreno oficial será el 13 de abril de 2013.
En Latinoamérica, la serie se estrenó el sábado 2 de noviembre de 2013 por Nickelodeon Latinoamérica y en noviembre de 2013, Bob Schooley, productor ejecutivo de la serie, anunció en su Twitter la cancelación de la serie, tras 1 temporada de emisión.
En 2009, Jeffrey Katzenberg anunció que había ordenado a un piloto para la serie Monsters vs. Aliens de dibujos animados para el canal infantil Nickelodeon.
Finalmente, la serie fue anunciada en el 2012 por "Nickelodeon Up-front", siendo confirmada para 26 episodios.
En el reparto contará con nuevos actores de voz para los personajes de Dr. Cockroach (Chris O'Dowd), Susan (Riki Lindhome), Link (Diedrich Bader) y B.O.B. (Eric Edelstein).
Esta serie será producida en parte por "New Zealand CG animation studio Oktobor Animation", similar a la de otras series de Dreamworks basada en Los pingüinos de Madagascar y Kung Fu Panda: la leyenda de Po.
Después de sus aventuras anteriores, todo está tranquilo para el "Team Monster" en el Área de los cincuenta y tantos.
Es decir, hasta Coverton, un extranjero telepático, aprisiona al presidente de los EE.
UU.
y se instala en la base junto con una serie de otros extranjeros.
Monsters vs. Aliens fue estrenada el 23 de marzo de 2013 con un total de 3.1 millones de espectadores, un total de 0.754 en adultos de 18-49 años y dando un total de 0.6 en ráting, posicionándose en el lugar número 3 en audiencia total y en el lugar número 5 en audiencia de adultos, después de los Kids' Choice Awards que atrajo un total de 5.8 millones de personas.