El término monstrous moonshine describe una inesperada relación descubierta en los años 1970 entre las ramas de teoría de grupos y teoría de números.
El término fue creado por J. H. Conway.
En inglés, moonshine no se refiere sólo al brillo de la Luna, sino también, entre otras cosas, es un sinónimo de tonterías.
Sin embargo, "moonshine" es una palabra del argot para el whisky destilado ilegalmente, y de hecho el nombre se puede explicar en este punto de vista también.
En noviembre de 1978 el matemático John McKay escribió a John Thompson comentándole la posible existencia de una relación entre el coeficiente de grado uno de la función modular j\,, y el grado de la representación irreducible más pequeña del grupo monstruo.
En concreto, el primer valor es 196884 y el segundo es 196883.
Éste le contestó que "estaba leyendo hojas de té".
En aquel momento, Thompson se encontraba en Princeton junto con Bernd Fischer.
Cuando ambos volvieron a Cambridge, los matemáticos Simon P. Norton y J. H. Conway se les unieron y encontraron más relaciones entre otros coeficientes de la función y otros grados de representaciones del monstruo.