Monserrat Silvana Torrent Díaz (Santiago, 11 de mayo de 1985), conocida también como Monti o Monty, es una presentadora de televisión chilena.
Actualmente trabaja para el programa Sabingo de Chilevision, anteriormente fue presentadora del programa Así somos en La Red.
Además rostro de los canales de cable Vía X y Bang TV, ambos pertenecientes al holding TVI.
También fue locutora de Radio Disney.
Adquirió popularidad en el programa juvenil Mekano de Mega, con su estilo recatado.
Estudió Relaciones públicas mención Marketing.
Comenzó participando en programas infantiles como El club de amigos de La Red y Estación buena onda de TVN.
A los 16 años actuó en un capítulo de La otra cara del espejo, serie de unitarios de terror dirigida por Herval Abreu y transmitida en Mega.
Tras esto se integró a Mekano en el mismo canal, donde destacó por ser la más conservadora del grupo de bailarines, ya que el resto de las integrantes aparecían en pantalla con diminutos trajes.
En el programa juvenil se mantuvo hasta su fin en 2007, pasando por las etapas de éxito con José Miguel Viñuela y las de menor sintonía con Javier Olivares primero y Juan Pablo Sáez al término.
Cada vez fue adquiriendo mayor notoriedad, participando de las teleseries juveniles Xfea2 y EsCool, entre otras, además de estar a cargo de las menciones publicitarias.
Meses después de que Mekano saliera de pantalla, Monserrat fue invitada al estelar de Chilevisión Primer plano para participar de la sección en la que Jordi Castell fotografiaba a famosos desnudos.
Por esos días, también realizó una osada sesión fotográfica para el portal Planeta Modelos.
undefined
A fines de 2007 fue reclutada por el canal de cable Vía X para conducir un programa dedicado al reguetón llamado Bang, todo suena, el que posteriormente daría origen a un nuevo canal de cable dedicado a ritmos urbanos, Bang TV.
Durante el verano del 2008 fue panelista del programa Mira quien habla, siendo candidata a Reina del Festival de Viña del Mar.
Pese a obtener el sexto lugar de las votaciones, la Fundación Futuro realizó una encuesta que arrojó que el público la hubiese preferido a ella como reina del certamen.
undefined
Desde su llegada en 2007, permanece en el canal de cable Vía X en donde ha estado a cargo de diferentes programas como Moov dedicado a la música actual y que se emite todas las tardes.
Además, se integró a Bang TV donde conduce Soundtrax, espacio en el que entrevista a figuras conocidas.
Hoy en día en 2020 trabaja en programa Sacúdete en la Red, en el cual realiza concursos telefónicos.