Montigny-le-Tilleul es una comuna de la región de Valonia, en la provincia de Henao, Bélgica.
A 1 de enero de 2019 tenía una población estimada de.
Se encuentra ubicada al sud del país, cerca de la ciudad de Charleroi y esta bañada por el río Sambre.
El municipio comprende los antiguos municipios, que se fusionaron en 1977:
Todos los datos históricos relativos al actual municipio, el siguiente gráfico refleja su evolución demográfica, incluyendo municipios después de efectuada la fusión el 1 de enero de 1977.