El monte Auseva es un accidente geográfico (monte) localizado en los Picos de Europa, en la cornisa cantábrica, el este del Principado de Asturias en España.
Está situada dentro del Parque nacional de los Picos de Europa.
Está cercano a la ciudad de Cangas de Onís, y es conocido porque en sus estribaciones se encuentra el Real Sitio de Covadonga y por el sitio en el que Don Pelayo derrotó a los musulmanes en la Batalla de Covadonga.
En la explanada inferior de Covadonga, está escrita sobre bloques de piedra, la inscripción siguiente: