Montserrat Boix Piqué (Polinyá, Barcelona, 26 de enero de 1960) es una periodista española, desde agosto de 2022, es delegada de Igualdad, Diversidad e Inclusión de RTVE, en la Secretaría General de RTVE y editora de igualdad.
Está considerada entre las mujeres más influyentes de su país (2015).
A principios de 2000 creó y desarrolló los conceptos de ciberfeminismo social y un año después el de hacktivismo feminista.
Otro de sus ejes de trabajo es violencia de género y comunicación.
También ha destacado como defensora del Derecho a la comunicación y los derechos de ciudadanía para las mujeres.
Desde 1986 es periodista de los Servicios Informativos de TVE en la sección de internacional.
Durante el período 2017 a 2022 fue secretaria de Igualdad y Derechos Civiles de UGT RTVE y miembro del Observatorio de Igualdad de la Corporación de RTVE.
Licenciada en Ciencias de la Información por la Universidad Autónoma de Bellaterra (Barcelona).
A principios de los años 80 inició su trayectoria profesional en Radio Miramar de Barcelona, participando entre otros programas como 'Bruja más que bruja' junto a Julia Otero.
Posteriormente trasladó su residencia a Madrid para incorporarse en el programa "Encarna de noche" dirigida por Encarna Sánchez, en COPE Madrid.
En 1983 trabajó en la producción del especial fin de año de TV3 realizado por Abili Roma.
En 1984 asumió la jefatura de prensa de la Unión Federal de Consumidores de España durante la creación de la organización, que estaba presidida por Alberto Landaburu.
En 1986 se incorporó a los servicios informativos Televisión Española, especializada en temas de política exterior y el mundo árabe, Magreb, Sahel y los movimientos islámicos, el terrorismo yihadista.
Ha sido enviada especial a principios de los 90 en Argelia, cubriendo la información sobre las matanzas del GIA y su guerra civil, en campos de refugiados Saharaui s, Marruecos, Egipto, Afganistán, Guatemala y Bangladés.
Además del ejercicio del periodismo es profesora en diferentes másteres universitarios sobre igualdad, tecnologías, comunicación y desarrollo con perspectiva de género en diversas universidades, entre ellas en la Universidad Internacional de Andalucía y la Universidad del País Vasco (UPV).
Investiga, a su vez, como las tecnologías sirven de herramienta para un nuevo periodismo más inmediato, global y desmocratizado.
Trabaja de forma transversal la perspectiva de género y ha recibido diversos premios por su labor en un periodismo más igualitario, entre ellos el Premio al Reconocimiento en la labor periodística más destacada en la erradicación de la violencia de género otorgado por el Observatorio Contra la Violencia Doméstica y de Género del Consejo General del Poder Judicial (2005), el Premio Nicolás Salmerón de Derechos Humanos por el esfuerzo y la constancia al hacer de Mujeres en Red uno de los medios de comunicación de referencia en la defensa de los derechos de la mujer.
y el Premio Comunicación No Sexista de la Asociació de Dones Periodistes de Catalunya (2015).
En 2019 y a raíz de la reclamación de una información equilibrada en el tema de los vientres de alquiler, que afectan a derechos básicos de menores y mujeres, sufrió acoso laboral por parte del editor de los telediarios fin de semana Lluís Guilera.
Los hechos se remontan al telediario fin de semana del 16 y 17 de febrero de 2019 se emitió una información sobre los menores nacidos por vientres de alquiler con un tratamiento desequilibrado atentando contra los derechos humanos de menores y mujeres.
Boix, desde su responsabilidad como representante de los trabajadores en defensa de la igualdad trasladó al editor, Lluís Guilera, las críticas recibidas.
Guilera, homosexual y padre de mellizos junto a su marido, lejos de ejercer la autocrítica, consideró la información correcta y además hizo gala de subjetividad por ser para él una «cuestión personal».
En el telediario se omitió que la gestación subrogada es ilegal en España y que las familias «atrapadas» en Ucrania habían eludido la legislación española.
Las asociaciones de mujeres también denunciaron el tratamiento dado a la información.
Guilera inició contra ella y sus compañeros de la sección internacional un acoso laboral que terminó con el traslado de Boix al canal 24 Horas.
Es coautora de la Guía de Igualdad de RTVE publicada por el Observatorio y en durante los años 2021y 2022 formó parte de la Comisión Negociadora del II Plan de Igualdad entre mujeres y hombres de RTVE aprobado en marzo de 2022.
En agosto de 2022 fue nombrada delegada de Igualdad, Diversidad e Inclusión de RTVE, en la Secretaría General de RTVE y editora de igualdad.
En 2002, publicó Los géneros de la red: los ciberfeminismos con la filósofa feminista Ana de Miguel en el libro: "The role of humanity in the information age. A Latin Perspective" editado por la Universidad de Chile se publica por primera vez el concepto "ciberfeminismo social".
"Montserrat Boix -señala Cecilia Castaño- distingue entre el ciberfeminismo radical, el ciberfeminismo conservador y el que ella misma bautiza como ciberfeminismo social, el cual como indica "está asociado a organizaciones, redes y movimientos sociales que han incorporado las tic como canales de comunicación con una tradición de pensamiento y acción anterior a la aparición de las redes en Internet donde grupos tradicionalmente marginados reclaman nuevos espacios políticos"
En noviembre de 2006 en la publicación Labrys n.º 10 plantea el concepto de Hacktivismo feminista en el texto ''Hackeando el patriarcado: La lucha contra la violencia hacia las mujeres como nexo.
Filosofía y práctica de Mujeres en Red desde el ciberfeminismo social.''
Montserrat Boix creó en 1996 Mujeres en Red, que es un periódico feminista.
Imparte talleres presenciales para crear contenido desde perspectiva de género, con el afán de corregir el sesgo que existe históricamente en las enciclopedias virtuales, como en el Centro de Documentación de Recursos Feministas de Vigo.
Ha recibido varios premios por su trayectoria profesional y compromiso en los Derechos Humanos y la igualdad: