Monte Abarrán, también conocido como Dar Uberran o Adha Obarane es una montaña del Rif situada a 525 metros de altura, en las coordenadas (35.18054°N, -3.65776°W), en Budinar, Marruecos.
Dista 9 km en línea recta de Annual.
Durante la Guerra del Rif la cima fue tomada por las tropas españolas el 1 de junio de 1921, sin embargo ese mismo día el destacamento que la ocupaba fue atacado por las tropas rifeñas lideradas por Abd el-Krim que tomaron el lugar y capturaron la batería de 4 cañones allí emplazados, murieron en la acción 24 españoles y 59 resultaron heridos.
Este episodio conocido como Combate de Abarrán constituyó el primer ataque rifeño en la campaña que dio origen a la derrota del ejército español conocida como Desastre de Annual.