Las Montañas de la Superstición conocidas popularmente como "Las supersticiones", son una cadena de montañas situadas en Arizona, al este del Área metropolitana de Phoenix.
La cordillera de las montañas incluye una variedad de características naturales.
Weaver's Needle (una montaña rocosa), un emblema de la ciudad y el destino de escalada en roca, es un remanente de erosión muy alto, que desempeña un papel importante en la leyenda de la Mina de Oro holandés de Lost.
El Cañón Peralta, en el lado noreste de la montaña de la superstición, contiene un rastro popular que conduce a Freemont Saddle, que ofrece una vista muy pintoresca de la Weaver's Needle.
Miner's Needle es otra formación prominente en el desierto y un destino de excursión popular.
Al igual que con la mayoría del terreno que rodea el área metropolitana de Phoenix, las montañas de la superstición tienen un clima desértico, con temperaturas altas en el verano y un puñado de fuentes de agua.
La altitud en la parte más remota, la parte oriental del desierto es más alta que la parte occidental, que reduce las temperaturas ligeramente.
Numerosas rutas de senderismo atraviesan las montañas desde múltiples puntos de acceso, incluyendo el Trailhead Peralta, el más popular.
El Parque Estatal The Lost Dutchman, situado en el lado oeste de la montaña de la superstición, incluye varias rutas de senderismo.
Las montañas fueron una vez conocidas en español como Sierra de la Espuma.
Las montañas se encuentran protegidas por el Servicio Forestal de los Estados Unidos.