Montsenelle es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Mancha, de la región de Normandía.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Mancha de 20 de noviembre de 2015 con la unión de las comunas de Coigny, Lithaire, Prétot-Sainte-Suzanne y Saint-Jores, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Lithaire.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las cuatro comunas que forman la nueva comuna de Montsenelle, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Coigny, Lithaire, Prétot-Sainte-Suzanne y Saint-Jores de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.