La Montura Canon R es un estándar de montura de objetivo para cámaras reflex de 35mm de Canon. Fue introducida en mayo de 1959, casi simultáneamente con la montura Nikon F introducida por Nikon.
Es reemplazada por la montura Canon FL en 1964.
Algunos teleobjetivos R se mantienen en producción hasta el final de los años sesenta.
La montura R es un sistema de acoplamiento de bloqueo, es decir, en el que la unión entre la cámara y el objetivo es asegurada por un anillo giratorio colocado sobre este último.
Teóricamente este sistema asegura un menor desgaste de las superficies de contacto que la montura tipo bayoneta ya que nunca hay fricción entre ellos, pero en las siguientes décadas los avances en los materiales utilizados hicieron esta precaución innecesaria, tanto es así que incluso la misma Canon adoptará un sistema de bayoneta en su montura EF, todavía en uso.
El anillo exterior de la montura R debe girar alrededor de 1/4 de vuelta hacia la derecha.
El registro de 42 mm, más bien corto para una SLR, facilita diseño de los objetivos gran angular, que se benefician de mucho menor distancia entre el elemento óptico y el plano de la película.
El diámetro interior de 48 mm, es mayor que el de la montura M42 y de la montura Nikon F (44 mm), lo que ayuda a reducir el viñeteado en los objetivos más luminosos.
Canon ha producido monturas R para las siguientes cámaras:
Sin cámara tiene el "medidor de luz incorporada, excepto la RM en la que la pareja todavía está presente solo el anillo del tiempo, mientras que el valor de la apertura se debe configurar manualmente.
Los objetivos para la montura R también pueden ser utilizados en monturas posteriores FL y FD, pero en este caso la dosificación deben llevarse a cabo en el tope inferior.
Los objetivos R para los modelos Canomatic poseen un pasador de arrastre que se presiona durante el disparo mediante una palanca colocada en el cuerpo de la cámara, a fin de cerrar el diafragma al valor preestablecido.
El mecanismo de este objetivo debe ser recargado manualmente cada vez.
Los objetivos para los modelos Super-Canomatic poseen dos elementos de transmisión mecánica: al pasador presente en los modelos Canomatic se añade una palanca que permite armar automáticamente el mecanismo durante el transporte de la película y hacer que funcione la abertura de diafragma pertura Total de manera automática.
La palanca adicional también puede ser operada manualmente, para montar el objetivo también en una máquina en la que ya se ha hecho el transporte de la película.
Las Cámaras Canomatic funciona de forma compatible con la Canonflex.
La próxima FL montura adoptará un sistema para controlar el diafragma, pero todavía se pueden utilizar los objetivos Canomatic incluso en cámaras con este último tipo de montura.
Esto también es válido para la super Canomatic, donde la palanca de accionamiento del diafragma funciona en la dirección opuesta con respecto a la palanca de accionamiento en el cuerpo de la cámara.
Todos los objetivos Canomatic poseen dos aros de diafragma: en las cámaras con montura FL es posible preseleccionar el difragma con uno y realizar el disparo con el otro.
Con la aparición de la primera Canonflex en mayo de 1959 la oferta se limitó a los dos objetivos de longitud focal de 50 mm y 135 mm, la gama de teleobjetivos se desarrolló gradualmente, mientras que en relación con el gran angular de 35 mm solo apareció hasta agosto de 1960.
A pesar de que el competidor Nikon tiene tiempo para un catálogo de más de gran angular, Canon tiene, con el siguiente montura FL, el objetivo con el mayor ángulo de visión de los dos sistemas.
Canon fabricó su primer objetivo zum con la montura R: R 55-135 mm f/3.5.