Montserrat Badía Moré (Barcelona, 25 de enero de 1965) es una historiadora del arte, comisaria independiente española conocida como Montse Badía.
En los proyectos que realiza, desde el año 2002 está especializada en el arte en línea "new media", y vídeo creación.
Es Miembro del comité asesor de la Fundación Yaxs.
Es cofundadora y codirectora de la platafroma en línea A*Desk.
Instituto Independiente de Crítica y Arte Contemporáneo desde el año 2002 y directora artística desde el año 2006 de la colección de arte contemporáneo denominada Cal Cego.
En su larga carrera profesional como crítica de arte, ha ejercido en todas las facetas del arte contemporáneo como crítica, gestora, comisaria de exposiciones, docente aportando una visión actual del arte que impregna todos los proyectos que realiza.
En la entrevista que le ha realizado Arteinformado el 30 de marzo de 2020, declara la importancia del arte y la cultura en la vida y principalmente en el período de confinamiento que se ha vivido durante la pandemia del COVID19 en el año 2020.
Según sus palabras:
Es miembro de AICA (International Assotation of Art Critics), ACCA (Associació Catalana de Crítics d’Art)e IKT (International Curators Association).
Licenciada en historia del arte por la Universidad de Barcelona.
1983-1988, amplia su formación con una beca de investigación sobre los diferentes modelos de apoyo a la creación de la Generalidad de Cataluña entre el año 1992 al 1994.
Posteriormente asiste al International Curatorial Programm a De Appel Foundation en Ámsterdam.
1999-2000, así como una residencia de comisariado en Berlín en el año 2003 en la Künstlerhaus Bethanien, Berlin (Philip Morris Grant).
Badía ejerce como profesora en diferentes instituciones catalanas sobre el arte y los nuevos medios, teoría de la imagen, entre otros temas.
de Historia del Arte asociada de la Universidad de Barcelona.
Es directora del máster en Arte Contemporáneo: Contexto, Mediación y Gestión de IL3- UB desde el año 2019.
Codirectora de los programas educativos i de formación de A*DESK, desde 2007.
Imparte múltiples talleres sobre la gestión del comisariado en diferentes instituciones.
Ha comisariado numerosas exposiciones colectivas e individuales de artistas en las principales instituciones tanto españolas com internacionales.
En De Appel Foundation (Ámsterdam), Apex Art (Nueva York), Künstlerhaus Bethanien (Berlín), MACBA (Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona) y Fundación “la Caixa” (Barcelona).
Comisaria asociada en el Espai 13 de la Fundación Joan Miró y en el Centro de Arte Santa Mónica.
Exposiciones individuales como en la Fundación Tapies de Barcelona, comisarió la exposición de la artista catalana Eulalia Valdosera en el año 1996.
Badia ha colaborado en diversas publicaciones especializadas como Transversal, arts.zin, Untitled (Londres), Nu: The Nordic Art Review (Estocolmo), Tema Celeste (Milán), y las españolas ARCO y periódicamente en la revista Bonart en cuya revista publica críticas de artistas contemporáneos.