Monteverdia es un género de árboles de la familia Celastraceae.
Monteverdia fue descrito por primera vez por el botánico francés Achille Richard y publicado en Histoire Physique, Politique et Naturelle de l'Ile de Cuba ... Botanique. -- Plantes Vasculaires 346 en 1845 a partir de una sola especie en Cuba: M. buxifolia.
En 1866 el botánico alemán August Heinrich Rudolf Grisebach trató al género Monteverdia como un sinónimo de Maytenus dada la similitud entre los frutos y los arilos.
En una revisión taxonómica en 2017 por Biral et al. y publicada en Systematic Botany 42 (4): 689, 123 especies anteriormente clasificadas dentro del género Maytenus pasaron al género Monteverdia.
Algunas de las 123 especies son: