Montmorillon es una comuna localizada en el departamento de Vienne de la región Nueva Aquitania, en Francia.
La ciudad está situada a 50 km al sudeste de Poitiers y a 90 al noroeste de Limoges.
El río Gartempe atraviesa la ciudad.
En la Edad Media había una fortaleza en Montmorillon que se encontraba sobre un acantilado, cerca de la Iglesia de Notre-Dame; sin embargo, esta fortaleza ya no existe.
La fábrica de muebles de cocina Domoform (anteriormente Ranger), que pertenece al grupo Snaidero era la última fábrica de la comuna; cerró sus puertas por motivos económicos en 2006.
Montmorillon tiene la categoría de Ville d'art et d'histoire (ciudad de arte y de historia), otorgada por el Ministerio de Cultura de Francia.
La ciudad de Montmorillon dio nombre a la montmorillonita, un mineral constituido por variedades de arcilla; constituyente de los suelos vertisólicos.
Esta substancia se utiliza contra la gastroenteritis.