Monte (llamada oficialmente Santa Mariña do Monte) es una parroquia española del municipio de Monforte de Lemos, en la provincia de Lugo, Galicia.
La parroquia también es conocida por el nombre de Santa Mariña de Monte.
Limita al norte con Monforte de Lemos, al este con Caneda, al sur con Villamarín y Penela y al oeste con Nocedas.
La parroquia está formada por once entidades de población, constando diez de ellas en el nomenclátor del Instituto Nacional de Estadística español:
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
Despoblado que forma parte de la parroquia: