Montejícar es una localidad y municipio español situado en la parte septentrional de la comarca de Los Montes, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía.
Limita con los municipios granadinos de Campotéjar, Domingo Pérez de Granada y Guadahortuna, y con los municipios jienenses de Huelma y Noalejo.
El origen del topónimo Mons Sacir (Montesacro) es de origen latino y significa monte sagrado.
En textos históricos también se puede encontrar con la grafía Montegícar y Montexícar.
Hay alusiones a Montesacro en los textos de Ibn Hayyan que no se corresponden al actual Montejícar, sino a una población desaparecida cerca de la Abadía del Sacromonte granadino.
También hay alusiones al término la Torre de Montíjar, propiedad de Juana de Ponthieu, localidad que corresponde, sin embargo, a la actual La Guardia.
El pico Alta Coloma de 1696 en la Sierra de Lucena es la mayor altura de Los Montes.
Los primeros testimonios refieren a la época argárica por el hallazgo de alabardas en el cerro del Castillo.
En el cerro de los Allozos hubo un asentamiento íbero del tipo oppidum durante la Edad de Bronce (siglos - a.C.) sin continuidad en la época romana tras las Guerras púnicas.
Durante el, en el periodo romano, Montejícar se encuentra lejos de los núcleos más importantes pero cuenta con relativo acceso a una calzada romana que conectaba Cástulo con Cartago Nova por Acci.
A partir del Montejícar es un núcleo del tipo hisn, un pequeño lugar fortificado de población escasa.
Entre los periodos de las Reconquista de Fernando III en 1252 y la Guerra de Granada de 1481 el castillo tiene cierta importancia pues se encuentra en el espacio oscilante de la línea fronteriza noreste en el que el reino nazarí se aprovechaba de las rivalidades feudales entre los nobles castellanos.
En 1485 la totalidad de la línea defensiva granadina cayó tras toma de los castillos de Alhabar y Cambil por los Reyes Católicos y Montejícar fue tomada en 1486.
Los castellanos se instalaron en los mismos núcleos que abandonan los pobladores musulmanes.
En 1526 los campos montejiqueños se disponen para dehesas y pastos comunes por no ser aptas para el cereal de mayor rentabilidad.
En este momento se integra en las Siete Villas, poblaciones del norte de Granada que surtían de cereal, ganado y madera a la ciudad, donde además se concentraba la propiedad de numerosas tierras.
La zona de las Siete Villas se conforma al estilo castellano, con villas separadas entre sí y dependientes de Granada.
Montejícar se conforma en torno a una calle principal y cuya actividad principal es la agricultura y selvicultura.
A partir del, al igual que el resto de poblaciones de Los Montes, se produce el abandono masivo del hábitat rural hacia Europa Central (Alemania, Francia, Suiza) y el resto de España (Elche, Puertollano, Barcelona, Tarragona, Lérida, Palma de Mallorca, Jaén, Granada, Almería) por la caída en la rentabilidad de las tierras de labor.
La recesión se mitiga recientemente por la implantación de olivar.
Cuenta con una población de.
El municipio tiene una superficie de 87.57 km2 y en 2022 tenía una densidad de 23.50 hab/km2.
Destaca el sector primario en generación de riqueza y puestos de trabajo.
Se encuentra dentro de la zona de la Denominación de Origen Protegida Los Montes.
Dentro de las cooperativas adscritas en toda el extensa área que comprende destaca la SCA Virgen de la Cabeza de Montejícar.
Los resultados en Montejícar de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:
Destacan los siguientes: el Castillo de Montejícar declarado Bien de Interés Cultural, la ermita de la Virgen de la Cabeza, el yacimiento del Cerro de los Allozos, la iglesia Parroquial de San Andrés y las Eras Altas.
Bien de interés Cultural desde 1985.
Se puede visitar por un acceso desde la ladera este.
Data del, sobre un poblado ibérico de la Edad de Bronce, con varias fases constructivas y superposición de periodos de ocupación.
Fue abandonado tras la toma de Montejícar en 1486.
Tiene una superficie de 800 m y consta de varios recintos.
Perduran dos torreones de mampostería y trozos de muro.
En 2016 se realizan excavaciones del Ministerio Fomento y el Ayuntamiento de Montejícar.
Se retiraron elementos que afectaban al yacimiento y se realizaron los hallazgos de una muralla norte de hasta tres metros de altura, el enlucido de la muralla con mortero de cal, habitaciones uso militar y proyectiles de artillería y objetos época nazarí.
Además, en la torre sur que es hueca y consta de varias plantas se encontró una tinaja con decoración.
En la pendiente de la ladera se ha encontrado cerámica iberoromana y medieval.
Además se ha localizado una muralla junto al río Guadahortuna, antes de la entrada a Montejícar, que puede ser parte del muro que rodeara la población.
El castillo de Montejícar está en la lista roja del patrimonio español por los daños producidos por el expolio y por los daños al yacimiento por la construcción del acceso visitable al castillo.
Del, obras posteriores del y construida sobre la mezquita primitiva.
Consta de una torre campanario de 35m.
Destaca la pila de jaspe con dos cabezas de león y el escudo del arzobispo de Granada Juan Méndez Salvatierra.
El origen de la devoción se encuentra en la leyenda de una aparición mariana en el.
La ermita primitiva data de principios del y la ocupa el recinto del actual camarín, con puertas del  con pinturas de San Pedro y San Pablo.
El edificio posee una estructura anárquica, con superposición de ampliaciones.
La talla de Nuestra Señora de la Virgen de la Cabeza es de madera policromada de 70 cm, vestida con túnica y manto, restaurada tras daños en la Guerra Civil Española.
Las fiestas patronales tienen lugar en agosto.
Se trata del yacimiento íbero de un oppidum que se estima fue importante pero es poco conocido.
Se han hallado, además de piezas cerámicas de pithoi, alabardas (alabardas tipo Montejícar), fíbulas de tipo ad occhio (en bronce) y un valioso plomo con escrito en íbero.
Su hallazgo fue casual y debido a las labores agrícolas para la plantación de allozos.
La obra de Menéndez Pidal Poesía popular y Romancero III recoge el romance Ya se salen de Jaén también conocido como Derrota de Montejícar.
Los romances recogidos relatan varios sucesos en localidades fronterizas en 1410.
Tratan de hechos aislados generalmente de poca importancia histórica pero con efectividad emocional para los juglares que los cantaban.
El romance Derrota de Montejícar aparece, medio siglo después, dentro del romance Farsa del Obispo Don Gonzalo.
La representación del Triunfo del Ave María de Garcilaso de la Vega dentro de las fiestas de Moros y Cristianos durante la celebración de las fiestas en honor a la Virgen de la Cabeza en agosto.