Montier es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Shannon en el estado estadounidense de Misuri.
En el Censo de 2010 tenía una población de 98 habitantes y una densidad poblacional de 38,69 personas por km².
Montier se encuentra ubicado en las coordenadas 36.98167°N, 91.575°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Montier tiene una superficie total de 2.53 km², de la cual 2.53 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 98 personas residiendo en Montier.
La densidad de población era de 38,69 hab./km².
De los 98 habitantes, Montier estaba compuesto por el 97.96% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 2.04% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.