El Monumento a los Soldados y Marineros es un monumento de piedra caliza oolítica y bronce neoclásico de 86,56 metros de alto situado en el centro de Indianápolis, Indiana (y Marion County, Indiana).
Fue erigido en honor a los Hoosiers que eran los veteranos de la Revolución Americana, conflictos territoriales que condujeron parcialmente a la Guerra de 1812, la Intervención estadounidense en México, y la Guerra Civil Americana.
Fue diseñado por el arquitecto alemán Bruno Schmitz, y se terminó en 1901.
Además de los exteriores y fuentes, el sótano del monumentos es un museo de la historia de Indiana durante la Guerra Civil Americana.
El monumento se encuentra dentro del "Monumento Círculo".