La República de Honduras cuenta con varios monumentos históricos fruto de la herencia del pasado indígena precolombina, colonial española y de la época republicana.
La ley para la Protección del Patrimonio Cultural de Honduras, considera que forma parte del patrimonio cultural de Honduras las siguientes categorías: Los monumentos, bienes muebles, lugares la expresión folclórica.
e Monumento Histórico y Patrimonio Nacional, la realiza el Congreso Nacional de Honduras.
El organismo encargado es el Instituto Hondureño de Antropología e Historia con personería jurídica y patrimonio propio que tiene como mandato “la defensa, exploración, conservación, restauración, reparación, recuperación y acrecentamiento e investigación científica de los tesoros arqueológicos, antropológicos, históricos y artísticos.