El Monumento a los Buques Hundidos (en ruso: Памятник затопленным кораблям) es el emblema de la ciudad de Sebastopol, actualmente una ciudad federal de Rusia reclamada por Ucrania.
Ubicado en la bahía del mismo nombre, fue diseñado por Amandus Adamson y construido por Valentín Feldmann en 1905.
El monumento fue erigido en 1905 con motivo del 50 aniversario del Sitio de Sebastopol, durante la Guerra de Crimea, en la que se fueron destruidos muchos veleros rusos, algunos de ellos parte de la Flota del Mar Negro.
El 12 de febrero de 1969, el monumento fue incluido en el escudo de Sebastopol, y el 12 de abril de 2000 en la bandera de la ciudad.
Desde 2017 el monumento aparece en el anverso del billete de 200 rublos rusos.
Previamente en 2015 apareció en el anverso de un billete conmemorativo de 100 rublos dedicado a la anexión de Crimea y Sebastopol a Rusia.