El Monumento a la Constitución de 1812, también conocido como la Columna de Fernando VII o la Columna de las Cortes de Cádiz, es un monumento histórico en Comayagua, Honduras construido en 1820 durante la época colonial de Nueva España.
El monumento conmemora la subida al trono del rey Fernando VII de España en 1812 y la Constitución de 1812 promulgada luego en ese mismo año en Cádiz, España.
Esta constitución trajo grandes cambios a las colonias del Imperio español.
Este monumento fue la última construcción colonial en Comayagua y marca el inicio de la transición al republicanismo.
Hoy en día el monumento sigue en su lugar original en la Plaza de la Merced en el casco histórico de la ciudad, en frente de la Iglesia de la Merced, la iglesia más antigua de Honduras.
Durante la época colonial, la Plaza de la Merced, donde está el monumento era un centro importante de reunión para los comayagüenses.
El monumento fue inaugurado en 1820 en esta plaza en honor al rey Fernando VII de España.
En 1845, en la plaza del monumento fue fusilado don Joaquín Rivera, exjefe de Estado de Honduras.
En el 2000, la columna y la plaza fueron restauradas por la Cooperación Española como parte del Plan Maestro del Centro Histórico.