El Monumento al Indiano y a la Marina de Castilla, conocido abreviadamente como Monumento al Indiano y de forma popular como Pirulí de Peña Cabarga, es una obra arquitectónica levantada en la cima de Peña Cabarga (el Pico Llen) en Cantabria (España).
Fue construido en 1968 bajo el diseño del arquitecto Ángel Hernández Morales y del ingeniero de caminos José Calavera Ruiz, también autores del Teleférico de Fuente Dé.
Este último proyectó así mismo la cubierta del Mercado Nacional de Torrelavega.
El monumento se inauguró el 8 de julio del mismo año, y fue concebido como homenaje a los indianos montañeses y a la marina cántabra al servicio de la corona de Castilla.
El edificio consiste en una torre que atraviesa una sala circular a la que se accede a través de una estructura tipo puente.
En su cercanía, posteriormente se construyó un repetidor de televisión.
Además fue colocada una lápida conmemorativa con la siguiente inscripción:
En el edificio se creó originalmente un restaurante, aprovechando la privilegiada ubicación y las magníficas vistas que ofrece, si bien, con el tiempo, cayó en el abandono.
En el año 2007 se instaló en el monumento una cámara oscura de 23 metros cuadrados con capacidad para 58 personas, reabriéndose el restaurante en una inauguración el 19 de mayo de dicho año.