La morería (de moro, es un término que puede referirse a: era la población mudéjar o morisca de una localidad perteneciente a un reino cristiano medieval peninsular y que se regía por reglas específicas en todos los ámbitos (político, jurídico, fiscal, religioso, etc.), al considerarse una comunidad separada.
El final de las "morerías" de la península ibérica —en su referida primera acepción— fue provocado por el bautismo obligatorio que siguió como represalia a la rebelión del Albaicín y la revuelta mudéjar de 1499-1502 (dándose a los bautizados el nombre de moriscos).
Hasta entonces se habían respetado las cláusulas de rendición firmadas por los Reyes Católicos y Boabdil en 1492.
En su segunda acepción de barrio musulmán, las "morerías" fueron desapareciendo con la diáspora morisca decretada tras la Rebelión de las Alpujarras (1567-1571), y de forma definitiva con la expulsión de los moriscos (1609).
Desde el siglo XVII se registra el uso del término morería con carácter despectivo, para referirse, denominar y calificar toda reunión o territorio —"tierra de moros"— relacionados u ocupados por individuos o pueblos del mundo islámico (en términos religiosos), el mundo árabe (en términos culturales, idiomáticos o étnicos) o el Magreb (en términos geográficos, respondiendo al concepto de moro como procedente del Noroeste de África); conceptos no coincidentes entre sí, por eso si cabe tiene un carácter más xenófobo.