En la mitología griega,  Morfeo  (en griego antiguo Μορφεύς, de μορφή morphê, ‘forma’) es el dios de los sueños, hijo de la personificación del sueño (Hipnos), y encargado de llevar sueños a reyes y emperadores.
Según ciertas teogonías antiguas, es el principal de los Oniros, los mil hijos engendrados Hipnos (el Sueño) y Nix (la Noche, su madre), o por Hipnos con Pasítea.
Era representado con alas que batía rápida y silenciosamente, permitiéndole ir a cualquier rincón de la Tierra.
Morfeo se encargaba de inducir los sueños de quienes dormían y de adoptar una apariencia humana para aparecer en ellos, especialmente la de los seres queridos (de ahí su nombre), permitiendo a los mortales huir por un momento de las maquinaciones de los dioses.
Fue castigado por Zeus por haber revelado secretos a los mortales a través de sus sueños.
De su nombre procede la expresión «estar en los brazos de Morfeo», que significa ‘soñar’ y por extensión ‘dormir’ o viceversa.
Los médicos griegos rindieron culto a Morfeo especialmente en los santuarios de los grandes oráculos y en los templos de asclepio, dios de la medicina, donde era invocado por medio de complejos rituales donde se empleaban baños, ayunos, quema de inciensos, música y cantos que inducían al sueño.
En muchas culturas existen diferentes figuras que son similares a Morfeo, en ciertas ocasiones se considera como el mismo a Hypnos y Morfeo.
En la cultura anglosajona se tiene como figura representante del sueño a Sandman.
En la mitología egipcia existía el dios Tot y el dios Tutu que representaban los sueños.
En la cultura japonesa existían unos seres llamados Baku que se comían las pesadillas y los malos espíritus.
En el hinduismo aparece el dios Vishru quién entre otras cosa representa los sueños.
Oneiroi