Moriscos es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se integra dentro de la comarca de La Armuña.
Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.
Su término municipal está formado por las localidades de Moriscos y los despoblados de Granja Capea y La Estación.
Ocupa una superficie total de 12,08 km² y según los datos demográficos recogidos por el INE en 2021, cuenta con una población de 487 habitantes.
Su densidad es de 37.99 habitantes por km².
Su fundación se remonta al, quedando entonces integrado en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominado "Morisco", en singular, debiendo su nombre al hecho de haber sido poblada la localidad con personas de origen morisco.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, Moriscos quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
En 1877 comenzó a prestar servicio la estación de ferrocarril del municipio, tras la inauguración de la línea férrea Salamanca-Medina del Campo.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2021 según el INE.
<div style="overflow:auto; overflow-y:hidden; overflow-x:auto; white-space: nowrap; width:auto; padding: 0;">