Mortadelo Extra fue una revista de historietas de Ediciones B, una de las varias que llevó a Mortadelo en su cabecera.
Empezó a publicarse como extra estacional en la Navidad de 1987 y a partir de octubre de 1991 (nº 14) logró periodicidad mensual hasta su desaparición en 1996.
No debe confundirse con el Extra Mortadelo de Editorial Bruguera, que nunca tuvo entidad propia.
La revista Mortadelo Extra empezó a publicarse como extra de Navidad en diciembre de 1987 y a partir de ahí tuvo una publicación estacional, es decir, cuatro números al año en primavera, verano, otoño y Navidad.
A estos números se les añadieron especiales temáticos (Grandes viajes, evaluaciones, basket, A comprar y ciclismo), hasta que a partir de octubre de 1991 (nº 14) empieza a editarse con periodicidad mensual, llegando hasta los 66 números en marzo de 1996.
La revista tenía un formato de 26 x 19 centímetros.
La revista publicaba un contenido más cuidado que otras de la editorial, por lo que pronto se convertía en la más rentable.
Incluía historietas clásicas de personajes como Anacleto o Topolino, así como material inédito como el de la serie Superlópez y nuevas historietas de Mortadelo y Filemón.