Morten Hjulmand (Kastrup, 25 de junio de 1999) es un futbolista danés que juega de centrocampista en el Sporting C. P. de la Primeira Liga.
Comenzó su carrera en el Admira Wacker de la Bundesliga austriaca, jugando el 20 de julio de 2018 en un partido de la Copa de Austria frente al SC Neusiedl am See 1919.
En 2021 fichó por la U. S. Lecce.
En la temporada 2021-22 consiguieron ascender a la Serie A, categoría en la que jugó un año antes de ser traspasado al Sporting C. P. en agosto de 2023.
Hjulmand ha sido internacional sub-18, sub-19, sub-20 y sub-21 con la selección de fútbol de Dinamarca.