Mortadelo Especial fue un tebeo que Bruguera publicó entre 1975 y 1986, alcanzando los 211 números.
Sus directores fueron Vicente Palomares Melo y Jorge Bayona Url.
En 1975, Bruguera editó un extra de "Mortadelo" dedicado al terror con el título de "Mortadelo Super Terror".
Tal fue su éxito, que lanzó otros dos números similares, con el siguiente contenido:
Al igual que "Mortadelo Gigante" contenía una historieta larga completa, no humorística/caricaturesca, en cada uno de los tres números:
En 1976, Bruguera estableció estos extras como colección y el título de "Mortadelo Especial", dedicando cada uno de sus números a un tema diferente, evidente tanto en la portada como en algunas series del interior (Mortadelo y Filemón, Sir Tim O'Theo y en menor medida Rigoberto Picaporte), y la aventura larga:
Seguía conteniendo diversas series de la casa, generalmente ya publicadas con anterioridad:
A las propias historietas largas que se ajustan al tema de cada número, se añaden a partir del número 56 las aventuras de Superlópez, el último personaje de verdadero éxito de la editorial:
Los temas de estos números fueron los siguientes:
A partir de su número 131, el número de páginas descendió a 75.
Continuaron las series precedentes, con una última historieta larga de Superlópez (Los cabecicubos en los números 149 a 156) y aventuras apócrifas largas de El botones Sacarino y Mortadelo y Filemón: En el país del petrodólar (números 162 a 169) y A la caza del chotta (números 189 a 196), respectivamente.
Los temas de estos últimos números fueron los siguientes: