Moshe Kotlarsky es un rabino judío ortodoxo, que sirve como vicepresidente de la organización Merkos L'Inyonei Chinuch, el brazo educativo del movimiento jasídico Jabad-Lubavitch.
Kotlarsky supervisa más de 4.000 instituciones religiosas y educativas repartidas por el mundo.
Kotlarsky es una figura clave para recaudar fondos, y lleva a cabo tareas de divulgación.
También dirige la Fundación Internacional Jabad en el Campus, la cual está activa en más de 230 campus universitarios del mundo, y sirve como presidente del Instituto Rohr para el Aprendizaje Judío.
Poco después de su matrimonio, Kotlarsky empezó a trabajar para Merkos L'Inyonei Chinuch, la división educativa y divulgativa de Jabad, como un emisario voluntario.
Kotlarsy empezó viajando y visitando diferentes comunidades judías en 1968, identificando sus necesidades y trabajando con los líderes locales de las distintas comunidades, para construir futuros centros de Jabad.
Fusionando sus capacidades organizativas, sus habilidades para recaudar fondos, el sentido común, y un oído atento, se convirtió en un recurso vital, conectando a los emisarios de Jabad (los Shluchim) con la sede central de Jabad.
El Rabino Kotlarsky supervisa a unos 5.000 rabinos que sirven a una multitud de judíos observantes.
La red que supervisa incluye cerca de 4.000 instituciones en un centenar de países.
Kotlarsky ha sido discrito como el embajador global más visible de Jabad, y como un educador visionario, que viaja por el Mundo y organiza reuniones.
Kotlarsky es el administrador de los emisarios de Jabad (los Shluchim) que hay alrededor del Mundo, el rabino está a su disposición en todo momento.
Kotlarsky aprueba las nuevas ubicaciones, selecciona a los rabinos, y preside la convención masiva llamada Kinus HaShluchim, la conferencia internacional de los emisarios de Jabad que tiene lugar cada año en la ciudad de Nueva York.
El Rabino Kotlarsky sirve como director de la conferencia, donde más de 4.000 emisarios y sus familiares participan en los talleres, eventos sociales, reciben el Shabat, y celebran un banquete.
También es uno de los principales portavoces de Jabad, es un emisario de Jabad que visita a jefes de estado del Mundo, y supervisa las instituciones religiosas y educativas en un centenar de países.
Kotlarsky también ha sido mencionado en varias publicaciones, como uno de los líderes judíos más influyentes, incluyendo a la revista judía Algemeiner.
Kotlarsky ha cultivado las relaciones de Jabad con muchos filántropos del Mundo, incluyendo al fallecido Sammy Rohr y a su hijo George, el inversor que ha financiado la expansión de Jabad en los campus universitarios, en Europa Oriental, y en otras naciones.
La oficina del Rabino Kotlarsky administra el fondo Bogolyubov Simcha, el cual otorga subvenciones a los representantes de Jabad en el Mundo, para los gastos relacionados con la familia.
También ofrece subvenciones a emisarios individuales y a sus proyectos comunitarios, a través de sus contactos con personas interesadas en la filantropía.
Kotlarsky nació y creció en la sección de Crown Heights en el barrio de Brooklyn, en 1949.
Después de casarse, Kotlarsky se instaló en Crown Heights, en Nueva York, lugar donde vivió con su esposa y sus hijos.
Uno de los hijos de Kotlarsky, el Rabino Mendy Kotlarsky, sirve como director de Merkos 302, y como presidente de la organización juvenil C-Teen.
Su padre, el Rabino Tzvi Yosef (Hershel) Kotlarsky, fallecido en 2008, era nativo de Otwock, Polonia, y durante la Segunda Guerra Mundial escapó a Shanghái para huir de los nacional-socialistas.
El anciano Rabino Kotlarsky, fue un miembro del consejo de administración de la Yeshivá Tomjei Tmimim, la yeshivá principal de Lubavitch, ubicada en Crown Heights, Brooklyn, durante más de 40 años.