Un mosquetón es un tipo de grillete en forma de anilla, de acero o aleaciones ligeras de aluminio, con un pestillo operado con un resorte, que se utiliza para conectar en forma rápida y reversible componentes, en especial sistemas que cumplen una función crítica sobre la seguridad.
Se utiliza en maniobras de seguridad dentro de actividades tales como rescate, escalada, espeleología, barranquismo, montañismo, etc. Constituye un equipo delicado en el cual el usuario deposita su integridad física o la de otra persona, por lo cual es fundamental cuidar algunos aspectos de seguridad.
Existen diversos tipos de mosquetones, la clasificación más general es en función de si tienen o no seguro de apertura.
Todo mosquetón tiene dos elementos básicos: el cuerpo o mosquetón y el gozne.
El gozne es la pieza móvil que constituye el medio de apertura del mosquetón.
Adicionalmente algunos mosquetones tienen un elemento adicional llamado "seguro".
La longitud de un mosquetón es la dimensión máxima del mismo, la dimensión transversal es la medida de su dimensión número dos, generalmente de un lado al otro del mosquetón a la altura del gozne.
Los aspectos principales de seguridad de un mosquetón son: fabricación siguiendo normas, uso adecuado según especificaciones y cuidados y mantenimiento según fabricante y la marca.
Los mosquetones están hechos de una aleación de aluminio 7075 (Zn, Cu, Mg, Mn, Cr, Zr, Ti).
Para elaborarlos se corta y se dobla la varilla de aleación de aluminio.
Se forja en un molde a 450º y luego se le hace un tratamiento térmico de envejecido (T6).
La pieza final posee una dureza Brinell HB=110, similar a la de un acero blando (HB=120).
Un mosquetón debe seguir normas específicas cuyo cumplimiento se indican en un grabado que deben llevar según la normatividad que cumplen.
Las normativas aceptadas internacionalmente son las especificaciones de la Unión Internacional de Asociaciones de Alpinismo (UIAA) o la norma general Marca CE de la Unión Europea.
Un mosquetón debe incluir un manual o instrucciones donde el fabricante especifique sus usos posibles, advertencias de seguridad así como el mantenimiento adecuado entre otras cosas.
Un aspecto fundamental de un mosquetón es que indican mediante grabado su resistencia dada en KN (Kilonewtons).
Esta resistencia puede incluir una o más de las siguientes especificaciones de resistencia mecánica: resistencia longitudinal con el gozne cerrado, resistencia longitudinal con el gozne abierto y resistencia transversal.
Siempre será mayor la resistencia longitudinal con el gozne cerrado que abierto, ya que un gozne cerrado confiere un punto adicional de resistencia respecto a uno abierto.
Valores medios para un mosquetón particular pueden ser 22 KN, 8 KN y 10 KN para la resistencia longitudinal cerrado, abierto y la transversal respectivamente.
Un mosquetón debe mantenerse limpio después de cada uso para que el gozne funcione adecuadamente además de cuidar el metal del que está hecho.
Un mosquetón que haya sufrido una caída de un metro de altura o más debe considerarse ya que puede tener fracturas internas que hagan el dispositivo inseguro mediante una reducción peligrosa en sus especificaciones.
Los mosquetones se pueden clasificar según diversos aspectos, los más destacados son: por su seguro, por su forma y uso particular o por su confiabilidad o certificación.
Según su aplicación específica los mosquetones son fabricados con diversas formas particulares, entre los principales tipos que se utilizan tenemos:
Debido a la popularidad de los deportes de aventura y a la mercadotecnia, han llegado al mercado diversos mosquetones sin certificación alguna y sin las características generales de los de escalada, destinados a usos lúdicos o utilitarios.
Uno de los usos más recientes es como llaveros.
Cabe mencionar que como todo objeto, los mosquetones también han sido reproducidos de esta forma por lo que es importante descartarlos para aplicaciones deportivas.
Para otras aplicaciones, especialmente las no deportivas, existen herramientas similares que se conocen como bandolas.