Mother Wore Tights (titulada Y los años pasaron en México, y Siempre en tus brazos en Argentina y en España) es una película musical de 1947 protagonizada por Betty Grable y Dan Dailey, que interpretaban a un matrimonio de bailarines de vodevil.
Esta película fue la primera aparición de Grable y Dailey juntos, y está basada en el libro homónimo de Miriam Young.
Fue la película más exitosa de la carrera de Grable, que ganó más de 4 millones de dólares en taquilla.
Alfred Newman ganó el Óscar a la mejor canción original.
También fueron nominados Josef Myrow por la música y Mack Gordon por la letra de la canción original (“You Do”), mientras que Harry Jackson fue nominado por la mejor fotografía en color.