OAO Motor Sich (en ucraniano: ОАО «Мотор Січ»; Bolsa de valores ucraniana (PFTS): MSICH) es una de las fábricas piloto en el mundo en la elaboración, la producción, la reparación y servicio de motores de aviación de turbina de gas para aviones y helicópteros, también hacen turbinas de gas para instalaciones industriales.
Se encuentra en Ucrania.
En la composición de la sociedad por acciones "Motor Sich" entran las siguientes unidades estructurales situadas en el territorio de Ucrania:
La historia de la fábrica principal tiene origen en el momento de la organización en 1907 en Aleksandrovsk (desde 1921 — Zaporozhia) de la fábrica "Дека" (Puente, en ruso).
Es la unidad estructural principal de la empresa y hace motores de aviación, realiza su reparación y servicio, fabrica las tracciones para los grupos de máquinas que hacen funcionar a los petroleros, generadores móviles automatizados, y una serie de las mercancías del consumo público.
En relación con la asimilación del gran volumen de producción de los motores D-18T fueron construidas la nueva estación de prueba, el taller de fundición moderno de la fundición para las aleaciones termorresistentes y una serie de otros talleres, que fomaban en 1988 la fábrica de construcción de maquinaria de Zaporozhia.
La base de la actividad de la fábrica es la fundición (fabricación de espátulas por el método de fundición por cristalización dirigida) y la prueba de los motores D-18T.
En la fábrica se preparan generadores de turbina de gas de 1000, 6000 kW.
En 1970 en Snizhne (óblast de Donetsk) era organizada la primera filial de la fábrica, que en 1974 era transformada en la fábrica de construcción de maquinaria Snezhnjansky.
SMZ era una fábrica especializada en la producción de las espátulas de los motores de turbina de gas.
La fábrica produce para los motores de avión, discos de los compresores, espátulas de los compresores y las turbinas, además de otros tipos de maquinaria.
La compañía aérea "Motor Sich" fue creada en 1984 y es una de las subdivisiones de la sociedad por acciones "Motor Sich".
La compañía aérea está equipada con aviones de pasajeros, de transporte y helicópteros.
El parque de aviones de la compañía aérea componen: Yak-40, Yak-42, An-12, An-24, An-26, An-74Tk-200, An-140.