El motor Volkswagen serie EA111 – (Entwicklungs Auftrag, o contrato de desarrollo) – son motores de 3 y 4 cilindros en línea de gasolina y diésel refrigerados por agua del Grupo Volkswagen.
El EA111 fue diseñado por Audi y primero instalado en 1974 en el Audi 50 y poco después en el Volkswagen Polo en formato de 895, 1093 y la opción de 1272 centímetros cúbicos con carburador.
El EA111 esta y fue disponible en una variedad de tamaños de desplazamiento.
Este motor con árbol de levas a la cabeza cuenta con un diseño de la culata de flujo transversal.
Estos motores se diferencian del motor Volkswagen EA827 por tener el escape en la parte delantera del vehículo y los motores a su vez están instalados inclinados 12 grados hacia adelante.
La serie de motores EA111 todavía está en producción y serán reemplazados paulatinamente por los EA211 de gasolina y los EA288 diésel dentro de la nueva plataforma MQB.
Junto con el motor EA827 «bloque grande», el Scirocco y 6 meses más tarde, el Golf, también albergaría el motor EA111; esto es lo que comúnmente sería conocido como el bulto «bloque pequeño».
Los humildes EA111 también se beneficiaron de inducción forzada, cuando VW creó el concepto G40 sobrealimentado ( Véase: G60) en 1985 para competir en una serie de récord mundial de resistencia de velocidad; algo que aparece en la producción en el mercado alemán Volkswagen Polo G40 a finales de 1986, como una edición limitada de 500 y más tarde en el Polo IIF para el mercado británico así como el alemán.
Lista parcial de los motores EA111 de cuatro cilindros de gasolina del Grupo Volkswagen.