Mount Norris es una montaña en la parte noreste del parque nacional Yellowstone en el estado estadounidense de Wyoming.
Su cumbre tiene 3028 m de altura y se eleva sobre el valle de Lamar.
Se encuentra a pocos kilómetros al sur de la frontera con el estado de Montana y es parte de la Cordillera Absaroka en las Montañas Rocosas.
En 1875, la cumbre recibió el nombre de Philetus Norris, el segundo superintendente del parque nacional Yellowstone (1877-1882).
Norris estaba visitando el parque con varios guías de montaña, incluido Jack Baronett.
Subieron a la cima en la cabecera del valle de Lamar y sospecharon que eran los primeros hombres blancos en hacerlo.
Luego nombraron a la montaña Mount Norris.