Moura es una ciudad portuguesa perteneciente al distrito de Beja, región del Alentejo y comunidad intermunicipal del Bajo Alentejo, con cerca de 9200 habitantes.
Es sede de un municipio con 957,73 km² de área y 13 259 habitantes (2021), subdividido en 5 freguesias.
El municipio limita al nordeste con el municipio de Mourão, al este con Barrancos, al este y al sur con España, al suroeste con Serpa, al oeste con Vidigueira y al noroeste con Portel y con Reguengos de Monsaraz.
Las freguesias de Moura son las siguientes: