El Movimiento por una Vivienda Digna es el nombre que se atribuyen una serie de movimientos sociales surgidos en España con el fin de reclamar el derecho a una vivienda digna, recogido en el artículo 47 de la Constitución española.
Es un movimiento muy heterogéneo en el que tienen cabida gran cantidad de colectivos, que se han movilizado por este motivo a raíz de mayo de 2006.
Desde la crisis inmobiliaria española de 2008 y la posterior crisis económica de 2008-2012, miles de familias han sido desahuciadas, siendo en el 2012 unas 250 familias desahuciadas al día.
Desde 1999 el precio de la vivienda en España subió en torno a un 180%, muy por encima de los sueldos, lo que llevó a una situación en la que los ciudadanos gastan gran parte de su sueldo en la compra de un piso.
La subida de los precios fue causado por la burbuja inmobiliaria, el cual está causado por factores como la escasez de vivienda en alquiler (85% del total de viviendas destinado a la propiedad, mientras que ésta tasa es del 61% en el resto de Europa, y la existencia de un parque de tres millones de casas vacías, lo que corresponde con un 20% del total.
A pesar de esto España es uno de los países de Europa con menor tasa de alquiler ), algo que es atribuido a una política fiscal que favorece la compra y a la indefensión de los propietarios de los pisos ante inquilinos indeseables. El aumento del precio de la vivienda se ha realimentado con procesos de corrupción urbanística y especulación.
Desde crisis económica de 2008-2012 el aumento del desempleo se ha disparado a cifras superiores al 20%, que, junto con la subida de las hipotecas por el Euribor, ha causado la imposibilidad para miles de familias de hacerse cargo del pago de la hipoteca de la vivienda que Desde 2007, 350.000 familias se quedaron sin casa, embargadas por impago de la hipoteca ha causado que más de 350.000 familias hayan sido desahuciadas en España tras la crisis.
Tras la subasta de la vivienda, las casas vuelven a ser tasadas por debajo de su precio inicial de tasación, teniendo los propietarios que hacer frente al pago de la diferencia sin disponer del disfrute del inmueble.
El principal objetivo de éstas movilizaciones es que se cumpla el artículo 47 de la Constitución Española, que establece el derecho a una vivienda digna.
Dado el carácter heterogéneo del movimiento, existen diferentes reivindicaciones y soluciones propuestas por los distintos colectivos presentes en el movimiento; existiendo puntos en común, y divergencias en otros aspectos.
Las principales reivindicaciones son:
Además se incluyen otros temas, como la precariedad laboral, que están directamente relacionados con el problema de la vivienda.
Las reivindicaciones de las dos principales organizaciones, V de Vivienda y Plataforma por una Vivienda Digna, pueden leerse en sus sitios web.
Desde la explosión de la burbuja inmobiliaria y la masificación de los desahucios, además de las anteriores, se han incorporado las siguientes reivindicaciones:
La primera sentada: 14 de mayo de 2006
A partir de mayo de 2006 cuando el movimiento tomó relevancia en los medios de comunicación.
Tras las críticas a la juventud española por el llamamiento anónimo para la celebración de un macrobotellón en marzo de ese mismo año y también a través de cadenas de e-mails y mensajes de móvil fue convocada una sentada el 14 de mayo en lugares emblemáticos de las principales ciudades españolas para reclamar el derecho a una vivienda digna, recogido en la Constitución.
La Plataforma por una Vivienda Digna se desvinculó de ésta convocatoria.
Otras ciudades en que fueron secundadas las protestas fueron Zaragoza (300), Sevilla (200), Córdoba (200), Bilbao, Granada, Murcia y Logroño.
Las movilizaciones continúan todos los domingos durante un mes, convocadas desde el wiki www.viviendadigna.es que el periodista y bloguero Ignacio Escolar habilitó en su blog.
Se unen nuevas ciudades como Burgos o Málaga y la asistencia se reduce de forma progresiva.
En la capital la policía intenta impedir repetidamente las manifestaciones al no contar con autorización y las sentadas se acaban saldando con 18 detenidos en Madrid, dos de los cuales alegaron que no participaban en las manifestaciones.
En Madrid y Barcelona se consolida el movimiento y se crean las primeras "asambleas por una vivienda digna" en estas dos ciudades: la Asamblea contra la Precariedad y por una Vivienda Digna y la Assemblea Popular per un Habitatge Digne, respectivamente; con el fin de organizar las movilizaciones y apoyar a los detenidos.
Manifestación 2 de julio de 2006
Las dos asambleas se coordinaron para organizar la primera manifetación "no espontánea" y que fuera notificada a la Delegación del Gobierno para evitar problemas con la policía.
Fue convocada por la Asamblea por una Vivienda Digna en Madrid y Barcelona, y apoyada por la Plataforma por una Vivienda Digna y otras organizaciones.
Cabe destacar la importancia de ésta movilización por ser la primera vez que un movimiento espontáneo se organiza a raíz de una convocatoria anónima.
Otras ciudades que respondieron a la convocatoria fueron Sevilla, Zaragoza, San Sebastián, Salamanca, Logroño y Almería.
Finalmente durante el verano se terminaron de coordinar las asambleas de Madrid y Barcelona mediante el portal de Internet V de Vivienda, y se fueron sumando nuevas asambleas creadas en otras ciudades.
Barcelona: 30 de septiembre de 2006
Después del verano, la Asamblea "V de Vivienda" de Barcelona dio el siguiente paso del movimiento convocando una nueva manifestación el 30 de septiembre con el lema ''No tindrás casa en la puta vida!
(No vas a tener una casa en la puta vida)'', convocatoria que fue apoyada por la Plataforma por una Vivienda Digna.
Acudieron entre 5.000 y 15.000 personas, según las fuerzas de seguridad o los convocantes, respectivamente.
Al concluir la marcha estaba prevista una acampada en la Plaza de Catalunya pero la guardia urbana no permitió que ésta se realizara.
Al día siguiente la Asamblea organizó talleres y debates sobre vivienda y especulación.
La protesta contó con actos de apoyo en Madrid, Sevilla y Bilbao.
Protestas contra la Cumbre Europea de Ministros de Vivienda
La Cumbre Europea de Ministros de Vivienda de Barcelona, de los días 16 y 17 de octubre fue suspendida por el Gobierno ante el anuncio de movilizaciones y por temor a incidentes.
En Madrid tuvo lugar una bicicletada, el 20 de octubre, bajo el lema Stop Especulación, convocada por la Plataforma por una Vivienda Digna, FRAVM, y otras asociaciones.
Contó con la actuación de diversos grupos de música, como Bloco do Baliza o Amparo, de Amparanoia y acudieron unos cien ciclistas.
Madrid: manifestación del 28 de octubre de 2006
Una semana después, el 28 de octubre tuvo lugar la manifestación convocada por la Asamblea "V de Vivienda" de Madrid como continuación de la anterior en Barcelona del 30 de septiembre, con el lema La vivienda es un derecho, no un negocio.
Contó con la participación de entre 4.000 y 15.000 personas según policía y organizadores, respectivamente.
Esta última convocatoria fue secundada también en Zaragoza y Bilbao, donde tuvo lugar una representación de un Monopoly de la especulación.
Visita a España de Miloon Kothari
Desde el 20 de noviembre al 1 de diciembre el relator de Naciones Unidas sobre la Vivienda Adecuada, Miloon Kothari, visitó España para realizar un informe sobre el problema de acceso a la vivienda en España.
En ese tiempo recorrió Madrid, Bilbao, Sevilla, El Ejido (Almería), Zaragoza y Barcelona; y se reunió tanto con los representantes institucionales como con movimientos sociales.
En Madrid se reunió con la Asamblea, que le mostró los problemas de vivienda más acuciantes en distintas zonas de la ciudad, como Lavapiés, y con la Plataforma por una Vivienda Digna, Arquitectos sin Fronteras, la Red de Defensa del Territorio, la FRAVM y otras organizaciones.
En Barcelona participó en una asamblea ciudadana el 28 de noviembre.
En una rueda de prensa el 1 de diciembre dio a conocer las observaciones preliminares del informe en el que expresaba su preocupación por la situación "insostenible" que sufre España.
Indicó que entre el 20 y el 25% de la población está excluida del mercado de la vivienda y que hay un problema "muy grave con la especulación y el enriquecimiento de los promotores".
También denunció la situación de los inmigrantes y apostó por el alquier como solución.
Tras el relativo éxito de las últimas movilizaciones empezó a difundirse por Internet un nuevo correo anónimo para nuevas manifestaciones en toda España, para el día 23 de diciembre.
La convocatoria alcanzó cierta repercusión y fue secundada desde las diferentes organizaciones pque forman el movimiento por una vivienda digna.
Adicionalmente el movimiento fue creciendo y se crearon nuevas asambleas en otras ciudades, mientras que en Madrid y Barcelona se extendió el movimiento a los barrios mediante asambleas locales: Lavapiés, Leganés, Carabanchel Alto, Sierra de Guadarrama y Latina en Madrid; y Universitats, L'Hospitalet y Badalona en Barcelona.
La Asamblea "V de Vivienda" de Madrid organizó una "Semana de Lucha por una vivienda digna" para preparar la manifestación del día 23 y que comenzaran a funcionar las asambleas de los barrios.
Los actos comenzaron el sábado 16 en Collado Villalba, y hubo otros actos de denuncia en torno a los detenidos en las sentadas de la vivienda, la especulación en Leganés y Carabanchel, o la situación de infravivienda en Lavapiés.
Manifestación del 23 de Diciembre
La convocatoria tuvo seguimiento, aunque algo menor, en otras ciudades, como Bilbao (1500), Murcia y Málaga (200), Zaragoza (150), Sevilla (100), Logroño, Cáceres, La Coruña, Castellón, Córdoba y Granada, Pamplona, hasta completar un total de una veintena de ciudades donde se realizaron manifestaciones.
A lo largo del año 2006 tuvieron lugar otras acciones reinvindicativas al margen de las principales manifestaciones:
Barcelona
Madrid
Ante la cercanía de las elecciones municipales y autonómicas del 27 de mayo de 2007 las Asambleas de V de Vivienda y la Plataforma por una Vivienda digna convocaron en las ciudades donde tenían presencia una nueva manifestación para el 24 de marzo.
En los días previos a la manifestación tuvieron lugar diferentes acciones para llamar a la movilización a la ciudadanía, como diferentes acciones lúdicas y reinvindicativas en el Parque del Retiro de Madrid; o una noche al raso en la calle Preciados, con temperaturas de entre 0º y 4º.
En Barcelona, el 22 de marzo un centenar de jóvenes pertenecientes a la Asamblea entraron en la Torre Agbar y representaron un sorteo de pisos.
Con motivo de las elecciones municipales y autonómicas del 27 de mayo de 2007, y ante el primer aniversario de las sentadas del 14 de mayo de 2006, se realizaron diferentes actos de protesta y reinvindicativos.
Además, pasadas las elecciones la Plataforma por una Vivienda digna convocó una nueva bicicletada en el parque del Retiro de Madrid.
Manifestación S.O.S. EMERGENCIA NACIONAL - Coordinadora Ciudadana en Defensa del Territorio
La primera de las movilizaciones se realizó el 5 de mayo, convocada por la Coordinadora Ciudadana en Defensa del Territorio, "una entidad de ámbito estatal integrada por más de 600 colectivos ciudadanos, ecologistas, vecinales, culturales y de otra índole", y que lucha contra la destrucción del territorio debido al urbanismo salvaje y la especulación.
La manifestación fue convocada bajo el lema S.O.S. Emergencia Nacional, y tuvo acogida principalmente en Madrid (2.000), Almería (2.000), Murcia, Zaragoza, Tarragona y Salamanca.
La más importante fue la de Murcia, con una asistencia de unas 15.000 personas según los convocantes, la Coordinadora "Murcia no se vende" y contó con la asistencia de representantes de IU y PSOE.
Acampada por una vivienda digna
De cara a las elecciones municipales y autonómicas, cabe destacar la acampada convocada en Madrid por la Asamblea por una vivienda digna convocada por VdeVivienda.
Ésta se desarrolló en la Ciudad Universitaria desde el 13 hasta el 27 de mayo, tras un primer intento fallido de acampar en el Paseo del Prado de Madrid, y posteriormente frente al Museo Reina Sofía.
Oficialmente la acción concluyó tras las elecciones, aunque parte de los activistas permanecieron en el campamento en la Ciudad Universitaria durante todo el verano; y finalmente fueron desalojados por la Policía Nacional cinco meses después, a petición del Rector Carlos Berzosa.
En septiembre de 2007 el tema de la vivienda dio el salto a la primera línea de la política en España.
El presidente José Luis Rodríguez Zapatero y la nueva Ministra de Vivienda, Carme Chacón (que había sucedido en el cargo a María Antonia Trujillo ), presentaron las nuevas medidas del Gobierno que consistían en desgravación fiscal para el alquiler y ayudas directas a los jóvenes menores de 30 años.
Éstas medidas fueron criticadas por el PP, que presentó su programa de vivienda para las elecciones de 2008, que apostaban por la vivienda en propiedad.
Adicionalmente, la Junta de Andalucía anunció la tramitación de la Ley de Derecho a la Vivienda.
Desde el movimiento por una vivienda digna se tildaron estos anuncios de electoralistas y de ser insuficientes para solucionar el problema del acceso a la vivienda y V de Vivienda convocó una nueva manifestación para el 6 de octubre, que concluiría con un masivo grito de No vas a tener casa en la puta vida, en la que volvieron a reivincidar el derecho a una vivienda digna.
En esta ocasión el seguimiento por parte de los medios de comunicación aumentó considerablemente y las movilizaciones fueron recogidas por la mayoría de los periódicos nacionales, así como de las televisiones, en los informativos y en otros programas como Caiga Quien Caiga, o el programa de debates 360 grados, que contó con la participación de un portavoz de V de Vivienda.
Gracias a esto se consiguió que las manifestaciones y sus reivindicaciones tuvieran una repercusión mayor que en anteriores ocasiones.
El cambio de ciclo económico y las primeras bajadas de precios por primera vez en siete años también consiguió una mayor difusión de noticias sobre vivienda.
Por el contrario, éstas manifestaciones fueron menos multitudinarias que las de otras ocasiones, y las cifras de asistencia se quedaron en unas 4.000 personas en Madrid y 1.800 en Barcelona.
Además fueron secundadas en otras ciudades como Sevilla, Bilbao, San Sebastián, Murcia y Valencia, con una participación menor.
El movimiento por una vivienda digna está formado por diversos colectivos sociales que se han ido incorporando a las movilizaciones.
La primera organización que incidió en este problema fue la Plataforma por una Vivienda Digna, creada en 2003; y tras la convocatoria del 14 de mayo de 2006 se crearon en diferentes ciudades las Asambleas por una Vivienda Digna, más tarde conocidas como V de Vivienda.
Estas dos organizaciones fueron el principal motor de las posteriores movilizaciones, pero se han mantenido diferenciadas por tener discrepancias en motivos de organización, apoyo a los detenidos en las manifestaciones e interlocución con las instituciones y otros partidos políticos o sindicatos.
Otros colectivos que han participado activamente en el movimiento son FRAVM, CGT, la cooperativa COVIJO, el Sindicato Joven de CCOO, Ecologistas en Acción, el Foro Social de Alcorcón, Jóvenes de IU, Asociación Vecinos del Sureste y el Partido Comunista de Madrid; que junto con la Plataforma por una Vivienda Digna formaron la Mesa de iniciativas por el Derecho a Techo para coordinar nuevas acciones; y a la que no se sumó V de Vivienda por preferir una organización ciudadana y asamblearia a una mesa de distintos colectivos.
Otras asociaciones ciudadanas han apoyado el movimiento como el colectivo Rompamos el silencio, Juventud Obrera Cristiana, Jóvenes Verdes, Otra Democracia es Posible, el Sindicato de Estudiantes entre otros, manteniéndose fuera de la organización de las manifestaciones pero apoyándolas con su presencia.
También los sindicatos mayoritarios y partidos políticos han apoyado en los medios de comunicación las manifestaciones por una vivienda digna, como es el caso de IU, CCOO y UGT, aunque su apoyo se ha visto con recelo desde algunos sectores del movimiento.
En 2009 se formó la Plataforma de Afectados por la Hipoteca, movimiento social apartidista que desde entonces ha parado más de 200 desahucios mediante concentraciones, protestas y negociaciones con los bancos.
El 30 de marzo de 2011, la PAH y el Observatori DESC junto a otras entidades sociales y organizaciones sindicales (UGT, CCOO, Taula del tercer Sector, UCC, CONFAVC ) comenzaron a tramitar el texto de la Iniciativa Legislativa Popular (ILP) con el fin de regular la dación en pago con efectos retroactivos, de manera que las miles de familias que condenadas a la morosidad de por vida a causa de la actual ley, tengan el derecho a una segunda oportunidad al igual que en otros países de Europa y los Estados Unidos.
Posteriormente, se amplió el texto con las peticiones de moratoria inmediata de los desahucios y reconversión de las hipotecas en alquiler social, como medida de mínimos destinada a garantizar el derecho a la vivienda de las personas afectadas por ejecuciones hipotecarias.
Entre marzo y septiembre de 2011 la Mesa del Congreso (formada por el PSOE y PP) bloqueó la ILP con distintas razones impidiendo que se pudiera comenzar la recogida de firmas antes de las elecciones generales de 2001, siendo esta autorizada en septiembre, sin embargo la Junta Electoral Central no dio comienzo a la recogida de firmas de la ILP hasta el 18 de abril de 2012.