Movsés Kaghankatvatsí (Մովսէս Կաղանկատուացի Movsés Kaġankatvac’i), o Movsés Dasjurantsí (Մովսէս Դասխուրանցի Movsés Dasxuranc’i) es el reputado autor (o autores) de un trabajo historiográfico en armenio clásico del sobre la Albania caucásica y las provincias orientales de Armenia, conocido como La Historia del País de Albania  (Պատմութիւն Աղուանից, Patmutʿiwn Ałuanicʿ).
El primer historiador que menciona el trabajo de Movsés es el estudioso legal armenio medieval Mjitar Gosh, que le denomina Movsés Dasjurantsí.
Un historiador más tardío, Kirakos Gandzaketsi, autor de la Historia de Armenia referenciaba sus argumentos basado en la obra de Movsés Kaghankatvatsí.
La afirmación es ésta (Libro II, cap. 11):
Movsés narra la invasión jázara de Transcaucasia y otros acontecimientos hasta el en el libro I y II de su Historia.
El libro III difiere de los anteriores en el estilo y fecha de escritura.
Habla de las incursiones de los rus en el mar Caspio y su conquista de Partav en el.
A causa de este salto en el tiempo y la diferencia de estilo, la atribución de la obra a un solo autor parece dudosa.
Por esa razón es común asumir dos autores o editores consecutivos, Kaghankatvatsí como el autor de los Libros I y II, y Dasjurantsí  como editor del texto de Kaghankatvatsí y autor del Libro III.