'''«Mr.
Tinkertrain»' es la primera canción del álbum No More Tears'' de Ozzy Osbourne.
El sencillo alcanzó la posición número 34 en la lista de éxitos estadounidense Billboard Album Rock Tracks.
Su letra habla sobre abuso de menores, la pérdida de la virginidad a través de violación y la pedofilia, con la particularidad de ser cantada desde el punto de vista del autor en lugar del de la víctima.
La canción comienza con un clip de sonido de niños jugando juntos; dicho clip fue tomado de la película Sometimes They Come Back.
Esta introducción se interrumpe bruscamente con una guitarra distorsionada, mientras se escucha a Ozzy decir: "¿Quieres caramelos, niña?", una línea estereotípicamente asociada con el secuestro de niños.
El coro de la canción de Ozzy es muy directo, se relaciona con decirle a la víctima: "Ven a jugar mi juego", advirtiéndole que después de ello "nunca será el mismo".
Esta probablemente sea una referencia a la pérdida de la virginidad a través del abuso y un trauma psicológico resultante ello.
Para el video musical de esta canción, se tomó un clip de la antigua película de cine negro M de Fritz Lang, una película que trata sobre un asesino que ataca a las jóvenes.
La canción toma su nombre de un bar ubicado en Bearsville, Nueva York.