Mstiniella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Lituotubellinae, de la familia Tournayellidae, de la superfamilia Tournayelloidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Mstinia fursenkoi.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Viseense (Carbonífero inferior).
Algunas clasificaciones más recientes incluyen Mstiniella en el suborden Tournayellina, del orden Tournayellida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
Mstiniella incluye a la siguiente especie: