MSWLogo es un software libre cuya utilidad es programar, con LOGO, una controladora para circuitos o bien, simplemente, programar la "tortuga" y darle instrucciones para que las ejecute.
El programa trabaja con tres ventanas:
En esta la ventana el usuario escribe órdenes directas que solamente se guardan en el historial, por lo que no se pueden enlazar órdenes que ejecuten acciones "simultáneas".
En esta ventana se localizan unos botones muy útiles y prácticos que facilitan al usuario la rápida ejecución de determinadas órdenes, acciones o instrucciones.
Detiene el procedimiento en ejecución.
Pausa el procedimiento momentáneamente para poder introducir las instrucciones que desee.
Muestra en una ventana, paso a paso, las instrucciones que se ejecutan en un procedimiento.
Muestra el estado de la tortuga (su posición, su rumbo, el color del instrumento de pintura y el color de relleno).
Borra la pantalla y la deja en su estado inicial (blanca), pero no detiene el procedimiento en curso.
ejecutar es editar una oración
Abre el editor mostrando todos los procedimientos declarados en el programa.
Esta ventana sirve única y exclusivamente para que el programador pueda visionar las órdenes dirigidas a la tortuga.
Es quizás la ventana más utilizada del programa.
No se muestra al inicio, pero se acciona pulsando en el botón Editar, en la ventana de trabajo.
Aquí se escriben las órdenes en una lista, con un nombre del procedimiento, para posteriormente ser ejecutadas en la ventana trabajo y visionadas en el display.
Las instrucciones básicas de MSWLogo son:
al transcurrir el tiempo indicado (en milésimas de segundo).
Hay que indicar el número del contador activado en la instrucción.