MTV Unplugged es el nombre de un álbum acústico del cantante mexicano Pepe Aguilar, el número veinticinco en su carrera.
Grabado el jueves 5 de junio de 2014 y lanzado el 21 de octubre de 2014.
El 21 de octubre de 2014 se publicó el disco Pepe Aguilar MTV Unplugged, que fue grabado el jueves 5 de junio de 2014 en los estudios Churubusco de la Ciudad de México.
El disco acústico de Pepe Aguilar contiene nuevas versiones de éxitos como «Perdono y olvido», «Miedo», «Mi credo» y «Prometiste», así como dos temas inéditos: «Entre dos ríos», primer sencillo del álbum, y «Hoy decidí», ambos compuestos por Meme del Real, integrante del grupo mexicano Café Tacuba, quién también fungió como productor del álbum.
Además, Pepe decidió incluir el tema «Prófugos» del grupo argentino Soda Stereo como un homenaje a Gustavo Cerati, quien ha sido una fuerte influencia para él.
También el tema «Arriba quemando el sol», original de la cantautora chilena Violeta Parra.
El álbum destaca por tener varias colaboraciones con artistas como: Meme del Real, Miguel Bosé, Saúl Hernández, Natalia Lafourcade, Amandititita, Reyli Barba y los hijos menores de Pepe: Ángela y Leonardo Aguilar.
«Entre dos ríos» es el primer sencillo del álbum lanzado el lunes 4 de agosto de 2014, como descarga digital.
Esta canción está compuesta por Emmanuel del Real.
«Con otro sabor» fue lanzado como sencillo el 7 de agosto de 2015, como descarga digital.
Esta canción fue incluida originalmente en el EP Más de un camino, fue grabada para el unplugged a ritmo de cumbia junto con la colaboración de Los Ángeles Azules, sin embargo no está incluida en el álbum.