Mudbound (Mudbound: El color de la guerra en España) es una película estadounidense de drama dirigida por Dee Rees, a partir de un guion escrito por Virgil Williams basado en la novela homónima de Hillary Jordan, protagonizada por Carey Mulligan, Garrett Hedlund, Jason Clarke, Jason Mitchell y Mary J. Blige.
Fue estrenada mundialmente en el Festival de Cine de Sundance el 21 de enero de 2017.
En el invierno de 1946, Henry McAllen traslada a su esposa, Laura, criada en la ciudad, desde su cómodo hogar en Memphis, Tennessee, a una remota granja de algodón en el Delta del Mississippi, un lugar que le resulta extraño y atemorizante.
Mientras Henry trabaja en la tierra que ama, Laura se esfuerza por criar a sus dos hijas en una choza sin electricidad ni plomería, bajo la mirada de su odioso y racista suegro.
Cuando llueve, las aguas se levantan y se tragan el puente hacia la ciudad, dejando a la familia en un mar de barro.
Mientras los McAllen están siendo probados en todos los sentidos, dos famosos soldados de la Segunda Guerra Mundial regresan a su hogar en el Delta.
Jamie McAllen es todo lo que su hermano mayor Henry no es: encantador, guapo y sensible a la difícil situación de Laura, pero también atormentado por sus recuerdos de combate.
Ronsel Jackson, el hijo mayor de los arrendatarios negros que viven en la granja de McAllen, vuelve a casa después de luchar contra los nazis con el brillo de un héroe de guerra, solo para enfrentar batallas mucho más personales y peligrosas contra la intolerancia arraigada de sus propios compatriotas.
Es la improbable amistad de estos dos hermanos de armas y las pasiones que despiertan en otros lo que lleva a la novela a su trágica conclusión.
Luego de su estreno en Sundance, Mudbound recibió ofertas de distribución de A24 y Annapurna Pictures.
Mudbound ha recibido reseñas positivas de parte de la crítica y de la audiencia.
En el portal de internet Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 97%, basada en 203 reseñas, con una calificación de 8.2/10, mientras que de parte de la audiencia ha recibido una aprobación de 85%, basada en 5011 votos, con una calificación de 4.0/5
La página Metacritic le ha dado a la película una puntuación de 85 de 100, basada en 44 reseñas, indicando "aclamación universal".
En el sitio IMDb los usuarios le han dado una puntuación de 7.4/10, sobre la base de 50 055 votos.
En la página web FilmAffinity la cinta tiene una calificación de 6.7/10, basada en 6449 votos.
* Primera mujer nominada en esa categoría.