Muguiro (Mugiro en euskera y de forma oficial) es un concejo de la Comunidad Foral de Navarra perteneciente al municipio de Larráun.
Está situado en la Merindad de Pamplona, en la comarca de Norte de Aralar, en el valle de Larráun y a 32 km de la capital de la comunidad, Pamplona.
Su población en fue de  habitantes (INE), su superficie es de 2.96 km² y su densidad de población de 0 hab/km².
La localidad de Muguiro está situada en la parte oriental del municipio de Larráun.
Su término concejil tiene una superficie de 2.96 km² y limita al norte con el municipio de Lecumberri y el concejo de Echarri; al este con el de Arruiz; al sur con el de Astiz y al oeste con el de Alli.