Muhammed VI de Granada, el Bermejo (1332 – Sevilla, 25 de abril de 1362), fue décimo soberano nazarí de Granada entre 1360 y 1362.
Muhammed VI estaba emparentado con la dinastía reinante en Granada, pues su padre Ismail era nieto del caudillo Abu Said Faray, quien fue padre de Ismail I, sultán de Granada entre 1314 y 1325.
Asimismo, Muhammed VI fue abuelo del sultán Yusuf IV.
Inspirador de la revuelta que depuso a Muhammed V, sucedió a Ismail II, tras asesinarlo.
Sin embargo, a partir de 1361 se enfrentó a la revuelta de los partidarios de Muhammad V, que era apoyado por Pedro I.
La campaña se inició desde Ronda y ambos monarcas tomaron algunas ciudades, como Iznájar, Málaga y Loja.
No obstante, la actuación de saqueo de las tropas castellanas convenció a Muhammad V a poner fin a la ayuda de su aliado.
Muhammed VI, acosado, viajó a Sevilla con la intención de comprar al rey Pedro I. Llevaba 300 jinetes, 200 peones, joyas, diamantes, esmeraldas, cajas repletas de monedas de oro.
El rey Pedro, autoerigido justiciero y bien en defensa de la legitimidad de la realeza o bien por codicia, lo encarceló para vengar el asesinato de Ismail II y el exilio de Muhammad V. Según el canciller López de Ayala, posteriormente fue escarnecido, subido a un asno con una capa roja y lanceado por el propio Pedro I. Así murió en los campos de Tablada de Sevilla junto a 37 caballeros granadinos de su escolta.
Sus cabezas fueron expuestas en Sevilla y luego enviadas al rey Muhammed V, que volvió al trono con la ayuda prestada por su señor y aliado Pedro I de Castilla.