Mujeres de negro es una telenovela mexicana producida por Carlos Moreno para Televisa en 2016 y transmitida por Las Estrellas.
Es la adaptación de la serie finlandesa Black Widows creada en 2014.
Cuenta la historia de tres mujeres que deciden asesinar a sus maridos para ir en busca de nuevas aventuras.
Protagonizada por Mayrín Villanueva, Alejandra Barros, Ximena Herrera y Diego Olivera, y con las participaciones antagónicas de Arturo Peniche, Leticia Calderón, Bruno Bichir y Lilia Aragón.
Cuenta además con las actuaciones estelares de Julieta Egurrola, Alexis Ayala y Lourdes Reyes y las actuaciones especiales de Mark Tacher y Francisco Gattorno.
Con una sonrisa en sus rostros, Vanessa, Jacqueline y Katia despiden a sus maridos en el muelle.
Ellos suben al bote dispuestos a dar un paseo, pero minutos después, una explosión los hace estallar ante la mirada de sus mujeres.
Su plan no fue perfecto, pero el resultado fue como esperaban: ya no tendrán que soportar más sus infelices vidas al lado de esos hombres.
Ahora son tres mujeres libres.
El matrimonio de Vanessa vivía en crisis constante desde que Julio comenzó a enredarse en negocios turbios y no sólo se acostumbró a engañarla y a mentirle, sino que además hizo que ella y Diego, el hijo de ambos, vivieran en constante peligro.
Jackie dejó de sonreír y se vio obligada a convivir día a día con el temor, consecuencia de los maltratos físicos y psicológicos de Lorenzo, quien dejó de ser su príncipe azul y se convirtió en su peor pesadilla, un hombre violento que no le mostraba respeto.
Katia no pudo soportar más el camino elegido por Nicolás, quien dejó de apreciar su vida y la ayuda que su esposa le ofrecía por estar sumergido en una asfixiante depresión que no sólo lo llevó a atentar contra sí mismo, sino también contra su mujer.
Su plan era que el horrible ‘accidente’ les abriera las puertas a una nueva vida, en la que pudieran volver a ser felices... pero cuando un policía descubre que en el bote había una bomba y comienza a buscar a los responsables, encuentra en ellas a las principales sospechosas.
En la investigación también están relacionados los laboratorios para los que Julio hacía entregas, una empresa cuya directora cuenta con el apoyo del jefe de la policía y está dispuesta a hacer lo que sea para que sus secretos permanezcan ocultos.
Ahora las tres mujeres tendrán que aprender a vivir con el miedo y la angustia surgidos por su crimen, el cual no fue perfecto y dejó vivos más problemas de los que ellas imaginan.