Mujer comprada fue una telenovela argentina producida por canal 11 (hoy Telefe) en 1986, fue una historia original de Ligia Lezama.
Protagonizada por Mayra Alejandra y Arturo Puig.
Coprotagonizada por Rodolfo Machado, Humberto Serrano, Emilio Comte, Boris Rubaja, Jean Pierre Noher y Graciela Stéfani.
Antagonizada por Cecilia Cenci.
También, contó con la actuación especial de la primera actriz Marcela López Rey.
Y la participación de Hilda Bernard como actriz invitada.
Se convirtió en una de las telenovelas más exitosas de sus tiempo siendo una de las más vistas en el país.
Angélica es una joven mujer que por necesidad alquila su vientre a Laura, la frívola y alcohólica esposa de Miguel Ángel, un apuesto y trabajador millonario.
Angélica lo hizo para poder costear los gastos médicos de su madre, a la que están a punto de operar en el mismo hospital donde se encuentra Laura, Pero el destino se encargará de que Angélica termine enamorándose de Miguel Ángel, quien también se enamora perdidamente de ella, y así terminará siendo una Mujer comprada.