«Mujeres In The Club» es el primer sencillo oficialmente lanzado por Wisin & Yandel junto con el rapero estadounidense 50 Cent para promocionar su nuevo álbum, denominado La revolución.
El sencillo está producido por Nesty "La Mente Maestra", Victor "El Nazi" y Marioso, e incluye líricas en español de la autoría de Wisin & Yandel, y líricas en inglés de la autoría de 50 Cent.
El vídeo musical de Mujeres in the Club cuenta con la participación de Jullisa Bermúdez, aparte de la participación común de Wisin & Yandel y 50 Cent.
El vídeo fue dirigido por Jessy Terrero y empieza con una persecución protagonizada por 50 Cent, que luego logra escapar.
Al cambio de escena aparecen los tres cantantes iniciando la canción e intercalando escenas de Bermúdez con peleas, 50 Cent en un club, etc. y junto con efectos especiales tales como efectos infrarrojos, etc.
El vídeo fue estrenado el 20 de abril del 2009.