MultiVersus es un videojuego gratuito de lucha desarrollado por Player First Games y publicado por Warner Bros. Games.
El juego es un cruce entre franquicias de la compañía Warner Bros. que incluye personajes de DC Comics, Game of Thrones, Looney Tunes, Adventure Time, Steven Universe, Scooby-Doo, Tom y Jerry y Rick y Morty, entre otros.
El título se lanzó de manera gratuita como beta abierta en todo el mundo para las consolas de PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X/S y Microsoft Windows.
El juego cerrará los servidores de la beta abierta el 25 de junio de 2023 para dar paso a lanzar el juego completo en 2024.
MultiVersus es un videojuego de lucha sobre plataformas similar a la saga Super Smash Bros. El juego permite combates entre equipos de dos contra dos y uno contra uno, además de peleas entre cuatro jugadores todos contra todos.
Cada personaje del juego posee habilidades únicas que se pueden coordinar dinámicamente con las de otros luchadores.
Además, se podrá personalizar la apariencia y ventajas de cada combatiente.
Los combates se llevarán a cabo en escenarios características de las distintas franquicias, como la Batcueva y la casa del árbol de Adventure Time.
El título será gratuito y funcionará con un modelo de juego como servicio, recibiendo contenido adicional a lo largo del tiempo, como nuevos personajes, escenarios, modos de juego, apariencias y eventos temáticos.
El juego cuenta actualmente con 23 personajes jugables.
Algunos personajes también tienen variantes con sus propios actores de voz, como el Tío Shagworthy y Cake, que son variantes de Shaggy y Jake, respectivamente.
Adventure Time
DC Comics
Game of Thrones
El gigante de hierro
Looney Tunes
Rick y Morty
Scooby-Doo
Space Jam
Steven Universe
Tom y Jerry
Gremlins
Personajes originales
El juego está siendo desarrollado por Player First Games y su lanzamiento está previsto para 2022.
Los servidores dedicados, el rollback netcode y la actuación de voz se han promovido como características destacadas, y el equipo tiene la intención de lanzar nuevos contenidos y personajes a través de actualizaciones constantes.
El sitio web del juego celebró una prueba técnica en línea del 25 de febrero al 8 de marzo de 2022.
La beta abierta del juego se lanzó el 26 de julio de 2022.
Antes de su anuncio en noviembre de 2021, la existencia de MultiVersus fue filtrada y rumoreada por múltiples fuentes en línea.
Inicialmente, un usuario del subreddit r/GamingLeaksandRumours afirmó que el juego surgió por primera vez a principios de 2019 como resultado del lanzamiento de Super Smash Bros. Ultimate y de que los trabajadores de Warner Bros. estaban al tanto del meme de internet "Shaggy Ultra Instinto".
También habían afirmado que la idea de un crossover influyó en el rodaje de Space Jam: A New Legacy, aunque la validez de estas afirmaciones para ambos productos aún no ha sido confirmada o desmentida por Player First Games o Warner Bros. El 27 de octubre de 2021, el jugador profesional de Super Smash Bros. Melee Juan "Hungrybox" DeBiedma compartió en Twitter una fotografía que contenía lo que supuestamente era la pantalla de selección de personajes de un próximo juego de lucha de plataformas de Warner Bros. llamado MultiVersus.
DeBiedma afirmó que había recibido información secreta sobre el juego.
La imagen fue eliminada después de que Warner Bros. presentara una solicitud de retirada de la DMCA, que DeBiedma declaró que era una "confirmación contundente" de la veracidad de la fotografía.
La filtración incluía a Gandalf de El Señor de los Anillos y a Rick Sánchez de Rick y Morty como personajes jugables en lugar de Arya Stark y Garnet.
También se actualizaron los diseños de Superman y Steven Universe para mostrarlos en el tráiler.
También se filtraron en ResetEra documentos internos de diseño del juego.
Tras la prueba técnica, se filtraron en línea 4,5 minutos de imágenes del juego.
El 26 de mayo de 2022, el mismo filtrador que filtró el juego antes de su anuncio reveló que el juego tenía más personajes como Daenerys Targaryen, Ted Lasso, Morty Smith y Marvin el Marciano.