Calera es un municipio en el estado mexicano de Zacatecas que se encuentra en el centro oeste de México.
Su cabecera municipal es la ciudad de Víctor Rosales, la cual es popularmente llamada con el mismo nombre del municipio Calera.
Además es la quinta ciudad más poblada del estado.
El municipio de Calera de acuerdo con el Censo de Población y Vivienda de 2020 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía tiene una población total de 45 759 habitantes, de los cuales 22 579 son hombres y 23 180 son mujeres.
El municipio de Calera tiene un total de 98 localidades, las principales y el número de habitantes en 2020 son las siguientes:
El municipio de Calera, cuya cabecera municipal es la ciudad de Víctor Rosales, está ubicado en la región central del Estado de Zacatecas, al sur del trópico de cáncer, a los 23° 27´ 02” latitud norte y a los 102° 55´ 10” longitud oeste del meridiano de Greenwich.
Y cuenta con una extensión territorial de 389 km².
Este municipio colinda: al norte con Enrique Estrada, Fresnillo y al poniente con Fresnillo y Jerez.
Los nombres de los pueblos, nacen muchas veces de un punto de referencia, que confirma y afirma una tradición.
El nombre de Calera surgió de una actividad que ahora parece leyenda; en la geografía del Estado de Zacatecas de Elías Amador; editada en 1894, alterna en sus datos sobre el pequeño municipio los nombres de Calera y La Calera.
Por decreto oficial de enero de 1901 le agregaron el nombre del Benemérito de la Patria y queda como Calera Víctor Rosales.
El 11 de noviembre de 1964, al actualizar la constitución política del estado queda establecido que el municipio se llamará Calera y la cabecera Víctor Rosales.
Notifican al Ayuntamiento esta modificación el 6 de julio de 1966.
Actualmente es uno de los municipios más progresistas del estado, siendo éste también de los de mayor crecimiento poblacional, cuenta con 45,759 habitantes.
Es el único municipio que cuenta con las tres principales vías de comunicación (ferrocarril, autopista y aeropuerto internacional)
Es un municipio en la que las ocupaciones principales son: Ganadería, agricultura, comercio, industria y/o servicios.
Es uno de los municipios con mayor democracia latente, pues la alternancia política ha permitido que en los últimos 15 años hayan gobernado los tres principales partidos y tres coaliciones.
del 95 hacia atrás gobernó el PRI
1995 - 1998 PAN, Aquí se dio el cambio de pueblo provinciano a la creciente pequeña ciudad suburbana.
1998 - 2001 PRD
2001 - 2004 PAN
2004 - 2007 Coalición (Conformada por PRI, PVEM, PT)
2007 - 2010 Coalición (Conformada por PRD, PT, CONVERGENCIA)
2010 - 2013 Coalición (Conformada por PRI, PVEM, PANAL)
2013 - 2016 PRI
2016 - 2018 Coalición PAN-PRD
2018 - 2021 Coalición PAN-PRD-MOVIMIENTO CIUDADANO
2021 - 2024 Presente Coalición PAN-PRI-PRD
Su población, en su gran mayoría, practica la religión Católica, en el territorio municipal tienen asentamiento varias parroquias.
Su Feria Regional se realiza en mayo en honor al Señor del Consuelo santo patrón del municipio, siendo estas fiestas religiosas las de más tradición en la cabecera municipal.
Calera fue decretado municipio a recomendación del Lic.
Benito Juárez, a su paso por estas tierras, cuando luchaba por la República.
Fue en Calera, donde Pancho Villa durmió y ultimó los detalles de la Toma de Zacatecas.
La denominación "Calera", propia del municipio, surge de la tradición oral que sugiere que en la época de la Colonia los yacimientos de cal eran abundantes en la región.
La explotación de cal estaba destinada a la construcción de edificios en la Muy Noble y Leal Ciudad de Nuestra Señora de los Zacatecas (hoy sólo Zacatecas, capital del estado homónimo), entre las que destaca la Catedral, Patrimonio Cultural de la Humanidad según la Unesco.
Empresas en el Parque Industrial de &thinsp;Calera
Nombre, Giro y Productos
Cesantoni S.A. de C.V.,	Manufacturas,	Recubrimientos y losetas cerámicas
Envases y Tapas Modelo S.A. de C.V.,	Manufactura,s	Envases y Tapas de Aluminio
JUVASA Servicios, S.A. (Jugos del Valle),	Alimenticio,	Pulpas, Jugos y Néctares
Hielo y Agua purificada Las Cumbres,	Manufacturas,	Hielo y agua purificada
Tuberías y Ademes de Calera,	Manufacturas,	Tuberías de acero
Centro de Servicios Generales al Empresario,	Servicios,	Servicios de transporte
Postes y Precolados Industriales S.A. de C.V.,	Manufacturas,	Productos pre construidos
Aceros Centro Tello S.A. de C.V.,	Comercio,	Aceros, materiales y artículos eléctricos
Deshidratadora Víctor Rosales Morelos SPR de R.L.,	Manufacturas,	Chile deshidratado
Empresas en el Parque Industrial SUMAR I (Calera)
Establecidas
Nombre, Giro y Productos
Koide México S.A. de C.V.,	Manufactura,	    Tubería de acero de alta precisión
JOHNSON Electric,	              Automotriz,	    Micromotores, Dispositivos médicos, Herramientas eléctricas.
Triumph Group,	             Aeroespacial,	    Sistemas de frenos
PPINSA,	                              Construcción,        Postes para alumbrados públicos y registros para drenaje
A establecerse
NAGAKURA Mtg.
Co. Ltd.,     Automotriz,	     Válvulas y pistones
LASEC,	                              Software,	            Telecomunicaciones
Atlas Copco,	                      Comercio,	            Implementos maquinaria pesada para minería
México KCF,	                      Automotriz,	    Piezas de metal forjado en frío
FL Smith,	                             Comercio,	            Maquinaria pesada para minería
Murakami,	                     Automotriz,	    Espejos
Yulchon México,                  Manufactura,	    Cilindros de gas, hidráulicos.
Amortiguadores Automotrices
Atlas Copco Mexicana,        Comercio,	            Compra y venta de maquinaria, equipo y refacciones
Empresas en Calera fuera de éstos parques industriales
Grupo Modelo,     Manufacturas,   Cerveza
CO Foundation, Manufactura, Lencería
Don Ezequiel A. Dueñas
(1859-1957) Poeta, historiador y periodista calerense
Susana González
Susana González, actriz y modelo, En 1996 recibe su primera oportunidad para participar dentro de la telenovela, Sentimientos ajenos.
Su primer protagónico le llegó con Entre el amor y el odio al lado de César Evora en el 2002, su desempeño la hizo merecedora del TvyNovelas a la actriz revelación de ese año; después vinieron papeles protagónicos en producciones como Velo de novia, El amor no tiene precio y la telenovela de época Pasión.
También ha participado en las películas, Cicatrices, Al otro lado, El medallón, Los sin nombres, Atómica y, en las series de televisión, Mujeres asesinas y Los simuladores.
Durante 2009 viajó para Argentina a integrar la telenovela Los exitosos Pérez.
José Ramírez Guerrero
Escritor y guionista, nace el 16 de julio de 1912 y muere en México, D.F. el 13 de enero de 1975.
Publica las novelas "El Fugitivo de San Juan de Ulúa" el 15 de enero de 1963 y en abril de 1964 "El Libro Sin Nombre", Ambas obras reflejan su gran sentido humanista.
Algunos de los pasajes se desarrollan, entre otros lugares en Zacatecas y Calera.
Se cuentan entre su obra inédita, alrededor de diez novelas, así como argumentos cinematográficos.
"Los Trabajadores de Ultratumba", "Las Noches de Jacob", "El Padre Gabriel", "El Organillero", "El Buril del Diablo", "La Oración de la Tarde", etc. De Calera su familia se traslada a radicar a Torreón, Coah.
donde sa casa con María del Refugio García Dugay en 1943, con quien procrea siete hijos.
Por su actividad Misionera en la Iglesia "Adventista del Séptimo Día" entre 1944 y 1956 radica en diversas ciudades de la República, razón que le permite realizar una gran labor filantrópica.
Jose Correa Reveles
Pintor artístico.
https://web.archive.org/web/20160110042152/http://portalcalera.com/