El municipio de Sacalum es uno de los 106 municipios del estado mexicano de Yucatán.
Su cabecera municipal es la localidad homónima de Sacalum.
El nombre del municipio, Sacalum, significa en lengua maya tierra blanca, el vocablo sak signficando blanco y lu'um, tierra.
El municipio de Sacalum está ubicado en la región sur poniente del estado de Yucatán y colinda al norte con Tecoh y Abalá; al sur con Ticul; al oriente con Chapab y Tecoh y al occidente con el municipio de Muna.
Las principales actividades productivas están concentradas en el sector agropecuario.
Se cosecha el maíz, el henequén, frijol, jitomate, chiles, hortalizas, sábila y cítricos.
Se cría también ganado bovino y porcino, así como aves de corral.
En el municipio hay interesantes vestigios de la cultura maya: Yunkú y Mucuyché, son los nombres de los pequeños yacimientos.
El 3 de mayo se festeja a la Santa Cruz.
Se realizan con este motivo procesiones y vaquerías.