Ezequiel Zamora es uno de los 13 municipios que conforman el estado Monagas en Venezuela.
Su capital es la población de Punta de Mata.
Tiene una superficie de 151 km² y según estimaciones del INE su población para 2010 será de 97.528 habitantes.
El municipio está integrado por dos parroquias, El Tejero y Punta de Mata.
La explotación petrolera es el pilar de la economía de este municipio, aunque también la ganadería y el sector agrícola se han logrado mantener pese a la importancia petrolera de la zona, se producen cereales, leguminosas y oleaginosas.
Su fundación surge en la década de los años cuarenta (40) por hacinamiento espontáneo, bajo la égida del petróleo.
El Significado del nombre es en Homenaje a Ezequiel Zamora, caudillo de las luchas revolucionarias por los derechos y reivindicaciones populares.
El 18 de marzo de 2017, se inauguró el Parque Laguna de Canaima en Punta de Mata.
Para el 10 de diciembre de 2017, se realizaron elecciones municipales resultando electo nuevamente Raúl Brazon, para el periodo 2017-2021.
Después de realizarse elecciones primarias por el PSUV, fue anunciado a Oscar Cedeño como candidato a la alcaldía del municipio Ezequiel Zamora para noviembre de 2021.
Donde resultó ganador de las elecciones.
El municipio Ezequiel Zamora está ubicado al noroeste del Estado Monagas, limita al norte con el Cedeño, al sur con el Municipio Aguasay, al este con Municipios Cedeño, Maturín y Santa Bárbara y al oeste con el Municipio Cedeño.
Está localizado entre la mesa de pie de monte y la mesa llana, presenta una vegetación de bosque seco tropical, tiene temperaturas entre los 27 y 32 °C con una precipitaciones promedio anual de 960 mm.
Según la Gaceta Oficial del Estado Monagas, Reforma Parcial de la Ley de División Político Territorial del Estado Monagas, de fecha 29 de julio de 1998, los límites del Municipio Ezequiel Zamora son los siguientes: Por el Norte, con el Municipio Cedeño en una línea recta desde el Rincón de Santa Rita a la Cruz de Rangel; por el Este, con el Municipio Cedeño, una línea recta desde la Cruz de Rangel a la cabecera de la Quebrada Arapia desde allí con el Municipio Maturín por la Quebrada Arapia, desde su nacimiento hasta su desemboca dura en el río Amana; continúa por este río aguas abajo hasta la desembocadura de la Quebrada Masaguita, de allí en línea recta hasta los ejidos del Municipio Santa Bárbara en el punto de coordenadas UTM (N-1.066.620 y E-428.420), continúa en línea recta, pasa por el río Queregua, la Quebrada los Cañaotes, la Quebrada Sunsunes, el río Mapirito hasta el punto de coordenadas UTM (N-1 .050.600 y E-428.400), en el río Tonoro; por el Sur, lindera con el Municipio Maturín y desde el punto de coordenadas UTM (N-1 .050.600 y E-428.400), en el río Tonoro, se sigue aguas arribabhasta las bocas de Tácata; Oeste, con el Municipio Cedeño, desde las bocas de Tácata hasta el Rincón de Santa Rita, punto de partida.
Según la Gaceta Oficial del Estado Monagas, Reforma Parcial de la Ley de División Político Territorial del Estado Monagas, de fecha 29 de julio de 1998, la parroquia El Tejero, limita por el Norte, linda con el Municipio Ezequiel Zamora, desde el sitio denominado El Pescado en el río Amana se sigue aguas abajo hasta llegar a la desembocadura de la quebrada Masagüita en el río Amana; por el Este, desde la desembocadura de la quebrada Masagüita, hasta el punto UTM (N-1.066.620 y E- 428.420), en el Municipio Santa Bárbara, continúa en línea recta hasta el río Tonoro en el punto UTM (N-1.050.600 y E-428.400); por el Sur, linda con el límite Norte del Municipio Aguasay, desde el punto UTM (N-1.050.600 y E- 428.400), en el río Tonoro, continúa por éste aguas arriba, hasta las bocas de Tácata; por el Oeste, linda con el límite Sur de la Parroquia Areo, comprendido desde las bocas de Tácata hasta el sitio denominado El Pescado, punto de partida.
En el municipio Zamora se dedican a la cosecha de maíz amarillo, sorgo, entre otros cereales.
Avanza, en la producción de café y cacao.
El municipio cuenta con diversos balnearios para la recreación y disfrute de los diferentes ríos que se encuentran en municipio, estos son Musipán y Paso Solo.
El municipio tiene varias escuelas y liceos, donde ofrecen educación primaria, secundaria y diversificado.
También cuenta con canchas deportivas y estadios, como el Estadio Municipal "Los Evangélicos", localizado en las Brisas del Aeropuerto de Punta de Mata.
Período 1989 - 1992
Período 1992 - 1995
Período 1995 - 2000
Período 2000 - 2005
Período 2005 - 2013
Período 2013 - 2018:
Período 2018 - 2021
Período 2021 - 2025