El municipio de Turkey Creek (en inglés: Turkey Creek Township) es un municipio ubicado en el condado de Stone en el estado estadounidense de Arkansas.
En el año 2010 tenía una población de 331 habitantes y una densidad poblacional de 5,03 personas por km².
El municipio de Turkey Creek se encuentra ubicado en las coordenadas 35.75083°N, 92.24444°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 65.77 km², de la cual 65,77 km² corresponden a tierra firme y (0 %) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 331 personas residiendo en el municipio de Turkey Creek.
La densidad de población era de 5,03 hab./km².
De los 331 habitantes, el municipio de Turkey Creek estaba compuesto por el 98,79 % blancos, el 0,3 % eran de otras razas y el 0,91 % eran de una mezcla de razas.
Del total de la población el 1,21 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.