El municipio de Independence (en inglés: Independence Township) es un municipio ubicado en el condado de Day en el estado estadounidense de Dakota del Sur.
En el año 2010 tenía una población de 65 habitantes y una densidad poblacional de 0,7 personas por km².
El municipio de Independence se encuentra ubicado en las coordenadas 45.54944°N, 97.66111°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.33 km², de la cual 87,98 km² corresponden a tierra firme y (5,73 %) 5,35 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 65 personas residiendo en el municipio de Independence.
La densidad de población era de 0,7 hab./km².
De los 65 habitantes, el municipio de Independence estaba compuesto por el 100 % blancos.
Del total de la población el 0 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.