Huehuetlán es uno de los 58 municipios que constituyen el estado mexicano de San Luis Potosí.
Su nombre proviene de la palabra wewetl que en náhuatl significa «tambor».
Una interpretación sugiere que es un calco de Tamahab, que es el nombre en tének del lugar los primitivos tambores de madera indígenas.
Huehuetlán se localiza al sureste del estado entre las coordenadas geográficas 21° 33’ N, y 98° 58’ W; a una altura promedio de 380 metros sobre el nivel del mar.
Abarca una superficie de 71.614 km².
El municipio limita al este con el municipio de Coxcatlán; al noroeste con el municipio de Aquismón; al norte con el municipio de Tancanhuitz; al sur con el municipio de Xilitla, y al sureste con el municipio de Axtla de Terrazas.
Posee un territorio montañoso, debido a su localización junto a la Sierra Madre Oriental.
Sus suelos se formaron en la era Mesozoica, su uso principalmente es ganadero, forestal y agrícola.
El municipio pertenece a la región hidrológica Panuco.
Sus recursos hidrológicos son proporcionados principalmente por el río Huichihuayán.
Además, cuenta con pequeños arroyos de afluente temporal; así como manantiales.
Su clima es subhúmedo, sin cambio térmico invernal bien definido.
La temperatura media anual es de 23°C, la máxima se registra en el mes de mayo (38 °C) y la mínima se registra en enero (5 °C).
El régimen de lluvias se registra en el verano, contando con una precipitación media de 1,800 milímetros.
La población total del municipio de Huehuetlán es de 15,334 habitantes, lo que representa un crecimiento promedio de 0.02 % anual en el período 2010-2020 sobre la base de los 15,311 habitantes registrados en el censo anterior.
Al año 2020 la densidad del municipio era de 214.6 hab/km².
En el año 2010 estaba clasificado como un municipio de grado alto de vulnerabilidad social, con el 39.74% de su población en estado de pobreza extrema.
La población del municipio está mayoritariamente alfabetizada (14% de personas analfabetas al año 2010), con un grado de escolarización en torno de los 7 años.
El 78.85% de la población se reconoce como indígena.
El 90.80% de la población profesa la religión católica.
El 6.89% adhiere a las iglesias Protestantes, Evangélicas y Bíblicas.
Según el censo de 2010, la población del municipio se distribuía entre 48 localidades, de las cuales 36 eran pequeños núcleos de menos de 500 habitantes.
Las localidades con mayor número de habitantes y su evolución poblacional son:
Fiestas civiles
Fiestas religiosas
Su forma de gobierno es democrática y depende del gobierno estatal y federal; se realizan elecciones cada 3 años, en donde se elige al presidente municipal y su gabinete.
Según los datos relevados en 2010, 2,307 personas desarrollaban su actividad en el sector primario (agricultura, ganadería, aprovechamiento forestal, pesca y caza).
Este sector concentraba prácticamente la mitad de la población económicamente activa del municipio.
En segundo lugar, 553 personas estaban ocupadas en el comercio minorista.
Según el número de unidades activas relevadas en 2019, los sectores más dinámicos son el comercio minorista, la prestación de servicios de alojamiento temporal y de preparación de alimentos y bebidas y en menor medida la elaboración de productos manufacturados.
En 2010, el municipio contaba con escuelas preescolares, primarias, secundarias, cuatro escuelas de educación media (bachilleratos), una escuela de formación para el trabajo y seis primarias indígenas.
Contaba con 8 unidades destinadas a la atención de la salud, con un total de 11 personas como personal médico.
El 27.6% de la población, (4,156 personas), no habían completado la educación básica, carencia social conocida como rezago educativo.
El 20%, (3,015 personas), carecían de acceso a servicios de salud.