El municipio de Zongolica es uno de los 212 municipios en que se encuentra dividido el estado mexicano de Veracruz de Ignacio de la Llave.
Su cabecera es la población del Zongolica.
El municipio se encuentra localizado en la zona centro-occidental del estado de Veracruz, en la denominada Región de Las Montañas y la Sierra de Zongolica.
Tiene una extensión territorial de 282.944 kilómetros cuadrados que representan el 0.39% de la extensión total de Veracruz.
Sus coordenadas geográficas extremas son 18° 32' - 18° 47' de latitud norte y 96° 50' - 97° 02' de longitud oeste, y su altitud va de un mínimo de 100 a un máximo de 2 000 metros sobre el nivel del mar.
El territorio municipal limita al suroeste con el municipio de Tehuipango y con el municipio de Mixtla de Altamirano, al oeste con el municipio de Texhuacán y el municipio de Los Reyes, y al noroeste con el municipio de Tequila; al norte limita con el municipio de Naranjal y el municipio de Coetzala, al noreste con el municipio de Omealca y al este y sureste con el municipio de Tezonapa.
Al sur confina con el estado de Puebla, de forma específica con el municipio de Eloxochitlán y el municipio de Ajalpan.
De acuerdo a los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2020 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población total del municipio de Zongolica asciende a 42 028 personas, de las que 23 263 son mujeres y 21 765 son hombres.
La densidad poblacional es de 148.17 habitantes por kilómetro cuadrado.
El municipio incluye en su territorio un total de 149 localidades.
Las principales, considerando su población del Censo de 2020 son:
Para la elección de diputados locales al Congreso de Veracruz y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Zongolica se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:
Local:
Federal: