El municipio de Hueyapan es uno de los 217 municipios pertenecientes al estado de Puebla, México.
Cuenta con una superficie aproximada de 75 kilómetros cuadrados, poniéndolo en la ubicación 142 de los demás municipios del estado, y teniendo una población mayor a 10 000 habitantes.
Fue fundada a la llegada de los españoles en el año de 1554 en el mes de abril.
El nombre de Hueyapan provine del náhuatl huey que significa “grande”, atl que significa “agua” y pan que significa “sobre o en”.
En conjunto significando “Sobre el rio grande”.
Teniendo sus coordenadas geográficas en los paralelos 19º 52' 02" y 19º 59' 54"de latitud Norte y los meridianos 97° 19' 42"y 97° 26' 6" O. Sus fronteras colindan al norte con: Ayotoxco de Guerrero, al sur: Yaonahuac y Teteles de Ávila Castillo, al oriente: Hueytamalco y Teziutlán y al poniente: Yaonahuac.
Teniendo un gran porcentaje de personas católicas, sobrepasando tres cuartas partes, el resto caracterizado por evangelistas y protestantes.