El municipio de Mount Pleasant (en inglés: Mount Pleasant Township) es un municipio ubicado en el condado de Clark en el estado estadounidense de Dakota del Sur.
En el año 2010 tenía una población de 270 habitantes y una densidad poblacional de 2,91 personas por km².
El municipio de Mount Pleasant se encuentra ubicado en las coordenadas 44.935°N, 97.6775°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 92.92 km², de la cual 92,92 km² corresponden a tierra firme y (0 %) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 270 personas residiendo en el municipio de Mount Pleasant.
La densidad de población era de 2,91 hab./km².
De los 270 habitantes, el municipio de Mount Pleasant estaba compuesto por el 99,63 % blancos, el 0,37 % eran de otras razas.
Del total de la población el 0,74 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.