El municipio de Bygland (en inglés, Bygland Township) es un municipio del condado de Polk, Minnesota, Estados Unidos.
Tiene una población estimada, a mediados de 2021, de 254 habitantes.
Abarca una zona exclusivamente rural.
Está ubicado en las coordenadas 47.80778°N, 96.92167°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, tiene una superficie total de 73.1 km², correspondientes en su totalidad a tierra firme.
Según el censo de 2020, en ese momento había 258 personas residiendo en la zona.
La densidad de población era de 3.4 hab./km².
El 96.12 % de los habitantes eran blancos, el 0.39 % era afroamericano, el 0.78 % eran amerindios, el 1.16 % eran de otras razas y el 1.55 % eran de una mezcla de razas.
Del total de la población, el 0.78 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.