Atlixco (nahuatl) es uno de los 217 municipios que conforman al estado mexicano de Puebla.
Su cabecera es la ciudad de Heroica Atlixco.
El municipio abarca un área de 293.01 km² y se encuentra a una altitud promedio de 1840.
Colinda al norte con el municipio de Tianguismanalco, al noreste con el municipio de Santa Isabel Cholula, al este con el municipio de Ocoyucan, y el municipio de Teopantlán, al sureste con el municipio de San Diego la Mesa Tochimiltzingo; al sur con el municipio de Huaquechula, al suroeste con el municipio de Atzitzihuacán y al oeste con el municipio de Tochimilco.
El territorio del municipio se encuentra comprendido dentro de dos unidades morfológicas divididas por la cota 2,000 que atraviesa el Noroeste; hacia el Noroeste se encuentra el valle de Puebla, y de la cota hacia el este, el Valle de Atlixco; ambos descienden de las faldas meridionales de la Sierra Nevada.
La orografía del terreno muestra su menor altura al sur con 1,700 ; conforme se avanza el Noroeste, el nivel del terreno va ascendiendo suavemente, por ser estribaciones del Volcán Iztaccíhuatl; así el extremo Noroeste alcanza la cota de 2,500 El centro del municipio es un extenso valle, que lo recorre de norte a sur, y es donde se concentran la mayor parte de las localidades y vías de comunicación.
Al sureste, aparecen formaciones montañosas aisladas que culminan en los cerros de Zoapiltepec y Texistle, que alcanzan un nivel superior a los 2,100 metros sobre el nivel del mar; también existen unos cerros aislados al norte, como el Pochote, Tecuitlacuelo, loma La Calera, el perro.
El municipio de Atlixco registra de acuerdo con en el Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía un total de 127 062 habitantes, de los que 59 360 son hombres y 67 702 son mujeres.
En el municipio de Atlixco se localizan un total de 150 localidades, siendo las principales y su población en 2010 las siguientes:
En este sector se cultiva alfalfa y se produce una variedad de granos como maíz, trigo, frijol, sorgo, cebada, garbanzo, haba y cacahuate; en cuanto a la horticultura destaca el chile verde, jitomate, lechuga, col, zanahoria, calabacitas, rábano y chícharo; también se encuentran condimentos como: perejil, cilantros, epazote y diversos tipos de especies.
Con relación a la fruticultura se encuentran plantaciones de guayabas, chirimoya, anona, jicama, limón, lama, granada y durazno; de manera especial destaca el aguacate criollo y el injertado en espléndidas variedades.
Es importante mencionar a la floricultura ya que el clima del municipio es ideal para el desarrollo de una extensa variedad de flores como: gladiola, crisantemo, orquídeas, alhelíes, rosas, nardos, bugambilias, manto y cempaxóchitl, principalmente.
Sobresale la producción de ganado bovino para carne, leche, porcino; también se cuenta con lanar, caprino, equino así como mular.
Esta se ha incrementado notablemente en el municipio lográndose una considerable producción de excelente calidad para la exportación.
Fabricación de alimentos, elaboración de bebidas, industria textil, fabricación de prendas de vestir, industrias metálicas básicas, maquinaria y equipo trabajan cuero, pieles, cartón y vidrio, así como molienda de nixtamal, tortillerías y matanza de ganado.
En el sector industrial se cuenta con 10 fábricas de distintas actividades de las cuales: 4 de Confección de Ropa, "Pionera Apparel" que se encuentra en la colonia El León; "Déborah Confecciones" se localiza en la Col. Francisco I. Madero; "ROA" y "Maquiladora del Valle de Atlixco" que se encuentra en la Col. Flores Magón; Fábrica Textil "El Volcán" en la Col. El Volcán; una de Material de Construcción "Atoyac" en la Col. El Carmen; una de Material Eléctrico y Electrónico "PIA" en la Col. Centro; una de empacadora de legumbres "La Providencia" en la Col. Los Angeles; una Fábrica de Muebles "Salas Cisne" en la Col. Los Molinos; una de Productos de Hongos "Industria Setaria" en la Col. La Moraleda.
Además existen 18 talleres de producción de alimentos en diferentes colonias de la ciudad y Juntas Auxiliares, así mismo, existen 10 talleres artesanales.
Cuenta con el Centro Piscícola de San Diego Acapulco y con los tanques de Metepec, donde a baja escala, se encuentran criaderos de carpa.
Existen dos fondos mineros de relativa importancia, uno produce barita y el otro caliza.
Entre los principales atractivos con que cuenta el municipio destacan las arquitecturas religiosas, como lo es el Ex-convento del Carmen del Siglo XVI.
La feria regional del aguacate.
El Huey Atlixcáyotl, significa reunión de los pueblos; se celebra en el cerro de San Miguel; el último domingo de septiembre se reúnen alrededor de Atlixco todos los pueblos; donde realizan danzas para que llueva todo el año y a partir de este día empieza a llover.
Desde el 2011 un proyecto sin precedentes en el país logró convertir a este minucipio en la Villa Iluminada que a medidos de noviembre y hasta la primera semana de enreo recibe a un millón doscientos mil turistas, este evento dio origen a un proyecto productivo que fabrica figuras navideñas para más de 50 ciudades y 30 centros comerciales de México y Centroamérica, allí se puede apreciar el arte de la iluminación en el Museo de La Navidad que tiene abierta sus puertas todo el año.
El manantial y el balneario de Axocopan de aguas medicinales.
Existen las cascadas de San Pedro y los Molinos, además cuenta con parques infantiles y lugares para día de campo.
La Feria Internacional de la Rosa (finales de octubre a principios de noviembre).
Famoso por su Balnearios podrás visitar Aqua Paraíso, Villa Krystal Green, Las Palmas, Ayoa, Agua Verde, Metepec entre mucho otros.
En la cabecera del municipio se observa un comercio muy diversificado y de gran movimiento, no obstante la cercanía con la capital del estado; en su mayor parte la población se surte en establecimientos comerciales como: abarrotes y misceláneas, mercado de frutas y legumbres, almacenes de ropa, muebles para el hogar, aparatos eléctricos, papelerías, ferreterías, agencias para automóviles, materiales para la construcción, entre otros.
En cuanto a los servicios se dispone de gran variedad de establecimientos que prestan una diversidad de servicios tales como: hospedaje, restaurantes y fondas para la preparación de alimentos, talleres de reparación de automóviles, de aparatos eléctricos, instituciones financieras, etc.