El municipio de Munson (en inglés: Munson Township) es un municipio ubicado en el condado de Henry en el estado estadounidense de Illinois.
En el año 2010 tenía una población de 400 habitantes y una densidad poblacional de 4,3 personas por km².
El municipio de Munson se encuentra ubicado en las coordenadas 41.36806°N, 90.14472°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.07 km², de la cual 93,07 km² corresponden a tierra firme y (0 %) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 400 personas residiendo en el municipio de Munson.
La densidad de población era de 4,3 hab./km².
De los 400 habitantes, el municipio de Munson estaba compuesto por el 98 % blancos, el 0,25 % eran asiáticos, el 1,25 % eran de otras razas y el 0,5 % eran de una mezcla de razas.
Del total de la población el 1,5 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.