El municipio de Encarnación de Díaz es uno de los ciento veinticinco municipios en que se divide el estado de Jalisco, México.
Forma parte de la región Altos Norte.
También conocido como "La Chona".
Fue parte de Nueva Galicia y de la Intendencia de Guadalajara.
A su vez forma parte de la macrorregión de El Bajío.
Recibió el nombre de Villa de Nuestra Señora de la Encarnación de los Macías, sin embargo se le cambió el nombre en honor del General Porfirio Díaz, por sus triunfos obtenidos durante la Intervención Francesa.
Los primeros pueblos que habitaron la región fueron las naciones chichimecas, nombre que daban los mexicas a un conjunto de pueblos originarios que habitaban el Centro-occidente y norte del país.
Las bajas que tuvieron los conquistadores españoles en la región de los Altos de Jalisco debido a los ataques chichimecas, los condujeron a contestar con una táctica bélica de etnocidio.
Llevaron al Bajío Occidente a milicianos rurales castellanos, algunos de ellos de ascendencia francesa, conducidos en la alta Edad Media para repoblar el centro de España.
No obstante igualmente los hubo portugueses, italianos y oriundos de Flandes, que con anterioridad habían luchado contra turcos y moros.
Estos soldados campesinos se establecieron con patrones de propiedad privada y con una ideología católica, mezclándose con algunos chichimecas que habían quedado.
La población la fundó Manuel Agustín Calvillo en 1760 en el Sauz de los Macías; se le deseaba dar el nombre de Villa de Nuestra señora de la Encarnación de los Siete Príncipes; por ser siete los principales donantes; a lo que el 18 de agosto del mismo años se le otorga el nombre de Villa de Nuestra Señora de la Encarnación de los Macías.
Rumbo al norte, pasó por el poblado don Miguel Hidalgo y Costilla después de la derrota en Puente de Calderón.
Lo custodiaba el General José Marroquí, quien atacó el fuerte en el cerro El Baluarte, defendido por los españoles a los que derrotó.
No capitalizó la victoria pues, como viese una nube de polvo que se acercaba en el camino, creyó que les llegaban refuerzos a los españoles y huyó.
El 8 de febrero de 1766, don José Basarte, presidente de la Real Audiencia, le concedió el título de Villa, llegando a ser con el tiempo paso a jornada del camino real México-Santa fe.
La municipalidad de Encarnación de Díaz es de creación anterior a 1824, ya que el decreto del 27 de marzo de ese año ya menciona su existencia.
Desde 1825 dependió del 2° Cantón de Lagos hasta 1843 en que pasó a depender del 11º Cantón de Teocaltiche; el 21 de marzo de 1872 se erige en Departamento la villa de Encarnación.
Recibió el título de ciudad el 26 de febrero de 1879 por decreto del Congreso del Estado y siendo Presidente de México Porfirio Díaz.
Su archivo municipal empezó a funcionar el 14 de enero de 1867, pero en 1914, durante la Revolución mexicana, fue destruido parcialmente; en la actualidad se conservan datos de 1915 a la fecha.
Durante la década de 1930 se asentaron en Encarnación de Díaz un centenar de familias provenientes de España, específicamente del País Vasco y de Andalucía; con la finalidad de refugiarse tras el desarrollo de la Guerra Civil Española.
Al sitio arribaron también (aunque en menor cantidad) ciudadanos de Francia.
Cierto número de familias abandonó la Zona de los Altos Norte en los años 50 para reubicarse en la Región de la Ciénaga de Michoacán, en los municipios de: Villamar, Marcos Castellanos y Cojumatlán.
La población total del municipio de Encarnación de Díaz es de 53,039 habitantes, lo que representa un crecimiento promedio de 0.32% anual en el período 2010-2020 sobre la base de los 51,396 habitantes registrados en el censo anterior.
Al año 2020 la densidad del municipio era de 42.32 hab/km².
En el año 2010 estaba clasificado como un municipio de grado muy bajo de vulnerabilidad social, con el 11.79% de su población en estado de pobreza extrema.
La población del municipio está mayoritariamente alfabetizada (8.27% de personas analfabetas al año 2010), con un grado de escolarización en torno de los 6.5 años.
Solo el 0.32% de la población se reconoce como indígena.
El 98.26% de la población profesa la religión católica.
El 0.96% adhiere a las iglesias Protestantes, Evangélicas y Bíblicas.
Según el censo de 2010, la población del municipio se distribuía entre 345 localidades, de las cuales 315 eran pequeños núcleos de carácter rural de menos de 100 habitantes.
Las localidades con mayor número de habitantes y su evolución poblacional son:
Encarnación de Díaz está ubicado en las coordenadas extremas 21°24’00" a 21°47’30" de latitud norte y 102°25’00" a 102°58’00" de longitud oeste; a una altura de 1,851 metros sobre el nivel del mar.
El municipio colinda al norte con el estado de Aguascalientes y el municipio de Lagos de Moreno; al este con el municipio de Lagos de Moreno; al sur con los municipios de Lagos de Moreno, San Juan de los Lagos y Teocaltiche; al oeste con el municipio de Teocaltiche y el estado de Aguascalientes.
La mayor parte de su superficie está conformada por zonas semiplanas (71%), zonas planas (27%) y zonas accidentdas (2%).
Predominan las altitudes entre los 1,500 y los 2,100 metros sobre el nivel del mar, variando solo en 12 porciones localizadas al norte y este del municipio, con altitudes entre los 2,100 y los 2,700.
Suelos.
La composición de los suelos es de tipos predominantes Planosol Eutrico y Feozem Háplico.
El municipio tiene una superficie territorial de 129,697 hectáreas, de las cuales 47,697 son utilizadas con fines agrícolas, 71,323 en la actividad pecuaria, 2,400 son de uso forestal y 440 hectáreas son suelo urbano; el resto, 7,681, no se especificó.
En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 106,188 hectáreas es privada y otra de 15,828 es ejidal; no existiendo propiedad comunal; el resto, 7,681, no se especificó.
Sus recursos hidrológicos son proporcionados principalmente por el río Encarnación, que nace en el noroeste del municipio, con el nombre de Los Sauces cuyas aguas dan lugar a la presa de La Cascarona y, aguas abajo, a la de San Pedro.
Esta corriente fuera del municipio cambia su nombre por el de río Verde.
También están los arroyos: los Lomelí y Los Mojados, además de las lagunas y presas: Guadalupe, San Isidro, San Pedro, La Atómica y El Capullo.
El clima es seco, con otoño, invierno y primavera secos, y semicálido, con invierno benigno.
La temperatura media anual es de 19.4°C, con máxima de 33.1 °C y mínima de 10.4 °C.
El régimen de lluvias se registra en julio, contando con una precipitación media de los 563.8 milímetros.
El promedio anual de días con heladas es de 26 en los meses de octubre a abril.
Los vientos dominantes son en dirección del noroeste en los meses de noviembre a febrero y en dirección del sureste en los meses de marzo a octubre.
Su vegetación está compuesta por huizache, mezquite, maguey, nopal y álamo.
En la región montañosa hay manzanilla.
El coyote, la liebre, el conejo, el zorro y el venado habitan esta región.
Además, hay algunos reptiles como: víbora de cascabel y coralillo, así como variedad de aves y algunas mascotas domésticas.
Ganadería.
Se cría ganado bovino, ovino, caprino y porcino.
Además de aves y colmenas.
Agricultura.
Destacan el maíz, chile, avena, cebolla y frijol.
Comercio.
Predominan los establecimientos dedicados a la venta de productos de primera necesidad y los comercios mixtos que venden artículos diversos.
Industria.
La principal actividad es la manufactura textil.
Servicios.
Se prestan servicios financieros, comunales, profesionales, técnicos, personales y de mantenimiento.
Arquitectura
Artesanías
Esculturas
Gastronomía
Iglesias
Museos
Parques y reservas
Fiestas civiles
Fiestas religiosas