El municipio de Young Hickory (en inglés: Young Hickory Township) es un municipio ubicado en el condado de Fulton en el estado estadounidense de Illinois.
En el año 2010 tenía una población de 618 habitantes y una densidad poblacional de 9,86 personas por km².
El municipio de Young Hickory se encuentra ubicado en las coordenadas 40.66972°N, 90.25278°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 62.69 km², de la cual 62,69 km² corresponden a tierra firme y (0 %) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 618 personas residiendo en el municipio de Young Hickory.
La densidad de población era de 9,86 hab./km².
De los 618 habitantes, el municipio de Young Hickory estaba compuesto por el 99,19 % blancos y el 0,81 % eran de una mezcla de razas.
Del total de la población el 0,49 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.