Simón Planas conocido como  Planas, es uno de los 9 municipios que conforman el estado Lara.
Se encuentra ubicado al este del estado y limita al norte por el Estado Yaracuy y el Municipio Palavecino, al sur Estado Portuguesa, al este con el Estado Cojedes y al oeste con el Municipio Iribarren.La fundación del municipio surge a partir de la aspiración de los vecinos de Sarare, La Miel, Manzanita, Gamelotal y Sabana Alta, que con permanentes diligencias y trámites ante instancias oficiales nacionales, estadales y municipales, concluyen sus esfuerzos el 9 de octubre de 1990, cuando la Asamblea Legislativa del estado Lara decreta la creación del noveno municipio de la entidad.
Este debe su nombre a Simón Planas, quien fue secretario de la gobernación de la provincia, senador y Ministro del Interior durante dos ocasiones, la primera durante la presidencia de José Gregorio Monagas.
Este cargo lo inmortalizó al firmar el decreto de abolición de la esclavitud.
El municipio fue declarado autónomo (del municipio Palavecino) oficialmente el 9 de octubre de 1990 con capital en Sarare.
Tiene una superficie de 808 km²y una población de 38.605 habitantes siendo el municipio con menor población del Estado Lara según el censo 2011.
Insurrección liderizada por el Negro Miguel, que buscaba su libertad y la de sus iguales, cansados como estaban de la explotación y el maltrato por parte de sus amos.
El Negro Miguel pudo salvarse de unos azotes que iban a darle los españoles a cargo de las minas de Buría, y huyó volviendo de noche para animar a otros negros a huir y luego arremeter contra los españoles lo cual hicieron, y desencadenaron con esto sublevaciones de negros e indios por toda la región que durarían largo tiempo, 2 años más o menos, hasta que murió el Negro Miguel y perdió fuerza el movimiento que hasta ese momento lideraba.
La importante actividad comercial de la zona de Sarare 1830, la cual ha sido inclusive
reseñada con asombro por viajeros extranjeros de esa época, determinó el decreto de creación por parte de la Diputación Provincial de Barquisimeto de la Aduana de Gamelotal en 1834 cobrándose medio real
por cada bestia de arreo y un cuartillo por cabeza de cerdo.
Capital: Sarare es capital del municipio y queda en el centro del municipio.
Está conformado por 0,95% de área urbana y el resto (99,05%) en área rural
Se encuentra ubicada en la Zona Noroeste del Municipio, ocupa el segundo lugar en extensión territorial con un (36,07%) con 400 Kmts2 y concentra el (46,37 %) de la población total del mismo.
Capital: La Miel.
Se encuentra ubicada en la zona Suroeste del Municipio.
Cuenta con el 1,41% de área urbana y el resto (98,59%) en área rural.
La Parroquia ocupa (17,04%) en extensión territorial con 189 Kmts2 y concentra el (31,42 %) de población total del Municipio.
Capital: Manzanita.
Esta Parroquia se localiza en la parte Este del Municipio, en su totalidad está constituido por área rural.
Es la zona más alejada con respecto al sector urbano con muy poca dotación de equipamientos y servicios.
La Parroquia Buria ocupa la mayor extensión territorial con un (46,89%) con 520 kmts2 y concentra el (22,21%) de la población total del Municipio.
del MPPAMB-Lara 2011), posee una población de 35,802 hab. (proyección INE 2011), con una densidad demográfica de 44,33 hab/km². Limita con el municipio Palavecino y el estado Yaracuy por el norte; con el estado Portuguesa por el sur; con los estados Yaracuy y Cojedes por el este y con el municipio Iribarren y el estado Portuguesa por el oeste. Geográficamente está situado en la llanura denominada la garganta del llano, porque representa una introducción de los altos llanos occidentales, con una altura de 320m y un clima cálido o tropical, existen ríos que tiene como principal exponente el llamado río de sarare y una vegetación que se agrupa en sabanos, bosques secos entre otros
Debido a su cercanía con el Estado Portuguesa la mayor parte del comercio del municipio está dirigido a las ciudades de Acarigua y Araure.
La actividad agropecuaria es una de las principales fuentes de ingresos del municipio destacando la producción de maíz, caña de azúcar y sorgo además del comercio con la ganadería bovina y porcina.
Existe también dos grandes empresas importantes fuera del sector agrícola como los son.
DUSA (Destilerías Unidas. S.A.) y DEMASECA (Derivados de Maíz Seleccionado C.A.), ambas ubicadas en La Miel capital de la Parroquia Gustavo Vegas León.
Otras Empresas Como Carnes Del Pazo con producción de carnes y Botucal ( ganaderías de bobinos), el matadero industrial del Roble, prograso, la cal sarare y la planta de distribución de combustible de Maporal (PDVSA).
A pesar de poseer suelos poco fértiles en algunas zonas, la superficie cultivada
equivale al 67% de la superficie total del municipio.
Estas tierras suman
aproximadamente unas 72.000 has.
La diversificación de cultivos es característica de este municipio.
Según datos de producción 2008 del Ministerio del P.P. para la Agricultura y Tierras se destacan la caña de azúcar, maíz, sorgo, pimentón, tomate, ají
dulce by frijol, así como algunas explotaciones forestales.
El inventario de la población
pecuaria fue aves, bovinos, porcinos, caprinos, búfalos y en menor cantidad ovinos.
La actividad industrial, comercial y de servicios en el municipio está altamente ligada a su desarrollo.
En él los principales centros de producción y servicios son:
procesadores de harina de maíz, licores, calizas y distribución de combustible, que
actúan como los mayores generadores de empleo en la zona.
Debido a su cercanía
con el estado Portuguesa, la mayor parte del comercio del municipio está dirigido a las
ciudades de Acarigua y Araure.
La industria minera trabaja en la explotación de minerales como calizas, arcillas rojas,
arenas y gravas; se estima que las calizas existentes en El Torrellero, cerca de La Miel, tienen un valor comercial importante, por tener enormes reservas según
investigaciones realizadas por el Ministerio del P.P. de Petróleo y Minería.
Parroquia Sarare
Parroquia Gustavo Vegas León
Parroquia Buria
Parroquia Sarare
Parroquia Gustavo Vegas Leon
Parroquia Buria
Parroquia Sarare
Parroquia Gustavo Vegas León
Parroquia Buria
Estadio de Manzanita
Parroquia Sarare
 Parroquia Gustavo Vegas Leon
Cabe destacar que es posible captar la señal de emisoras radiales de la vecina ciudad de Acarigua en el estado Portuguesa dada su cercanía geográfica.
Coro
Adalid en la historia gloriosa
Simón Planas al pueblo ayudó
a romper la cadena oprobiosa
que en la noche el esclavo limó.
I
Humanista y patriota fecundo
con su pluma la patria forjó,
para honrar con su nombre el terruño
de Sarare, incansable y creador.
Salve pueblo orgulloso y andante
a quien nadie podrá doblegar;
el trabajo tu reto constante,
¡idealista, honrado, ejemplar!
II
En tu río se vuelcan las ansias
de progreso y avance sin fin;
preferibles honor y labranzas
que mendigo pasivo servil,
con La Miel, Manzanita, en Buría,
y Sarare ciudad capital;
Simón Planas un gran municipio
¡por tus hijos, pujante, triunfal!
III
Cordilleras y llanos encuentran
en Sarare un gran corazón
que palpita al igual que su gente
por la patria llamando a la unión.
El futuro de Lara es seguro
si su sed se llegase a colmar,
“Yacambú” con “Las Vueltas” ¡ajuro!
¡un vergel un emporio lo harás!
'''Diseñador: Giovanny Antonio Rodríguez.
Es acuartelado en cruz, con estrecha dorada y Jefe en Divisa.
Su bordura lo forman líneas curvas así: en el vértice se forman dos líneas de concavidades hacia arriba (formando 4 ondas), que terminan por su extremidad libre, en una diagonal que las une con sus respectivos laterales.
Cada lateral se prolonga hasta encontrarse con la base del escudo, formada de dos curvilíneas que se unen en ángulo agudo por la parte media de dicha base, al estilo Español Moderno.
Diseñador: Leida Josefina Carrera Sequera
Período 1992 - 1995
Período 1995 - 2000
Período 2000 - 2005
Período 2005 - 2013
Período 2013 - 2018:
Período 2018 - 2021
Período 2021 - 2025