El municipio de Vickers (en inglés: Vickers Township) es un municipio ubicado en el condado de Perkins en el estado estadounidense de Dakota del Sur.
En el año 2010 tenía una población de 18 habitantes y una densidad poblacional de 0,19 personas por km².
El municipio de Vickers se encuentra ubicado en las coordenadas 45.44139°N, 102.5125°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 93.48 km², de la cual 93,26 km² corresponden a tierra firme y (0,23 %) 0,22 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 18 personas residiendo en el municipio de Vickers.
La densidad de población era de 0,19 hab./km².
De los 18 habitantes, el municipio de Vickers estaba compuesto por el 100 % blancos.
Del total de la población el 0 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.