El municipio de Equality (en inglés: Equality Township) es un municipio ubicado en el condado de Williams en el estado estadounidense de Dakota del Norte.
En el año 2010 tenía una población de 46 habitantes y una densidad poblacional de 0,5 personas por km².
El municipio de Equality se encuentra ubicado en las coordenadas 48.33306°N, 103.14361°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 91.15 km², de la cual 91,02 km² corresponden a tierra firme y (0,14 %) 0,13 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 46 personas residiendo en el municipio de Equality.
La densidad de población era de 0,5 hab./km².
De los 46 habitantes, el municipio de Equality estaba compuesto por el 100 % blancos.
Del total de la población el 0 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.