Alberto Arvelo Torrealba es uno de los 12 municipios que forman parte del Estado Barinas, Venezuela.
Se encuentra ubicado al noroeste de Barinas en el pie de monte andino.
Tiene una superficie de 769 km² y una población de 41.232 habitantes (censo 2011).
La capital del municipio es Sabaneta, se divide administrativamente en 2 parroquias: Parroquia Sabaneta, con capital en la ciudad del mismo nombre y la Parroquia Juan Antonio Rodríguez Domínguez, con capital en la localidad de Veguitas, Destaca la presencia de los embalses de Masparro y el de Boconó.
El nombre del municipio rinde homenaje a Alberto Arvelo Torrealba, un notable escritor, diplomático, político y académico de la lengua española nacido en Barinas, autor de la legendaria obra Florentino y el diablo y de varios otros escritos, mayoritariamente de género poético.
En la actualidad, el Municipio Alberto Arvelo Torrealba es una región potencialmente económica en cuanto a ganadería y agricultura, cuenta con industrias procesadoras de frutas y un complejo agro-industrial azucarero (En construcción fase final -CAAEZ)
El Complejo Agroindustrial Azucarero "Ezequiel Zamora" (CAAEZ) considerada la central más moderna de América del Sur, se encuentran en proceso 9 instalaciones de carácter industrial, una planta para azúcar morena y otra para azúcar refinada, una planta eléctrica, abono orgánico, destilería, fábrica de ron, planta de recuperación de dióxido de carbono, piensos balanceados y bloques nutricionales.
Período 1989 - 1992
Período 1992 - 1995
Período 1995 - 2000
Período 2013 - 2018
Período 2018 - 2021
Período 2021 - 2025