El Municipio E es uno de los ocho municipios en los que se encuentra administrativamente dividido el departamento de Montevideo, en Uruguay.
Tiene su sede en la Avenida Bolivia, junto al estadio Charrúa de la ciudad de Montevideo.
El municipio fue creado como "Municipio 4" a través del Decreto departamental N.º 33209 del 17 de diciembre de 2009, en cumplimiento de los artículos 262, 287 y la disposición transitoria Y de la Constitución de la República y la Ley N.º 18567 de descentralización política y participación ciudadana.
A este municipio se le adjudicaron los siguientes distritos electorales: BCA, BCB, BCC, BCD, BCE, BCF y BCG del departamento de Montevideo.
Forman parte de él los Centros Comunales Zonales (CCZ) 6, 7 y 8.
Su creación fue ratificada a través de la Ley N.º 18653 del 15 de marzo de 2010 por el Poder Legislativo.
El municipio E comprende la zona urbana sureste de la ciudad de Montevideo.
Sus límites territoriales fueron determinados por el decreto N° 33209, siendo estas las calles: Bulevar José Batlle y Ordóñez, Avenida Italia, Avenida Luis Alberto de Herrera, Avenida 8 de Octubre, Pan de Azúcar, Camino Carrasco, el arroyo Carrasco y el Río de la Plata.
Quedan comprendidos dentro de sus límites los siguientes barrios:
La autoridad del municipio es el Concejo Municipal, compuesto por el Alcalde y cuatro Concejales.
Concejales según período: