El Municipio Bolivariano Angostura (hasta junio de 2009 conocido como Municipio Raúl Leoni) es uno de los 11 municipios del Estado Bolívar, Venezuela.
Tiene 4 de las 47 parroquias de dicho Estado, y su capital es Ciudad Píar.
Es el municipio más grande de Venezuela con sus 56.916 km² de superficie es superior a la de Costa Rica, es el doble de la extensión de Ruanda y tres (3) veces más amplia que Fiyi.
Su población es de 57.097 habitantes (censo 2011).
El Municipio cuenta con el más grande embalse del país, el embalse de Guri y este hace gran parte de la energía de Venezuela.
Su capital fue fundada en 1952, la cual fue destinada para crear un de conjunto de viviendas para los trabajadores de la empresa Orinoco Mining, en la actualidad es considerada una buena zona para cultivos, turismo, entre otros.
Este municipio se conformó como unidad autónoma el 9 de julio de 1986 con el nombre de Raúl Leoni, pero el 18 de junio de 2009 el concejo municipal de esa localidad aprobó el cambio de nombre a Municipio Angostura.
Actualmente su alcalde es Yorgi Arciniega, para estar durante el periodo 2021-2025.
El Municipio Angostura cuenta con el centro hidroeléctrico más importante del estado Bolívar y del país (embalse de Guri) y la Represa Hidroeléctrica Francisco de Miranda, que se ubican al sureste de Venezuela, este municipio cuenta con 54 386 km² de extensión.
Es el más grande del estado Bolívar (le siguen los municipios Sucre y Cedeño); el más grande de Venezuela y uno de los más grandes de América Latina; superando al Municipio de Ensenada (el más extenso de México).
En el Municipio Angostura se encuentran 4 parroquias, y éstas son:
El Municipio Angostura limita con el municipio Heres (capital del estado), al sur limita con la república Federativa del Brasil, al este limita con los municipios Piar y Gran Sabana, (municipios de gran importancia histórica y turística del estado) y por último el municipio limita con el municipio Sucre.
No hay que olvidar que el municipio tiene ciertas fronteras acuáticas con el embalse de Guri, y con el río Caroní, estos dos lugares son utilizados para delimitar los municipios al lado este del municipio.
La hidrografía de este municipio es diversa, desde lagos pequeños y también algunos pantanos y lagunas, hasta ríos enormes e importantes como el Caroní, que por cierto este pasa por el embalse de Guri, y luego de terminar sigue hasta desembocar en el río más grande Venezuela, y el segundo más grande de Latinoamérica, el río Orinoco.
El municipio posee un clima de sabana, que oscila entre los 20º y 36º.
La población del municipio es de 40.927 habitantes aproximadamente de acuerdo a los datos recabados del censo nacional 2011.
http://www.ine.gov.ve/documentos/Demografia/CensodePoblacionyVivienda/pdf/bolivar.pdf
Anteriormente se comentaba que el municipio era bueno para la agricultura, y tenía grandes riquezas mineras, que lo hacen dotar de varios puestos de trabajo, y además de ello, el municipio cuenta con otros recursos hechos por los mismos pobladores que son su artesanía, entre otros.
La Central Hidroeléctrica Simón Bolívar, también llamada Represa de Guri, y antes conocida como Central Hidroeléctrica Raúl Leoni (desde 1 de enero de 2004 hasta el 8 de abril de 2006, cuando se renombró mediante decreto presidencial) se encuentra ubicada entre los municipio Angostura (Antiguo Raúl Leoni) y el Municipio Piar (Bolívar) en el Estado Bolívar, en el Cañón de Necuima, 100 kilómetros aguas arriba de la desembocadura del río Caroní en el Orinoco.
La generación de esta planta supera los 50.000 GWh al año, capaces de abastecer un consumo equivalente cercano a los 300.000 barriles diarios de petróleo, lo cual ha permitido cumplir con la política de sustitución de termoelectricidad por hidroelectricidad dictada por el Gobierno de Venezuela, con la finalidad de ahorrar combustibles líquidos que pueden ser utilizados para su exportación o su conservación con otros fines.
La energía producida por la represa es consumida por gran parte del país, inclusive alimentando parte de la ciudad de Caracas.
El lago artificial o embalse formado detrás de la presa se llama embalse de Guri.
La ejecución de esta obra en su primera fase comienza en 1963 y finaliza en 1978, con una capacidad de 2.065 en 10 unidades, con el embalse a la cota máxima de 215 metros sobre el nivel del mar. La etapa final de la represa de Guri se concluye en 1986.
Actualmente, la Represa de Guri es la tercera central hidroeléctrica más grande del mundo con sus 10 000 MW de capacidad total instalada, sólo superada por el complejo binacional de Itaipú en Brasil y Paraguay y del complejo hidroeléctrico de la presa de las Tres Gargantas en China.
En cuanto al Embalse de Guri, este se encuentra en noveno lugar entre los diez de mayor volumen de agua represada en él, con una superficie de 4.250 km².
En el municipio hay muchos lugares, desde varias arquitecturas y artesanías en Ciudad Guayana hasta visitas al represa del Guri.
Período 1989 - 1992
Período 1992 - 1995
Período 1995 - 2000
Período 2013 - 2018
Período 2018 - 2021
Periodo 2021 - 2025