El municipio de Clear Creek (en inglés: Clear Creek Township) es un municipio ubicado en el condado de Nemaha en el estado estadounidense de Kansas.
En el año 2010 tenía una población de 115 habitantes y una densidad poblacional de 1,24 personas por km².
El municipio de Clear Creek se encuentra ubicado en las coordenadas 39.9575°N, 96.18278°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 92.64 km², de la cual 92,64 km² corresponden a tierra firme y (0 %) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 115 personas residiendo en el municipio de Clear Creek.
La densidad de población era de 1,24 hab./km².
De los 115 habitantes, el municipio de Clear Creek estaba compuesto por el 99,13 % blancos y el 0,87 % eran de una mezcla de razas.
Del total de la población el 0 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.