Doctor Mora es uno de los 46 municipios que conforman el estado mexicano de Guanajuato.
El municipio tiene un área de 230.90 kilómetros cuadrados (0.75% de la superficie del estado) y colinda al noreste con el municipio de Victoria, al sureste con el municipio de Tierra Blanca, al suroeste con el municipio de San José Iturbide, y al noroeste con el municipio de San Luis de la Paz.
Doctor Mora es uno de los 46 Municipios Libres pertenecientes al Estado de Guanajuato, cuya Constitución Política establece que:
La única industria de gran envergadura ubicada en Doctor Mora es la empresa Taylor Farms de México, S. de R. L. de C.V. dedicada al procesamiento de vegetales para ensaladas y subsidiaria de Taylor Fresh Foods, Inc. localizada en el valle de Salinas, California en California, Estados Unidos.
Dicha empresa representa el principal motor productivo del municipio.