El municipio de Salamanca es uno de los 46 municipios en que se encuentra dividido para su régimen interior el estado mexicano de Guanajuato.
Situado en el centro sur del territorio estatal, su cabecera municipal es la ciudad de Salamanca.
El municipio de Salamanca se encuentra localizado en el centro-sur del territorio guanajuatense, en El Bajío.
Tiene una extensión territorial de 755.6 kilómetros cuadrados que representan el 2.5% del territorio estatal y sus coordenadas geográficas extremas son 20° 52' - 20° 26' de latitud norte y 101° 01' - 101° 19' de longitud oeste; su altitud fluctúa entre una máxima de 2 600 y una mínima de 1 600 metros sobre el nivel del mar.
El territorio municipal limita al norte con el municipio de Guanajuato y el municipio de Dolores Hidalgo Cuna de la Independencia Nacional, al noreste con el municipio de San Miguel de Allende, al este con el municipio de Santa Cruz de Juventino Rosas y con el municipio de Villagrán, y al sureste con el municipio de Cortazar; al sur los límites corresponden al municipio de Jaral del Progreso y al municipio de Valle de Santiago, al suroeste al municipio de Pueblo Nuevo; finalmente, al oeste y noroeste confina con el municipio de Irapuato.
El área presenta distintos tipos de vegetación, como bosques de encino, mezquital, chaparral, destacando una especie de biznaga que se encuentra amenazada, de igual manera el huizache.
En la zona habitan aves como el águila caminera, el gavilán cola roja, sujeta a protección especial y la garza morena considerada como una especie rara.
Se tiene registradas especies sujetas a protección especial como la víbora de cascabel, víbora de monte, falso coralillo, alicante y el camaleón; así como la rana neo volcánica, la ardilla roja y el tlalcoyote también conocido como tejón.
De acuerdo a los resultados del Censo de Población y Vivienda realizado en 2020 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía; la población total del municipio de Salamanca es de 273 417 habitantes, de los cuales 132 278 son hombres y 141 139 son mujeres.
La densidad de población asciende a un total de 344.1 personas por kilómetro cuadrado.
El municipio incluye en su territorio un total de 423 localidades.
Las principales, considerando su población del Censo de 2020 son:
El municipio de Salamanca es uno de los 46 Municipios Libres pertenecientes al Estado de Guanajuato, cuya Constitución Política establece que:
El ayuntamiento esta formado por el presidente municipal, dos síndicos y el cabildo conformado por un total de doce regidores, seis electos por el principio de mayoría relativa y seis por el de representación proporcional.
Todos son electos mediante el voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años que puede ser renovable para uno más de forma inmediata.
Para la elección de diputados locales al Congreso de Guanajuato y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Salamanca se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:
Local:
Federal:
Alcocer