El Municipio de Suchiate es un municipio mexicano fronterizo de la región Soconusco, estado de Chiapas.
Colinda con la República de Guatemala.
A su costado oriental fluye de norte a sur el río Suchiate, del que recibe el nombre y que sirve de límite entre México y Guatemala.
Siendo su cabecera municipal, Ciudad Hidalgo el más importante punto fronterizo con Guatemala.
El nombre Suchiate proviene de la lengua nahoa y se traduce como "Agua de flores".
Cecilio Robelo, en su obra Sinopsis Toponímica Nahoa asocia la traducción «en agua de flores o rosada» al topónimo Xochiac.
El municipio de Suchiate es el más meridional de toda la República Mexicana, y está situado también en el extremo sur del Soconusco.
La extensión territorial de Suchiate es de 606.01 km², que representan el 0.80% del territorio total de Chiapas, y se encuentra a una altitud media de 20 metros sobre el nivel del mar.
El municipio de Suchiate limita al norte con el municipio de Frontera Hidalgo y al oeste con el municipio de Tapachula; al este limita con el Departamento de San Marcos de Guatemala y al sur tiene costas en el Océano Pacífico.
El relieve es fundamentalmente plano por estar localizado en la llanura costera del Pacífico, aunque tiene una inclinación en sentido norte sur desde las montañas de la Sierra Madre de Chiapas.
Tres ríos de importancia riegan su territorio, el primero es el río Suchiate que sirve de límite fronterizo con Guatemala, además el río Cahoacán y el río Cosalapa, todos estos ríos descienden a la planicie desde la Sierra Madre de Chiapas, y en ocasiones lluvias torrenciales los han hecho desbordar y causar grandes daños a las poblaciones de la llanura, como ocurrió en el año 2005 tras las lluvias provocadas por el Huracán Stan.
La totalidad del territorio municipal forma parte de la Cuenca del Río Suchiate y otros de la Región hidrológica Costa de Chiapas.
El clima que se registra está catalogado como Cálido subhúmedo con lluvias en verano, la temperatura media anual en su zona costera y más baja es superior a los 28 °C, mientras que en la zona más elevada, al norte del territorio, va de los 26 a los 28 °C; y la precipitación promedio anual es de 2,000 a 1,000 mm.
Según la clasificación climática de Köppen, el clima del municipio corresponde al tipo Aw (tropical seco).
Una zona importante del territorio está dedicado a la agricultura de riego, aprovechando la construcción de una presa derivadora en uno de los afluentes del río Suchiate, en el norte del municipio se realiza agricultura de temporal, mientras que la costa del Pacífica se encuentra cubierta por manglar, la restante zona del territorio cuenta con pastizales.
De acuerdo a los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2020 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población total del municipio es de 41,672 habitantes, lo que representa un crecimiento promedio de 1.8% anual en el período 2010-2020 sobre la base de los 35,056 habitantes registrados en el censo anterior.
Al año 2020 la densidad del municipio era de 176.5 hab/km².
El 49.1% de los habitantes (20,481 personas) eran hombres y el 50.9% (21,191 personas) eran mujeres.
El 85.7% de los habitantes mayores de 15 años (24,242 personas) estaba alfabetizado.
La población indígena era de 256 personas.
En el año 2010 estaba clasificado como un municipio de grado alto de vulnerabilidad social, con el 32.36% de su población en estado de pobreza extrema.
Según datos del censo de 2010 la población del municipio se concentraba en 151 localidades, de las cuales 118 eran pequeños núcleos de menos de 100 habitantes.
Según el censo de 2020, las localidades más pobladas son:
El Municipio de Suchiate fue creado por decreto del 4 de julio de 1925, formando parte su territorio hasta entonces del municipio de Frontera Hidalgo en donde tenía la categoría de agencia municipal.
El gobierno le corresponde al Ayuntamiento de acuerdo con lo establecido por la Constitución de 1917, este está conformado por un presidente municipal y un cabildo conformado por regidores, todos son electos mediante una planilla, el periodo de gobierno del ayuntamiento es de tres años y no puede ser renovado para el periodo inmediato pero si de manera no continua.
Para la elección de los Diputados representantes del municipio a nivel local en el Congreso de Chiapas, así como a nivel federal en la Cámara de Diputados de México, Suchiate se encuentra dentro de los siguientes distritos electorales:
Local:
Federal:
Las principales actividades económicas del municipio son el comercio minorista, los servicios vinculados al alojamiento temporal y la elaboración de alimentos y bebidas y en menor medida la prestación de servicios generales no gubernamentales.