El Museo Alfercam es un museo privado, temporalmente cerrado, dedicado a los instrumentos musicales étnicos y a la automoción en Avilés, Asturias, España.
El nombre del museo proviene de una combinación de los apellidos de los dueños: los hermanos Alfredo y Fernando Campelo.
Se inauguró el 15 de diciembre de 2006, convirtiéndose en el primer museo de Avilés.
Sus más de exhiben las colecciones de los hermanos Campelo.
La colección particular de Alfredo Campelo está dedicada a instrumentos musicales étnicos (400 piezas aproximadamente) y la de Fernando Campelo exhibe en torno a 30 automóviles clásicos.
En diciembre de 2008 el Museo Alfercam anunció su primer cierre temporal por la escasez de apoyo público a la iniciativa.
Finalmente, en mayo del 2012 el Museo comunicó un nuevo cierre temporal, no habiéndose reabierto al público desde entonces.