El Museo Naval del Perú es un museo naval situado en la ciudad del Callao.
Es administrado por la Marina de Guerra del Perú.
El museo está principalmente dedicado a la historia marítima del Perú.
Fue creada el 13 de noviembre de 1958 mediante Resolución Suprema y inició actividades el 18 de julio de 1962.
Cuenta con 10 salas de exposiciones destacando la Sala Virreinato, la de la Marina Republicana y la Guerra del Guano y del Salitre.
Entre los objetos de la colección se encuentra el mascarón de proa del navío de Nuestra Señora del Triunfo y el cañón de la goleta chilena Covadonga.