El Museo Arqueológico de El Pireo es un museo de Grecia ubicado en El Pireo, perteneciente a la región del Ática.
Un primer museo arqueológico fue fundado en El Pireo en 1935 junto al antiguo teatro de Zea, pero la necesidad de contar con una mayor superficie hizo que se proyectara un nuevo edificio junto al antiguo, que fue inaugurado en 1981.
En 1996 se iniciaron obras para renovarlo y ampliarlo con dos nuevas salas.
Sufrió algunos daños en el terremoto de 1999 que fueron reparados.
El museo contiene una colección de objetos procedentes de los yacimientos arqueológicos de El Pireo, Mosjato, Várkiza, Kallithea, de algunas de las islas del golfo Sarónico y también de la isla de Citera que abarcan periodos comprendidos entre la época micénica y la época romana.
También se ha enriquecido con donaciones de colecciones privadas (la colección Meletopoulos-Nomidos y la colección Geroulanos).
Se expone en diez salas repartidas en los dos pisos del edificio.
El museo posee talleres de mantenimiento en el sótano y una tienda situada en el edificio del antiguo museo, que se encuentra al lado del actual.
Entre los objetos más destacados se encuentran una serie de estatuas de bronce halladas en 1959 cerca de El Pireo, el monumento funerario de Kallithea y las figurillas de los santuarios de Citera y Metana (relacionados con la civilización minoica, el primero, y con la civilización micénica, el segundo).
El museo se estructura en torno a diferentes secciones temáticas: