El Museo Arquidiocesano de Arte Religioso de Popayán, es uno de los centros culturales más importantes de la capital del Departamento del Cauca, además de poseer una de las colecciones de arte colonial religioso más valioso del suroccidente colombiano, legado que la hacen célebremente conocida como La Jerusalén de América.
La sede se ubica en el Centro Histórico de Popayán, específicamente sobre la calle 4 (conocida en su tiempo como la Calle de Santo Domingo).
Este museo resguarda una gran cantidad de tesoros que ayudan a comprender la influencia y relevancia que tenía Popayán desde los tiempos de su fundación el 13 de enero de 1537 hasta bien entrado el debido a su estratégica posición entre Santa Fe y Quito, además de las adyacentes minas del Chocó y Barbacoas y el puerto de Buenaventura que atrajeron la atención de familias aristócratas españolas y criollas.
Donde la ciudad perteneció a varias entidades políticas ibéricas y nacionales que van desde la propia Provincia de Popayán pasado por la Real Audiencia de Quito, el Virreinato de la Nueva Granada y las distintas repúblicas desde la independencia hasta terribles eventos como el saqueo de arte y bienes valiosos eclesiásticos por orden de Antonio Nariño o la Enajenación de las propiedades de la iglesia por mandato del presidente payanes Tomás Cipriano de Mosquera y la consecuente expulsión de todas las órdenes religiosas de la región.
Debido a la importante que suponen las colecciones para la evolución del arte religioso del suroccidente del país, además de poseer una de las mejores muestras de orfebrería de toda la nación, el museo fue declarado como Monumento Nacional de Colombia por medio del Decreto 2248 11 -xii- del año de 1996, aunque previamente la casona junto con todo el centro ya había sido catalogada con tal distinción como tal en 30 de diciembre de 1959.
La casona donde actualmente funciona la sede del museo tienen su origen después del violento terremoto de 1736, al quedar el sector totalmente arrasado incluido el templo de la Orden de los Predicadores, fue surgiendo un nuevo movimiento arquitectónico que mezclaba el típico colonial español y barroco neogranadino con las nuevas ideas e influjos del estilo neoclásico que comenzaba a ser una verdadera moda entre las monarquías europeas del, por lo que inevitablemente este tipo de expresión llegarían a las colonias de las mismas, entre ellas las de Sudamérica.
De forma especial en la ciudad se le denominó Estilo Popayán a esta innovadora manera de construcción.
Aquí fue cuando hace su aparición el conocido clérigo y arquitecto nacido en Popayán don Marcelino Pérez de Arroyo y Valencia quien fue un gran propagador del estilo Neoclásico en el suroccidente colombiano, dejando testimonio de esto en edificios como la iglesia de San Francisco de Cali o en su ciudad natal como la Catedral o algunas casonas del centro.
Y es cuando el realizaba todos estos encargos cuando fue contactado por la familia Arboleda para la reedificación de su residencia, la cual se ubicaría al costado norte de la iglesia de Santo Domingo (aún en remodelaciones), se propone que hacia inicios de la década de 1780 por ahí en el año de 1783 comenzaron las obras bajo los planos de Arroyo y Valencia, las cuales terminaron hacia 1786.
Cuenta con dos pisos, donde para entrar al primero cuenta con dos imponentes portales gemelos como accesos principales los cuales se componen de dos columnas de fuste liso y capitel dórico que levantan un friso bordeado por una reja que cumple la función de balcón, cuya entrada esta enmarcada por pilares y un frontón triangular en su parte superior.
Al interior tiene dos patios empedrados rodeados por una serie de arcos de medio punto.
En su pario norte de haya en el centro la bóveda con las valiosas custodias payanesas.
que es de construcción más reciente.
A causa de todos los desastres naturales que constantemente sufre Popayán debido a su situación geográfica, las malas técnicas de conservación sumando el hecho de los múltiples saqueos del patrimonio eclesiástico que sufrieron las iglesias desde la época independentista hasta la republicana fue que se vio la necesidad de salvaguardar los grandes tesoros que aún tenía la Arquidiócesis de Popayán que se componía de ornamentos litúrgicos entre ellos las custodias hechas con finos y valiosos materiales, imaginería y pinturas de las escuelas quiteñas, española, italiana y payanesa haciéndola muy variada en estilos y épocas ya que abarcaban tiempos desde los siglos XVI al XX.
Por ende, fue gracias al intenso activismo y voluntad del arzobispo de ese entonces, monseñor Miguel Ángel Arce Vivas que por medio de los decretos arzobispales 386 del 10 de octubre de 1972 y 026 del 12 de julio de 1977 se dio por creado el museo de arte religioso con el fin de proteger, conservar, catalogar restaurar, exhibir las numerosas obras de propiedad de la Arquidiócesis, de las parroquias, iglesias, conventos y en lo posible de particulares.
Pero no fue sino hasta el 12 de septiembre de 1979 cuando se inauguraron oficialmente las instalaciones para la exposición permanente a propios y turistas nacionales y extranjeros.
El Jueves Santo 31 de marzo de 1983 a las 8:15 a.m. el centro histórico sufrió de un violento terremoto que duró 18 segundos y de una magnitud de 5.610 sobre la escala de Richter con una intensidad VIII grados en la escala de Mercalli dejando la ciudad semidestruida, entre ellos los templos y la catedral quedaron en ruinas por lo que peligraron gravemente a los tesoros de la iglesia con el riesgo de un saqueo a mitad del caos de la tragedia.
Sumando el hecho que la casona del museo fue seriamente averiada por el sismo se vio la urgente necesidad de resguardad el legado colonial religioso del centro, por lo que todas las colecciones y piezas de arte se pusieron bajo la protección del Banco de la República, específicamente a la Fundación del Patrimonio Cultural.
Mientras tanto, las valiosas custodias fueron rescatadas de los derruidos templos y puestas en la bóveda del Banco para evitar el expolio clandestino.
En tanto se iniciaron los trabajos de restauración de la casona del, los cuales finalizaron hacia octubre de 1989, instalándose una placa conmemorativa de la invaluable ayuda del Banco de la República.
De acuerdo al recorrido planteado por el mismo museo, se comienza por el segundo piso y termina en el primer piso, de modo que la ruta empieza por:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
Las obras que aquí se exhiben son:
La última estancia está dedicada para la celebración de conferencias o encuentros con propios y turistas visitantes del museo en su interior guarda varias obras que resultan muy interesantes como:
Consta de un edificio de forma circular ubicado en el segundo patio de la casona en frente de las oficinas administrativas del mismo, la puerta de acceso al lugar es gran seguridad de tipo de las bóvedas de banco, el interior está tapizado todo por alfombra roja y en las paredes de hayan nichos donde reposan los tesoros en metales preciosos más importantes de la ciudad.
Aquí yacen las custodias de los distintos templos del centro históricos y otros elementos litúrgicos y de ornamentación de la Semana Santa como lo son:
Además de exhibirse coronas de Nuestra Señora del Rosario de la Iglesia de Santo Domingo, potencias en oro de varias imágenes de cristo (entre ellos uno atribuido al círculo de Caspicara), el expositorio de Santo Domingo, varios rosarios en plata y oro afiligranado, un anillo perteneciente a monseñor Manuel José Mosquera, relicarios con una astilla de la Vera Cruz, un fragmento de costilla de Santa Rosa de Lima y una reliquia en tercer grado de San Francisco Javier.
Los materiales con los que fueron confeccionadas las custodias y los otros tesoros de la colección van por el oro y plata normal y dorada pasando por las piedras preciosas en las que se destacan las esmeraldas, perlas de río, rubíes, diamantes, amatistas, zafiros, lapislázuli, etc. Esto es debido a que Popayán fue un centro minero ya que los propietarios de las grades haciendas extractoras tenían como residencia el centro y debido a su fervor donaron valiosos regalos para enaltecer a las iglesias y el culto a Dios.
En el centro de la bóveda esta una exhibición de distintas coronas de variado tamaño hechas en oro y plata de las diversas imágenes de la Santísima Virgen en la ciudad, además como alas de ángeles, incensarios, vinajeras e incensarios usados en las misas en el pasado.