Museo de la Solidaridad Salvador Allende (MSSA) es un museo de arte contemporáneo ubicado en Santiago de Chile.
Es administrado por la Fundación Arte y Solidaridad, integrada por representantes del Ministerio de Educación, Ministerio de las Culturas, Artes y el Patrimonio y la Fundación Salvador Allende.
La iniciativa surgió en 1971 del crítico de arte español José María Moreno Galván, quien durante el encuentro de intelectuales realizado en Santiago, llamado "Operación Verdad", propuso la creación de un museo de arte en apoyo al gobierno de la Unidad Popular.
Tras la aprobación del proyecto por el mismo Salvador Allende, se conformó el Comité Internacional de Solidaridad Artística con Chile (CISAC), entidad que reunió a intelectuales nacionales e internacionales como el intelectual brasileño Mário Pedrosa y el italiano Carlo Levi.
Allende realizó un llamado a los artistas del mundo a través de una carta abierta y, producto de la gestión del CISAC, comienza a llegar prontamente obras de distintas partes del mundo, totalizando 650 piezas artísticas -entre pinturas, grabados, esculturas, dibujos, tapices y fotografías- entre 1972 y 1973.
Artistas como Joan Miró, Roberto Matta, Lygia Clark, Frank Stella enviaron su aporte en ese periodo.
El Museo de la Solidaridad -como se llamó en ese entonces- fue inaugurado oficialmente el 17 de mayo de 1972 por el presidente Allende con una exposición en el Museo de Arte Contemporáneo de la Universidad de Chile.
Debido a su impacto, esta iniciativa fue catalogado como "el proyecto cultural más ambicioso del gobierno de Salvador Allende".
A pesar de esto, no alcanzó a tener un espacio físico propio ni tampoco tuvo una entidad jurídica, siendo administrado por el Instituto de Arte Latinoamericano de la Universidad de Chile.
Tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, el museo fue cerrado, sus gestores sufrieron exilio y se perdió la pista de parte de la colección.
Algunas de ellas fueron guardadas en el Museo de Arte Contemporáneo de Santiago, mientras que otras llegaron al Museo Nacional de Bellas Artes.
A partir de 1975, un grupo de artistas y gestores -entre ellos Miria Contreras, José Balmes, Pedro Miras y Carmen Waugh- conformaron desde sus exilios en Cuba, España y Francia, el llamado "Museo Internacional de la Resistencia Salvador Allende".
Bajo ese nombre, se continuó convocando a la donación de obras para apoyar la resistencia en Chile, organizando exposiciones que denunciaron las violaciones a los derechos humanos a lo largo de toda Europa.
Al regreso de la democracia en Chile, el museo se institucionalizó oficialmente en 1991 bajo la gestión de la Fundación Salvador Allende, bajo su nombre actual.
Desde entonces, sus colecciones de ambos periodos están siendo reunidas, a la par que se han recibido nuevas donaciones de artistas como Yoko Ono, Alfredo Jaar, entre otros.
En 2006 el museo cambió su sede al Palacio Heiremans, en el barrio República de Santiago, que fuera centro de detención de la Central Nacional de Informaciones (CNI) durante la dictadura de Augusto Pinochet.
El nacimiento del MSSA y las obras de su colección responden a una situación social y cultural que se venía gestando desde principios de la década de 1960 y que tiene como telón de fondo a la Guerra Fría, con su polarización ideológica y sus batallas armadas y no armadas por el control político y económico del mundo.
En este contexto, América Latina emergía junto al tercer mundo como un territorio a conquistar, tanto por las superpotencias como por sus mismos habitantes, que aspiraban a un mayor control e independencia de su territorio en busca del mejoramiento de la calidad de vida.
En este sentido la revolución se instala como concepto transversal y se emparenta con el concepto de modernización, única vía para salir del subdesarrollo.
La juventud comienza por primera vez a aparecer como una fuerza social con sus propios gustos, preferencias y modos de pensar.
Los movimientos contraculturales de los años 1960 van a impulsar los cambios políticos y transformar las sociedades en todo el mundo.
En Latinoamérica los jóvenes impulsan la búsqueda por una identidad continental propia y las distintas disciplinas artísticas se vuelcan a las raíces del campo e indígenas.
En paralelo los artistas de las distintas vanguardias europeas de la primera mitad del siglo XX comienzan a influenciar fuertemente a los artistas latinoamericanos, que ven el arte revolucionario como un arte experimental.
En este contexto, el Museo de la Solidaridad nace como un proyecto artístico y político durante la Unidad Popular y el gobierno de Salvador Allende.
La importancia de acercar el arte al pueblo ya estaba instalada dentro del programa político de la UP.
En 1971 se realiza la campaña política y cultural denominada Operación Verdad, la cual buscaba responder al boicot comunicacional, económico y político que los grupos de oposición al gobierno -nacional e internacional- estaban gestando.
Así surgió la idea de crear un Museo de Arte para el Pueblo de Chile, constituido por obras donadas como un gesto de solidaridad con la vía chilena al socialismo.
La gestión de este proyecto quedó en manos del Instituto de Arte Latinoamericano, de la Universidad de Chile, y del Comité Internacional de Solidaridad Artística con Chile (CISAC), en el que participaron importantes críticos de arte e intelectuales como Moreno Galván, Carlo Levi, Dore Ashton, entre muchos otros, quienes a partir de 1972 fueron coordinados por Mario Pedrosa, importante crítico de arte brasileño, junto con José Balmes y Miguel Rojas Mix.
El 17 de mayo de 1972 se inaugura el Museo de la Solidaridad en el recinto del Museo de Arte Contemporáneo, comenzando al mismo tiempo la gestión de un edificio propio.
Las donaciones siguen llegando, lo que lleva a una segunda inauguración en agosto de 1973 que se realizó en paralelo en la sede de la UNCTAD (actual Centro Cultural Gabriela Mistral) y en el MAC.
Hasta el Golpe de Estado de septiembre de 1973, la colección del Museo de la Solidaridad alcanza más de 500 obras, conformando el primer momento histórico de la colección.