El Museo Municipal de Alcalá la Real es un museo de gestión y propiedad municipal ubicado en la localidad de Alcalá la Real, en la provincia de Jaén, España.
El museo se sitúa en el Palacio Abacial de Alcalá la Real.
Incluye también un Centro de interpretación del territorio, ubicado cerca de la Fortaleza de la Mota.
El Museo municipal fue creado con el objetivo de albergar para su exposición, conservación y difusión, fondos de tipo arqueológico, etnológico, antropológico, paleontológico y científico.
El museo cuenta con las siguientes salas:
El Centro de interpretación de la naturaleza, inaugurado en mayo de 2015 nace con 2 objetivos: la recuperación  de  especies de anfibios, reptiles, flora autóctona del bosque mediterráneo unido a la recogida de especies exóticas; y el ofrecer un entorno didáctico especialmente para escolares.