El Museo Etnográfico Liste de Vigo acoge una colección de más de 2 000 piezas de la cultura material y espiritual de Galicia, y que recorre de forma monográfica el patrimonio gallego de los oficios artesanales, muchos de ellos ya desaparecidos, el trabajo agrícola tradicional y abundantes ejemplos de la religión y de la medicina populares.
Fue fundado en 1999 y declarado de interés cultural ese mismo año.
En 2001 pasó a integrarse en el Consejo Gallego de Museos.
En enero de 2012 se anuncia su cierre temporal, volviendo a abrir en el mes de noviembre de ese mismo año.
Nació como una colección privada de Olimpio Javier Liste Regueiro (Pontevedra 1932-2013), maestro de escuela especializado en la educación de personas ciegas, dedicándose durante décadas, a nivel particular, a la recogida de material etnográfico de todo tipo por toda Galicia, ayudado por su señora Josefina Fernández Mosquera.
Fue fundador y primer director del primer museo etnográfico de Galicia, el Museo Etnográfico Olimpio Liste de Oseira (Orense), fundado en 1972.
La influencia de su actividad profesional se manifiesta especialmente en organizar diversas muestras y exposiciones pensadas en ser comprensibles por invidentes.
Está situado en el número 22 de la calle Pastora, en un edificio propiedad del Ayuntamiento de Vigo, el chalet Barreras, cedido a la Fundación Liste, entidad nacida el 15 de junio de 1999.
El edificio corresponde a una vivienda tradicional de mediados del, con una superficie útil de casi 600 m² distribuidos en cuatro plantas.
thumb|left|Colección de la [[Gran Enciclopedia Galega Silverio Cañada|GEG en la biblioteca del museo.]]
La colección etnográfica se expone a través de nueve salas temáticas:
La presentación y orientación del Museo es eminentemente didáctica, con un departamento específico dirigido a potenciar y dinamizar los trabajos etnográficos que organizan profesores y alumnos de diferentes colegios e institutos.
Tiene también una biblioteca de consulta, especializada en antropología de Galicia y dispone, así mismo, de una sala multiusos en la que organiza exposiciones temporales.