El museo de la Valltorta (en valenciano y oficialmente Museu de la Valltorta) es un museo situado en la localidad de Tírig.
Fue creado en 1994 por la Generalidad Valenciana para velar por la conservación, estudio y divulgación del arte rupestre de la Comunidad Valenciana.
El edificio, obra de los arquitectos Miguel del Rey Aynat e Íñigo Magro de Orbe, se emplaza en la partida Pla de l'Om, en el término municipal de Tírig (Provincia de Castellón, España), a 500 metros del Barranco de la Valltorta.
Entre sus instalaciones cuenta con dependencias de trabajo, como laboratorio, almacenes y biblioteca, una sala de exposiciones temporales y cuatro salas de exposición permanente.
A través de su Centro de Interpretación, se realiza una constante actividad de investigación sobre el Arte Rupestre de la zona.
Desde principios del se han ido descubriendo nuevos abrigos con estas pinturas y a partir de 1998, se incluyeron en el Patrimonio Mundial de la UNESCO.
En la sala I se ofrece una visión de la evolución del poblamiento prehistórico de la Comunidad Valenciana, a través de una serie de materiales arqueológicos de piedra, hueso y cerámica, y de sus manifestaciones artísticas, desde el Paleolítico.
La sala II está dedicada al arte rupestre levantino, Esquemático y Macro-esquemático.
En sus vitrinas se exhiben materiales arqueológicos de diversos yacimientos prehistóricos, que constituyen una excelente colección arqueológica.
En la Sala se exponen la figura 68 de Coves del Civil y la figura 57 de la Cova dels Cavalls, brutalmente sustraídas de los abrigos hace medio siglo, y hoy recuperadas.
En la sala III se exhibe la reproducción a tamaño natural de la Cova del Cavalls, descubierta en 1917 y declarada monumento Histórico Artístico el año 1.924.
También se ofrece información, a través de un diaporama, sobre las técnicas utilizadas por el pintor prehistórico y la historia de la pinturas de La Valltorta.
La sala IV está dedicada al Arte Esquemático más reciente, comprendiendo el Eneolítico y la Edad del Bronce con una escueta reseña al arte de las primeras sociedades de la Protohistoria.
Además, a la entrada del museo se expone información en relación con el Arte Rupestre como Patrimonio Mundial de la UNESCO y a la historia de la investigación sobre el Arte Levantino.
La entrada al museo y las visitas a los abrigos son totalmente gratuitas.
(Los días 24, 25 y 31 de diciembre y 1 y 6 de enero está cerrado.)