El Museo Interactivo de Osorno es el primer y único Museo de Ciencias y Tecnología del sur de Chile, que comenzó a funcionar en el 2013.
Se encuentra en la ciudad de Osorno, capital de la provincia homónima, y actualmente está bajo la dirección de Rosauna Faúndez.
El museo define su misión como "promover el conocimiento de la ciencia y la tecnología entre los estudiantes de Osorno y la región, mediante un acercamiento directo y atractivo a los diversos contenidos científicos", y "transformar el museo en un centro de atracción turística de la ciudad de Osorno a nivel regional y nacional".
Desde su creación el museo ha tenido como objetivo servir como inspiración para el desarrollo cultural de la comunidad, ofreciendo una alternativa de educación permanente para grandes y chicos.
El museo funciona en el edificio de la antigua estación de trenes de la ciudad, construido en 1917, diseñado por el arquitecto Manuel de la Fuente.
En el año 2000 el edificio fue remodelado para que funcionase como un centro cultural, ya que los trenes habían dejado de funcionar desde hace años.
En el 2013 el edificio fue finalmente inaugurado como el Museo Interactivo de Osorno.
Actualmente en el museo se encuentra la biblioteca municipal, la más grande de la ciudad, y la Pinacoteca Arturo Montecino, colección que cuenta con más de 70 pinturas de distintos artistas chilenos de renombre, donadas por Montecino a la Municipalidad de Osorno.
Cuenta con visitas guiadas periódicas, y recibe periódicamente grupos escolares.
Cuentas con actividades y muestras interactivas pensadas para que los más chicos aprendan sobre magnetismo, el sistema solar, biología, electricidad, geografía, ecología, entre otras temáticas.