El Museo Catedralicio Diocesano de Valencia es un museo de arte sacro ubicado en el interior de la catedral de Valencia, (España).
Contiene como reliquias religiosas más importantes el brazo de San Vicente Mártir, el Santo Cáliz y los cuerpos momificados del Patriarca y otros obispos.
Además de todo tipo de huesos, ropas, escritos, espinas, sangre y otros supuestos restos de santos y de mártires que, según apuntan fuentes eclesiales, “no se muestran nunca al público para no escandalizar a los que no creen en ello”.
La Catedral tuvo un auténtico almacén de reliquias depositadas por reyes, reinas, papas, príncipes y prelados para dar renombre al templo.
Sin embargo, no queda nada de su antiguo esplendor, pues todo el oro, plata y piedras preciosas fueron expoliados por los franceses en 1812.
El relicario sufrió además continuos robos.
Hay dos relicarios bien distintos, el de la Catedral (que alberga las reliquias más antiguas) y el del Habeas Christi del Patriarca (cuyas reliquias llevan un curioso sello de "autenticidad").