 Mustjala  es un municipio rural situado en Estonia, en el Condado de Saare, linda con los municipios de Kihelkonna, Kärla y Kaarma por el sur, y Leisi por el este.
Este municipio comprende una pequeña ciudad Mustjala y 21 aldeas.
Mustjala posee una población de 790 habitantes, (a 1 de enero de 2006), y abarca una superficie de 235,97 km².
Mustjala alberga además dos pequeños puertos en su línea costera.
Los principales recursos primarios del municipio son; la madera, la arena, la grava y la piedra caliza.
Distribución de la población según la edad: