Mutiny Within es el primer álbum de estudio, y álbum homónimo de la banda de metal Mutiny Within, lanzado el 23 de febrero de 2010 en Estados Unidos, y el 26 de abril en Reino Unido, bajo el sello de Roadrunner Records.
El álbum fue grabado en Bieler Bros, producido por Jason Bieler, y mezclado por Martin «Ginge» Ford y Jeff Rose en Not-in-Pill-Studios en Newport, Gales.
Este álbum fue lanzado en dos versiones, la edición estándar que es un CD con once canciones y un folleto con las letras, y la edición especial, que fue puesta en descarga digital y que contenía las once canciones más cuatro bonus track (tres en vivo, y una en estudio).
Este fue el único álbum de larga duración donde participó el baterista original Bill Fore antes de su salida, el 7 de julio de 2010.
Su canción «The End» forma parte del Ep God of War: Blood & Metal.