El MV Esperanza es la embarcación de mayor tamaño de la flota de organización internacional Greenpeace.
Botado en febrero de 2002, dicha nave sustituye al antiguo MV Greenpeace.
Fue construido en 1984 en Gdansk, Polonia.
Tiene setenta y dos metros de eslora y puede llegar a una velocidad máxima de dieciséis nudos y es capaz de navegar entre el hielo.
La organización lo adquirió durante el año 2000.
Está registrado en Ámsterdam, Países Bajos y su nombre anterior fue Eco Fighter.
Puede albergar a dieciséis tripulantes y tiene treinta y cinco literas.
En su casco lleva seis Zodiacs (dos grandes y cuatro pequeñas) y tiene un helipuerto.
El peso total de la nave es de 2008 t BRT, una longitud de 72,3 m, 14,3 m de ancho y 4,7 m de calado.
El Esperanza fue vendido para desguace en 2022, llegando el 12 de febrero de 2022 a Gijón para su desmantelamiento y reciclaje.