Mycena luteopallens, es una especie de hongo basidiomiceto, de la familia Mycenaceae, perteneciente al género Mycena.
Esta pequeña seta crece en el este de América del Norte y al centro de México entre los desechos de los nogales y hojarazca.
El píleo (sombrero) puede medir hasta 1,5 centímetros de diámetro, es de color amarillo y se asemeja a una campana (cónico), seco y acanalado.
El estípite, descrito en algunas publicaciones como tallo puede medir hasta los 6 centímetros y tener un espesor de 1,2 milímetros.
No tiene olor y su sabor es suave.
Las esporas son de color blanquecinas y miden aproximadamente 10-15 x 5-6µm