El copetón apical o atrapamoscas apical (Myiarchus apicalis) es una especie de ave paseriforme de la familia Tyrannidae perteneciente al numeroso género Myiarchus.
Es endémico de Colombia.
Se distribuye por la parte alta de cuatro ríos del centro oeste de Colombia: el valle del Cauca (en los departamentos de Valle y Cauca; también en Antioquia), en la pendiente del Pacífico en los valles áridos del alto río Dagua (en Valle), alto río Patía (en Nariño y en el valle del río Calima), y en el valle del Magdalena (en Santander y Boyacá al sur hasta Huila).
Esta especie es considerada poco común en sus hábitats naturales: los bosques en galería, matorrales áridos y áreas agriculturadas.
Prefiere regiones áridas.
Principalmente por debajo de los 1700 m de altitud.
La especie M. apicalis fue descrita por primera vez por los zoólogo británicos Philip Lutley Sclater y Osbert Salvin en 1881 bajo el mismo nombre científico; su localidad tipo es: «Bogotá; restringido posteriormente para Honda, Tolima, Colombia».
El nombre genérico masculino «Myiarchus» se compone de las palabras del griego «μυια muia, μυιας muias» que significa ‘mosca’, y «αρχος arkhos» que significa ‘jefe’; y el nombre de la especie «apicalis», en latín moderno significa ‘apical’, ‘de la punta’.
Es monotípica.