Mytishchi (en ruso: Мытищи, pronunciado [mɨtʲiɕɕi]), es la quinta ciudad más grande (según el censo de 2002) en el óblast de Moscú, Rusia, situada al noreste de la capital, junto al río Yauza y la estación de Yaroslavl.
La ciudad es el centro administrativo del distrito de Mytishchinsky y también es el mayor centro industrial (construcción de maquinaria e industria de armamento, en particular) y docente de la región.
Mytishchi es famosa por su acueducto, construido en el por orden de Catalina II de Rusia.
Fue el primer sistema de abastecimiento de agua construido en Rusia y estaba pensado para abastecer el Kremlin con agua de boca.
Población: 159.900 (censo de 2002), 154.068 (censo de 1989), 125.000 (censo de 1973), 60.000 (censo de 1939).