Núria Sales i Folch (Barcelona, 1933 – ibídem, 10 de julio de 2023) fue una historiadora y escritora española.
Hija de Joan Sales y Núria Folch i Pi.
Fue discípula de alguno de los más destacados historiadores del siglo XX, como Jaume Vicens i Vives o Pierre Vilar.
Fue profesora en la Universidad Pompeu Fabra.
Algunas de sus obras son Història dels mossos d’esquadra (1962), Els botiflers (1981), Senyors bandolers, miquelets i botiflers (1984), Els segles de decadència (segles XVI-XVIII) (1989), La revolució catalana de 1640 (1991) (como directora) y De Tuïr a Catarroja: estudis sobre institucions catalanes i de la corona d’Aragó (segles XV-XVII) (2001).
También publicó un libro de poesía en 1961, Exili a Playamuertos.