El número de clasificación de pavimento es una norma de la Organización Internacional de Aviación Civil.
que se utiliza junto al número de clasificación de aeronaves (ACN) para indicar la resistencia de una pista de aterrizaje, pista de rodaje o rampa de un aeropuerto.
Esto ayuda a asegurar que la rampa de aeropuerto no sufre un desgaste excesivo, prolongando así su vida útil y sirve para establecer las restricciones necesarias según el tipo de pista.
Siendo importante este número para la pista de aterrizaje, principalmente lo es para las cabeceras.
Durante el aterrizaje el avión va ligero de combustible.
Normalmente pesa un 5% menos que durante el despegue.
En el despegue el avión es muy pesado, pero este peso pasa gradualmente del tren de aterrizaje a las alas durante la maniobra.
Durante las maniobras de carga del avión y los desplazamientos antes de la salida es cuando el pavimento experimenta significativos esfuerzos causados por el peso del avión.
Normalmente se usa en pistas de asfalto u hormigón y no es frecuente hacerlo en pistas de hierba o grava.
El PCN se expresa como un código de cinco partes, separadas por barras, que describen el tipo de pavimento como por ejemplo 80/R/B/W/T (ver tablas):
Para una pista con PCN 40/F/A/X/T, las características serían: