Nódalo es una localidad de la provincia de Soria, partido judicial de Soria, Comunidad Autónoma de Castilla y León, España.
Pueblo de la Comarca de Soria que pertenece al municipio de Golmayo.
En el año 1981 contaba con 84 habitantes, concentrados en el núcleo principal, pasando a 11 habitantes (INE 2000) y a 11 en 2014.
Su ayuntamiento se halla agrupado al de Golmayo.
Nódalo está asentada a 1090 metros de altitud, al pie de la Sierra de Cabrejas y la Sierra de Inodejo.
Transcurre por el río Sequillo, un afluente del río Ucero, que a su vez es un afluente del río Duero.
Al norte del núcleo urbano se encuentra un bosque de encinas, mientras que al sur se encuentra un monte.
El Censo de Pecheros de 1528, en el que no se contaban eclesiásticos, hidalgos y nobles, registraba la existencia de 15 pecheros, es decir unidades familiares que pagaban impuestos.
Pertenecía a la Comunidad de villa y tierra de Calatañazor.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 41 hogares y 164 vecinos.
A finales del siglo XX este municipio desaparece porque se integra en Golmayo, contaba entonces con 21 hogares y 84 habitantes.
El primer sector agrupa aproximadamente el 100% de las actividades económicas en Nódalo, siendo la agricultura la actividad económica más popular.
Los alimentos más cultivados en Nódalo son el trigo y los girasoles.