Nuria Calduch Benages (Barcelona, 26 de marzo de 1957) es una biblista española, afincada en Italia.
Está considerada una autoridad en el estudio de los libros sapienciales del Antiguo Testamento.
Desde marzo de 2021 es la secretaria de la Pontificia Comisión Bíblica.
En el 1979 se licenció en Filosofía y Letras por la Universidad Autónoma de Barcelona (1979).
En 1984 se trasladó a Roma, donde reside desde entonces.
Realizó el doctorado en Sagrada Escritura en el Pontificio Instituto Bíblico (Roma).
Discípula del biblista Isidro Gomá Civit.
Es profesora ordinaria de la Pontificia Universidad Gregoriana (2010) y profesora invitada del Pontificio Instituto Bíblico.
Benedicto XVI la nombró experta del Sínodo de los obispos sobre la palabra de Dios de 2008 y Francisco la llamó para formar parte de la Comisión para el estudio del diaconado de la mujer.
Posteriormente, fue nombrada miembro de la Pontificia Comisión Bíblica y desde marzo de 2021 es la primera secretaria de dicho organismo, siendo la primera vez que una mujer ocupa este cargo.