Néstor Oscar Craviotto (La Plata; 3 de octubre de 1963) es un exjugador y entrenador de fútbol argentino.
Desde el 13 de junio de 2022 dirige al Atlético Huila de Colombia.
Comenzó dirigiendo en el mismo club de su retiró como jugador, es decir, en San Martín (SJ) en 1999.
El día 18 de agosto de 2000 dirige su primer partido como entrenador de Estudiantes de La Plata, club que comandaría hasta el 15 de septiembre de 2002, luego de 80 partidos.
A Unión de Santa Fe lo dirigió desde el 1 de noviembre de 2002 hasta el 2 de abril de 2003.
En Chacarita Juniors estaría desde el 1 de agosto de 2003 hasta el 14 de diciembre del mismo año.
Entre enero y marzo de 2004 tendría su primera experiencia internacional dirigiendo al Emelec de Ecuador.
Para 2005 llega a las liga de ascenso dirigiendo al Belgrano de Córdoba, luego tendrá segundas experiencias en Unión de Santa Fe y San Martín SJ además de comandar al Centenario de Neuquén y la Selección sub-20 de Guatemala en 2008.
Desde 2009 Craviotto ha dirigido en el fútbol internacional con comentarios y resultados favorables en sus pasos por la ligas de Bolivia, Chile y Colombia.
En 2016 llega a Colombia a dirigir al Deportivo Pereira, equipo que militaba en la Segunda División del fútbol colombiano, en reemplazo de su compatriota Hernán Lisi que había fracasado en el intento de retornar al grande matecaña a la Primera División.
En su primera experiencia dirigiendo en Colombia logró números increíbles logrando el liderato con 70 puntos y siendo firme candidato a lograr el ascenso con 10 puntos de ventaja sobre el segundo en la tabla, América de Cali.
En los cuadrangulares el equipo decayó en su nivel logrando apenas dos puntos en tres partidos, pero lograría dos victorias importantes ante Tigres Fútbol Club y Bogotá F.C. por 2-0 y 3-0 respectivamente llegando a la última fecha con opciones de ascender.
Jugaría el último partido con Leones, pero terminó empatando por 2-2 lo cual no le alcanzó para lograr el ascenso.
De esta manera, sería despedido al no lograr el ascenso con el equipo pereirano.
Para el 2017 llegaría al Atlético Huila con la misión de lograr mantener al cuadro opita lo más lejos posible del descenso, pero sin embargo en 2018 se confirmaría la salida del club.
En 2019 Craviotto regresaría al cuadro Matecaña con el objetivo de conseguir el ascenso, tuvo una excelente campaña, siendo campeón del Torneo de Ascenso ante Cortuluá por el primer semestre, y ante Boyacá Chicó en Tunja en el segundo semestre, sin embargo para el año 2020 no tendría buen arranque, comenzó el equipo siendo derrotado ante Atlético Nacional y Alianza Petrolera, de local lograría su primer triunfo en la primera venciendo 2 x 0 a Cúcuta, empatando ante Equidad y con victoria ante Jaguares y Chicó, los malos resultados continuarían cayendo ante Once Caldas, empatando ante Cali, otra derrota ante Santa Fe, otro empate ante Medellín, Tolima, Once Caldas y Envigado, y otra derrota más ante Bucaramanga, Junior de Barranquilla lo cual generaría para el 19 de octubre del 2020 su renuncia como director técnico.
El 13 de septiembre de 2021 se convierte en nuevo entrenador del Atlético Bucaramanga, para luego regresar a dirigir al Atlético Huila el 16 de junio del 2022.