En mecánica de fluidos, el número de Roshko (Ro) es un número adimensional que describe los mecanismos de flujo oscilante.
El número de Roshko lleva el nombre del profesor estadounidense de aeronáutica Anatol Roshko.
Se define como:
Roshko determinó la correlación a continuación a partir de experimentos sobre el flujo de aire alrededor de los cilindros circulares en el rango Re= 50 a Re= 2000, siendo Re el Número de Reynolds
Ormières y Provansal investigaron los vórtices que se desprendían de una esfera y encontraron una relación entre Re y Ro en el rango 280 <Re <360.