Néstor Senra Pérez (Sevilla, 4 de enero de 2002), conocido como Néstor Senra, es un futbolista hispano-ecuatoguineano que juega como defensa para el Real Avilés Club de Fútbol de la Segunda Federación de España, y para la.
Se formó en la cantera del Sevilla Fútbol Club, hasta llegar al Sevilla F. C. "C" en la temporada 2021-22, aunque ya alternaba en su último años de juvenil con el segundo filial sevillista.
Su primera experiencia fuera del club sevillano, sería en el Real Avilés Club de Fútbol de la Segunda Federación, con quien firmaría por una temporada en julio de 2023.
Es internacional por la selección de fútbol de Guinea Ecuatorial, con la que hizo su debut el 3 de septiembre de 2021 en un encuentro contra, que concluyó en derrota por tres goles a cero, donde Néstor disputó 11 minutos, sustituyendo a Luis Meseguer.