Néstor William Otero Carvajal (Cali, 18 de septiembre de 1955) conocido como «El Matemático Otero», es un licenciado en matemáticas y entrenador de fútbol colombiano.
Es licenciado en matemáticas de la Universidad Santiago de Cali.
Antes de dedicarse al fútbol, fue profesor de matemáticas en el Colegio Berchmans de Cali y, por esta razón, recibe el apodo de "el matemático".
Posteriormente, estudió tecnología en fútbol en la Escuela Nacional del Deporte, y su primera experiencia como entrenador fue en la escuela de fútbol Boca Juniors de Cali.
Debutó como DT hacia el final de la temporada 1999 en el Deportes Tolima, obteniendo buenos resultados.
En el campeonato 2000 mantuvo la regularidad, y clasificó el vinotinto y oro al cuadrangular final que definió el campeón del año; ocupando el tercer lugar.
Para el segundo semestre de 2001, Otero, asumió el mando técnico del Deportivo Cali.
Sin embargo, renunció una vez finalizado el campeonato, al quedar sin posibilidad de disputar el título y no conseguir un cupo a torneos internacionales.
Su segunda etapa como timonel del conjunto verdiblanco, en el Torneo Finalización 2007, tampoco resultó positiva; pues no clasificó a la ronda semifinal.
En 2002, llegó a dirigir al club Deportivo Pasto.
Lo calificó a la fase semifinal del Torneo Apertura, y compitió por el título en el Torneo Finalización.
Además el Matemático logró clasificar el equipo, por primera vez en su historia, a un certamen continental.
No obstante, en la temporada 2003, el rendimiento de los volcánicos no fue satisfactorio; ni en el ámbito nacional, ni internacional: en Copa Sudamericana.
Ello propició la no continuidad de Otero en el cargo.
En su segundo ciclo al frente del equipo, en 2005, no clasificó a los cuadrangulares semifinales de ambos torneos.
Dejó el equipo.
Para el Torneo Finalización 2006, el Matemático tomó las riendas del Atlético Huila, y lo condujo a semifinales.
Mas en el Torneo Apertura 2007, llegó aún más lejos, y obtuvo el subcampeonato.
Sin embargo, abandonó el puesto poco tiempo después por diferencias con la dirigencia del club.
En 2011 regresó a dirigir al cuadro opita; y lo calificó a la fase semifinal del Torneo Apertura 2012.
Pero renunció al cargo en el siguiente semestre por la pobre campaña.
A partir de diciembre de 2007, y por dos años, Otero asumió la dirección técnica del Deportes Quindío.
En su paso por la escuadra cafetera, destaca su actuación en el Torneo Apertura 2008, en el cual, obtuvo un cupo en semifinales.
No obstante, durante 2009, la comprometida situación en la tabla del descenso llevó a su salida de la institución.
En junio de 2010, el Matemático es contratado por Independiente Santa Fe.
Y lo guio hasta octavos de final de la Copa Sudamericana, y las semifinales del Torneo Finalización.
Pero fue despedido del club en marzo de 2011 por los malos resultados.
Más adelante, para la temporada 2013, arribó al banquillo técnico de La Equidad.
De su gestión en el equipo asegurador, destaca su clasificación a los cuartos de final del Torneo Apertura 2014.
Sin embargo, fue licenciado del equipo unos meses después, por ocupar el último lugar del campeonato.
Su próximo reto será Rionegro Águilas Doradas, equipo que Otero condujo hasta cuartos de final del Torneo Apertura 2016.
Pese a este logro, renunció a su puesto por desacuerdos con la directiva del club.
No obstante, es vinculado nuevamente al cabo de un breve tiempo; pero renunció definitivamente en abril de 2017 por la mala campaña.
El Matemático también ha dirigido a los equipos: Deportivo Pereira, Real Cartagena, Cortuluá, Cúcuta Deportivo y Deportivo Llacuabamba de Perú.
Sin éxito.
Actualmente no dirige ningún equipo.