El demonio Naberius fue mencionado por primera vez por Johann Wier en 1583.
Es según antiguos grimorios el Marqués del Infierno más valiente, y tiene diecinueve legiones de demonios bajo su mando.
Hace a los hombres astutos en todas las artes (y ciencias, acorde a la mayoría de los autores), pero especialmente en retórica, hablando con una voz ronca.
También recupera el honor y la dignidad perdidas, aunque para Johann Weyer él procura que se pierdan.
Naberius aparece como un perro de tres cabezas o un cuervo.
Tiene una voz estridente pero se presenta como elocuente y afable.
Enseña el estilo de vida elegante.
Es representado como un cuervo o una grulla negra.
Con respecto a su nombre, no está claro si hay una asociación con el Cerbero griego.
Se dice que en 1583, Johann Weyer consideró que ambos eran el mismo demonio.
Él afirmó:
Otros nombres son: Cerberus, Cerbere, Naberus, Neferus.