Nadie Inquietó Más - Narciso Ibáñez Menta es una película documental de Argentina dirigida por Gustavo Leonel Mendoza sobre su propio guion que se estrenó en 2009.
El filme trata sobre la trayectoria del actor y director hispano-argentino Narciso Ibáñez Menta y obtuvo el premio al mejor filme iberoamericano en el IX Festival Buenos Aires Rojo Sangre.
El director del filme declaró que le llevó un año llegar a la estructura de la película, para la cual contaba con 130 horas de material de archivo y entrevistas, volumen que hacía muy difícil construir el filme.
Su propósito era apartarse del típico documental: nace tal día, tiene su primera obra, muere.
Quería mostrarlo como un niño actor prodigio que lleva adelante una obra de teatro de sus padres con la que recorre todo el mundo, hasta que su vida hace un giro, quiere dejar de ser Narcisín, y convertirse en un monstruo.
Eso lo lleva a hacer teatro, radio, y después cine y televisión.
Siempre estudiando y viendo la estructura aristotélica: presentación, desarrollo, clímax y desenlace.
En toda la película está eso.
Después viene la secuencia Hombre del miedo, que sería la razón por la cual se hace la película.
Y finalmente se muestra el homenaje.
Salvador Sáinz opinó sobre el filme: