Nadia di Cello (Buenos Aires, 20 de enero de 1989) es una actriz de teatro, cine y televisión argentina conocida por sus actuaciones en las telenovelas infantiles y juveniles Chiquititas, Rebelde Way y Rincón de luz, todas creadas por Cris Morena.
Nadia Mariel Di Cello nació en Ciudad De México tiene una hermana mayor llamada Natalia di Cello.
También es madre.
Nadia di Cello, debutó como actriz en el 1996 a los 7 años en la telenovela infantil Chiquititas, creada y producida por Cris Morena, siendo junto a Camila Bordonaba las actrices que más perduraron en el elenco.
Entre 1996 y 2001, realizó las temporadas teatrales de Chiquititas.
En 2001, fue convocada por Cris Morena para el especial Chiquititas de Oro donde ella y los actores y actrices más destacados de todas las temporadas se reunieron para recibir el premio Chiquititas de Oro.
Ese mismo año, formó parte del elenco de la película Chiquititas: Rincón de luz protagonizada por Romina Yan y Facundo Arana.
También ese mismo año hizo una participación especial junto a Sebastián Francini en el programa de televisión Poné a Francella.
En 2002 participó en la telenovela juvenil Rebelde Way protagonizada por Camila Bordonaba, Felipe Colombo, Luisana Lopilato y Benjamín Rojas, interpretando a Florencia Fernández, una niña discapacitada.
En 2003 formó parte del elenco de la serie infantil Rincón de luz protagonizada por Guido Kaczka y Soledad Pastorutti, donde interpretó a Nadia Financio Fernández.
Entre 2003 y 2004, realizó las temporadas teatrales de Rincón de luz.
En 2006, formó parte del elenco de la telenovela juvenil El refugio, donde interpretó a Silvana.
En 2015, realizó la obra de teatro La vida prestada.
En 2016, realizó la obra de teatro Princesas rotas.
En 2017, formó parte del elenco de la miniserie Santos pecadores protagonizada por Daniela Cardone y Nazarena Vélez.
En 2018, formó parte del elenco de la película Huellas.
En 2019, realizó la obra de teatro Amoricia.
Ese mismo año protagonizó la obra de teatro Casa Duarte.
Tiene 2 hijos, Valentino, nacido en 2010 y Francesca, nacida el 10 de diciembre de 2015.
Ha nombrado a Toy Story como su película favorita, Aaron Carter su ídolo y Shakira su cantante favorita.