Nadia Valenzuela (Victoria, 25 de junio de 1980) es una docente chilena.
En 2005 se licenció en Educación, con mención en Educación General Básica, de la sede Victoria de la Universidad Arturo Prat.
undefined
Trabajó en el Centro de Educación y Trabajo de Gendarmería de Chile participando en el proceso de reinserción en la sociedad de internos.
Realizó un Diplomado para jóvenes líderes latinoamericanos, el Austria el año 2014 y una pasantía en Heidelberg, Alemania, relacionada con la enseñanza de la astronomía y es profesora de ciencias en la Escuela Hermanos Carrera de Angol.
La escuela tiene 230 alumnos que cuenta con un alto porcentaje de situación de vulnerabilidad y muchos de ellos se han criado en Aldeas Infantiles SOS.
Ha postulado a diversos proyectos, especialmente para la NASA, en relación con el medio ambiente y el desarrollo de especies en gravedad cero.
Actualmente es la Directora de la Fundación Nadia Valenzuela, Organización que tiene como finalidad, abordar la vulnerabilidad social desde el ámbito social, académico y el apoyo socioemocional, a niños y familias que viven en un entorno de extrema vulnerabilidad social.
Es la encargada del Observatorio Pewen: mirando las estrellas desde las Araucarias, lugar donde da clases de astronomía tradicional e imparte talleres de astronomñia inclusivos para personas con discapacidad visual, mediante un método creado por ella.