Nahuel Ezequiel Losada (n. Berisso, Buenos Aires, Argentina; 17 de abril de 1993) es un futbolista argentino que se desempeña en la posición de arquero en Belgrano de Córdoba.
Realizó las divisiones inferiores en Estudiantes de La Plata.
Sin lugar en el primer equipo de Estudiantes, fue cedido a préstamo a Unión de Mar del Plata por durante toda la temporada 2015 de la Primera B Nacional.
Desde la fecha 10 se adueñó del arco del equipo marplatense y desde aquel partido jugó todos los demás encuentros.
Al año siguiente fue cedido nuevamente a préstamo a Atlanta para afrontar la temporada 2016 de la Primera B Metropolitana.
El 26 de enero de 2017 firmó a préstamo en All Boys sin cargo y sin opción por 6 meses, al finalizar su vínculo un grupo de socios del club de Floresta compró el 70% de su pase y extendió su vínculo por 4 años.
En el año 2018 fue cedido a préstamo a Deportivo Pasto de Colombia para disputar el Torneo Finalización 2018.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .
Fuente:es.soccerway.com