Nahuel 1A fue un satélite de comunicaciones geostacionario argentino, que fue construido por Dornier Satellitensysteme (de Alemania) y Aérospatiale (de Francia), ubicado en la posición orbital de 72 grados de longitud oeste y fue operado inicialmente por Nahuelsat y desde 2006 por AR-SAT.
El satélite se basa en la plataforma Spacebus-2000.
El mismo fue retirado del servicio y enviado a la órbita cementerio en abril de 2010.
Operó desde la estación terrestre de Benavídez en la provincia de Buenos Aires.
El satélite fue lanzado con éxito al espacio el 31 de enero de 1997, a bordo de un cohete Ariane 44L desde el Puerto espacial de Kourou en la Guayana Francesa, junto con el GE-2.
Tenía una masa de lanzamiento de 1.790 kg. Su esperanza de vida estimada fue de 12 años.
Fue equipado con 18 transpondedores en banda Ku que cubrían América.
Nahuel 1A también fue el inicio del programa espacial de Uruguay, ya que era utilizado por la estatal Antel para los servicios de telecomunicaciones uruguayos.
Su lugar será ocupado por el satélite ARSAT-1 construido enteramente con recursos de Argentina y lanzado al espacio en octubre de 2014.