Naic es un municipio filipino ubicado en la provincia de Cavite.
Según el censo de 2020, tiene una población de 160 987 habitantes.
Su superficie es de 86 km² (8600 hectáreas).
Está ubicado en la parte occidental de la provincia, sobre la bahía de Manila.
Su territorio está básicamente dedicado a la agricultura.
La zona costera es un polo de atracción turística, con varios resorts sobre la playa.
La zona también recibe ingresos importantes por la actividad pesquera.
Hace miles de años, Naic era la parte occidental del volcán Taál, hasta que una erupción interna llevó a su hundimiento
Los jesuitas descubrieron la zona en 1627 y fundaron la primera comunidad en 1758, en el actual barangay de Muzón.
Naic se divide políticamente en 30 barangayes.