El Nakajima Ki-201 Karyū (火龍) fue un proyecto de avión de combate japonés propulsado mediante motores de reacción, cancelado al fin de la Segunda Guerra Mundial.
El Ki-201 tenía un gran parecido externo con el caza alemán Messerschmitt Me 262, sin ser una copia del mismo, dado que el tamaño del aparato japonés era un 10% mayor.
Esta similitud de diseño la compartían también otros aviones, como el también japonés Nakajima J9Y o el primer Su-9 soviético, realizado ya tras la guerra.
Todos ellos empleaban dos motores de flujo axial en góndolas suspendidas de las alas.
Nakajima, que ya se encontraba trabajando en un proyecto similar para la Armada Imperial Japonesa presentó el proyecto al Ejército Imperial Japonés, que lo autorizó.
Sus estimaciones eran realizar pruebas de vuelo en diciembre de 1945, pero ningún prototipo estuvo listo antes del final de la guerra, cuatro meses antes, momento en que se canceló todo desarrollo.
El Ki-201 debía ser propulsado por dos turborreactores de flujo axial Ne-130 o Ne-230, de un rendimiento y dimensiones equivalentes, pero tampoco estuvieron listos antes del fin de la guerra.