El Nakajima G8N "Renzan" (連山) fue un bombardero cuatrimotor con base en tierra empleado por la Armada Imperial Japonesa.
Su designación era "Avión experimental de ataque con base en tierra Tipo 18" (一八試陸上攻撃機), y su nombre en código de los Aliados "Rita".
El prototipo inicial fue completado en octubre de 1944, apenas un año después de ordenarse su desarrollo, y se entregó en enero de 1945.
Sin embargo, el agravamiento de la guerra y las carencias de aluminio llevaron a la cancelación del proyecto en junio.
Cuatro ejemplares fueron construidos entre octubre de 1944 y junio de 1945.
Tras la guerra, un prototipo fue llevado a los Estados Unidos, y desguazado con posterioridad a su evaluación.
Ningún ejemplar ha sobrevivido hasta nuestros días.
G5N -
G6M -
G7M -
G8N -
G9K -
G10N