The Naked Gun 33⅓: The Final Insult (en Hispanoamérica, ¿Y dónde está el policía? 33⅓: El insulto final; en España, Agárralo como puedas 33⅓: El insulto final; en Argentina, La pistola desnuda 33⅓) es una película estadounidense de comedia en 1994, protagonizada por Leslie Nielsen y Priscilla Presley, dirigida por Peter Segal y producida por Paramount Pictures.
Es la tercera parte de la saga de The Naked Gun. 
El teniente Frank Drebin (Leslie Nielsen) se ha retirado de la policía y ahora ejerce su profesión de amo de casa, mientras que Jane (Priscilla Presley) trabaja como abogada.
Pero, cuando la policía necesita a Frank para detener un nuevo plan terrorista que está siendo planeando por un reo llamado Rocco Dillon (Fred Ward), el antiguo policía no quiere volver porque teme desobedecer la petición de su esposa de no aceptar ningún caso.
Finalmente, accede llevar la investigación sobre una sospechosa llamada Tania (Anna Nicole Smith).
Al llegar a casa, Jane descubre que su marido ha vuelto a ser policía, se enfada con él y se marcha de casa.
Entonces, un Frank entristecido por ello decide entrar en acción.
En esta ocasión debe infiltrarse en la cárcel para averiguar qué es exactamente lo que Rocco trama, en qué lugar realizará el ataque y cómo lo hará.
Al principio la relación con Rocco no resulta muy buena, pero cuando entre los dos logran escapar, Rocco se siente agradecido hacia Frank.
Cuando llegan a la mansión de Rocco, Frank se da cuenta de que su plan es atacar en un evento muy importante: la entrega de los Oscar.
Además del elenco principal la película cuenta con numerosos cameos de celebridades que aparecen "como ellos mismos":
Naked Gun 33 1⁄3: The Final Insult recibió reseñas mixtas.
Cuenta con un 54% de aprobación en Rotten Tomatoes, basada en 35 reseñas.
El consenso del sitio indica: "Naked Gun 33 1⁄3: The Final Insult es esporádicamente divertida gracias al sólido y fiable trabajo de Leslie Nielsen, pero sigue siendo un duro revés con respecto a la película original".