Namegawa (滑川町) es un pueblo en la prefectura de Saitama, Japón, localizado en el centro-este de la isla de Honshū, en la región de Kantō.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Namegawa está localizado en una región montañosa del centro de la prefectura de Saitama, aproximadamente a 60 kilómetros del centro de Tokio.
Limita con las ciudades de Kumagaya y Higashimatsuyama y con el pueblo de Ranzan.
La economía de Namegawa es en gran parte agrícola, aunque también es un dormitorio para un porcentaje significativo de la población activa que viaja a la cercana ciudad de Saitama o Tokio.
Según los datos del censo japonés, la población de Namegawa ha aumentado constantemente en los últimos 40 años.