Naoya Urata, es un artista japonés nacido el 10 de noviembre de 1982 en la famosa capital japonesa, Tokio.
Actualmente es el miembro más "viejo" del grupo musical japonés AAA:_Attack_All_Around.
Mide 177 cm.
Entre sus trabajos destaca su aparición como bailarín en el Dome Tour (2001) y en el Stadium Tour de la famosa cantante japonesa Ayumi Hamasaki.
Además ha aparecido en vídeos como Grateful Days de Ayumi Hamasaki, Tándem de Halcali y Eventful de Ami Suzuki.
Ha participado en una película llamada Heat Island (2007).