Nara-Naraian es una deidad hinduista, encarnación doble del dios Visnú en la Tierra.
.
El nombre Nara Naraian está formado por dos términos sánscritos: nara (ser humano, hombre) y Naráian (‘hijo del hombre’, descendiente de los seres humanos, refugio de los seres humanos).
El diccionario de Monier-Williams dice que Nara podría ser el Púrusha (varón primigenio o espíritu eterno que penetra todo el universo), siempre asociado con Naraian, ‘hijo del hombre primigenio’.
En las imágenes aparecen juntos o separados.
Cuando se los retrata separados, Nara es retratado con dos manos y vistiendo una piel de venado, mientras que Naraian se muestra a la derecha del cuadro, con su forma usual como Visnú.
En el Majabhárata a veces a Krisna y Aryuna se les llama Nara-Naraian y son considerados encarnaciones parciales, de acuerdo con el Bhagavata-purana.
siendo Krisna el purusha parabrahman.
En una vida previa, los dos nacieron como los sabios Nara y Naraian, y realizaron grandes austeridades en el sagrado Badrinath.
Nara y Naraian eran el quinto avatar del dios Visnú.
Los gemelos eran hijos de Dharma (el hijo del dios Brahmā) y su esposa Murti (hija del prayapati Daksha) o Ajimsá (no violencia).
Vivían en Badrika realizando intensas austeridades y meditación para el bienestar del mundo.
Los sabios derrotaron a un demonio llamado Sajasra Kavacha (‘mil armaduras’).
El Bhagavata-purana cuenta la leyenda del nacimiento de la apsara Urvashi a partir de los sabios Nara-Naraian.
Una vez, los sabios Nara-Naraian se encontraban meditando en el sagrado sitio de Badrinath, en los Himalayas.
Sus penitencias y austeridades alarmaron a los dioses, de manera que Indradeva, el rey de los devás, envió a Kāmadeva (dios del amor), Vasanta (primavera) y a las apsaras (ninfas) para inspirarles pasión y perturbar su meditación.
El sabio Naraian tomó una flor y la apoyó sobre su entrepierna.
Inmediatamente surgió sobre su regazo una hermosa ninfa cuyos encantos femeninos excedían aquellos de las ninfas celestiales, que tuvieron que volver al cielo humilladas y avergonzadas.
Naraian envió esta ninfa a Indra con ellas.
Por haber sido creada a partir del muslo (uru en sánscrito) del sabio, fue llamada Uruashi.
De acuerdo con el Bhagavata-purana, «Allí en Badarikashram (Badrinath), Visnú, en su encarnación como los sabios Nara y Naraian, había estado realizando terribles penitencias desde tiempo inmemorial por el bien de todos los seres» (Bhagavata-purana 3.4.22).