Narcissus triandrus es una planta bulbosa de la familia de las amarilidáceas y el único miembro del género Narcissus en la sección Ganymedes.
Especie muy característica dentro del género Narcissus, con flores en grupos de 1-8, péndulas, de color blanco, amarillo pálido o amarillo intenso; el tubo del perigonio es largo y tubular, la corona con forma de copa más o menos alargada y los tépalos reflexos y retorcidos.
Estambres inferiores incluidos en el tubo, los superiores salientes.
Hojas de 1-8 mm de anchura, con el haz acanalado y el envés estriado.
Florece en primavera.
Brezales, bosques y zonas rocosas.
En espacios soleados entre los berceos, repisas de pedregales, carrascales, y berrocales.
En la Península ibérica, Francia (Archipel des Glénan).
Narcissus triandrus fue descrita por Carlos Linneo y publicado en ''Species Plantarum ed.
2 416 1762. Número de cromosomas de Narcissus tazetta (Fam. Amaryllidaceae) y táxones infraespecíficos: n=5 2n=10.
2n=20,21,30,31.
2n=22.
Narcissus nombre genérico que hace referencia del joven narcisista de la mitología griega Νάρκισσος (Narkissos) hijo del dios río Cephissus y de la ninfa Leiriope; que se distinguía por su belleza.
El nombre deriva de la palabra griega: ναρκὰο, narkào (= narcótico) y se refiere al olor penetrante y embriagante de las flores de algunas especies (algunos sostienen que la palabra deriva de la palabra persa نرگس y que se pronuncia Nargis, que indica que esta planta es embriagadora).
triandrus: epíteto latino que significa "con tres estambres".