Narcissus atlanticus es una especie de planta bulbosa perteneciente a la familia de las Amarilidáceas.
Es originaria del Norte de África.
Tiene las hojas como junquillos de color gris-verdosas.
Con las flores de color crema.
Narcissus atlanticus fue descrita por Frederick Claude Stern y publicado en Daffodil and Tulip Year Book 25 en el año 1950.
Narcissus abscissus fue descrita por (Haw.) Schult. & Schult.f. y publicado en Syst. veg. 7:941, en el año 1830
Narcissus nombre genérico que hace referencia del joven narcisista de la mitología griega Νάρκισσος (Narkissos) hijo del dios río Cephissus y de la ninfa Leiriope; que se distinguía por su belleza.
El nombre deriva de la palabra griega: ναρκὰο, narkào (= narcótico) y se refiere al olor penetrante y embriagante de las flores de algunas especies (algunos sostienen que la palabra deriva de la palabra persa نرگس y que se pronuncia Nargis, que indica que esta planta es embriagadora).
atlanticus: epíteto geográfico que alude a su cercanía del Océano Atlántico.