Naruto (鳴門市) es una ciudad localizada en la prefectura de Tokushima, Japón.
En junio de 2019 tenía una población estimada de 56.222 habitantes y una densidad de población de 414 personas por km².
Su área total es de 135,66 km².
La localidad fue fundada por la fusión de los pueblos de Muya, Satoura y Naruto, el 15 de marzo de 1947, bajo el nombre de Meinan.
En mayo del mismo año fue renombrada a la denominación Naruto y, en noviembre, elevada a la condición de ciudad.
Según los datos del censo japonés, esta es la población de Naruto en los últimos años.