Nasser Hejazi (14 de diciembre de 1949 - 23 de mayo de 2011) fue un entrenador y jugador de fútbol iraní que jugó primordialmente en el Esteghlal Tehran FC (Taj), y apodado como "el portero legendario".
Es considerado uno de los mejores guardametas de la historia del fútbol en Irán y Asia, participando unas 62 veces en la selección de fútbol de Irán.
En 2000, la Confederación Asiática de Fútbol lo posicionó como el segundo mejor guardameta asiático del.
Nasser Hejazi falleció el 23 de mayo de 2011 a causa de un cáncer de pulmón.
Su cuerpo actualmente descansa en el cementerio de Behesht e-Zahra, al sur de Teherán.
.