Nathaniel Pierce Blish Jr., conocido profesionalmente como Nat Pierce (Somerville, 16 de julio de 1925-Los Ángeles, 10 de junio de 1992) fue un pianista de jazz estadounidense, prolífico compositor y arreglista, quizás más conocido por ser pianista y arreglista de la banda de Woody Herman de 1951 a 1955.
Las piezas de Pierce fueron creadas predominantemente para su uso en big bands.
Pierce nació en Somerville, Massachusetts.
Estados Unidos.
Tras estudiar en el Conservatorio de Nueva Inglaterra y trabajar como músico aficionado en la zona de Boston, Pierce dirigió su propia banda —en la que participaba Charlie Mariano— de 1949 a 1951.
Después de trabajar con Woody Herman de 1951 a 1966 como arreglista jefe y ayudante del director de la gira, Pierce se instaló en Nueva York y trabajó por cuenta propia con músicos como Pee Wee Russell, Lester Young, Emmett Berry y Ruby Braff.
De 1957 a 1959, Pierce dirigió una banda que incluía a Buck Clayton, Gus Johnson y Paul Quinichette.
También grabó con otros músicos conocidos, como Quincy Jones, Coleman Hawkins y Pee Wee Russell.
Pierce destacó por su habilidad para tocar el piano al estilo de Count Basie y apareció en muchos lanzamientos de sus compañeros.
Pierce también hizo los arreglos musicales de The Sound of Jazz, un especial de televisión de la CBS presentado por John Crosby en 1954.
Junto con Frank Capp fundó la Capp/Pierce Juggernaut Band en 1975, que actuó hasta la década de 1990.
Pierce falleció en 1992 por complicaciones de una infección abdominal en Los Ángeles, California.
Como Nat Pierce and His Orchestra
Con Frank Capp
Con Louis Bellson
Con Ruby Braff
Con Benny Carter
Con Al Cohn
Con Freddie Green
Con Coleman Hawkins
Con Johnny Hodges
Con Joe Newman
Con Specs Powell
Con Paul Quinichette
Con Buddy Tate
Con Eddie "Cleanhead" Vinson
Con Count Basie
Con Bob Brookmeyer
Con Woody Herman
Con Quincy Jones