Natasha Elizabeth Dupeyron Estrada (Ciudad de México; 3 de junio de 1991) es una actriz, modelo y cantante mexicana.
Es hija del actor Humberto Dupeyrón, hermana del dramaturgo y escritor Odin Dupeyrón y sobrina de la también actriz Elizabeth Dupeyrón.
En 1992 aparece en la serie de comedia Dr. Cándido Pérez.
Uno de sus papeles fue el de la pequeña Natalia en La otra.
En 1997 tuvo una pequeña actuación especial en la telenovela Esmeralda (telenovela mexicana) en el papel de Esmeralda de niña.
En 2003 tuvo su primer protagónico infantil en la telenovela De pocas, pocas pulgas.
Después de terminar las grabaciones, formó parte del grupo D' Pocas, con el cual sacaron otro disco, aparte del de la telenovela.
Su primer rol como villana lo obtuvo interpretando a Evita en la telenovela Peregrina en 2005.
También ha participado en más de diez obras de teatro donde destaca la obra musical Vaselina 2006 donde interpretó a Chiquis junto con Aarón Díaz y Sherlyn.
La obra musical se estrenó el 25 de julio en Monterrey, iniciando su gira por México.
Natasha cantaba en dúo El Rey de los Tristones junto con Juan Carlos Flores (Lalo).
Luego de más de cien presentaciones, a casi finales de 2006 abandonó la obra Vaselina para poder comenzar a grabar en la telenovela Lola, érase una vez, donde encarnó a Marion Von Ferdinand.
En 2008, participó en la telenovela Juro que te amo donde interpretó a Lía Madrigal.
En 2009, protagonizó la telenovela Verano de amor encarnó a Berenice Perea Olmos.
Para el año 2012, Natasha participa en la nueva versión de Quinceañera, denominada Miss XV, dando vida a Natalia D' Acosta, esta vez de la mano del productor Pedro Damián.
Grabó varios discos como integrante de la banda de la telenovela, Eme 15.
En 2013, Natasha fue llamada nuevamente ahora para la telenovela Qué pobres tan ricos producción de Rosy Ocampo, para darle vida a Frida Ruizpalacios Romagnoli.
En 2014, el productor Pedro Ortíz de Pinedo la contrató en La CQ para interpretar a Joana Pinto del Rostro.
Fue invitada por el productor Sergio Scarpett, para protagonizar la obra de teatro Buen viaje, la cual se estrenó en enero de 2015.
En 2016, se estrenó la película Treintona, soltera y fantástica donde da vida a Regina y obtuvo la nominación al Premio Ariel como "Revelación femenina".