Natalie Ceballos (Winnipeg, Manitoba, Canadá, 4 de abril de 1989) es una actriz canadiense.
Ella es conocida por interpretar a Colleen en la serie de televisión Game Shakers.
Ella es conocida por las tres series de televisión NCIS: Los Angeles, Broke y Mistresses.
Ceballos nació el 4 de abril de 1989 y creció en Winnipeg, Manitoba, Canadá.
Ceballos comenzó a actuar desde 2010 y ha estado activa entonces.
Ella ahora que es la actriz muy talentosa que actualmente saber el show televisivo sobre una de las cosas artísticas y las artes estáticas.
Ceballos hizo su propio debut en la serie de televisión Mistresses, está protagonizada por Yunjin Kim, Rochelle Aytes, Alyssa Milano y Jes Macallan, en la que interpreta a Lucia, una chica tan buena solamente porque si le gusta mucho su aparición épica en Eddie & the Empire State of Mind de Rosewood.