Nathan Uiliam Fogaça (Palmeira, Paraná, Brasil; 9 de junio de 1999) es un futbolista brasileño.
Juega de delantero y su equipo actual es el Portland Timbers de la Major League Soccer.
Formado en las inferiores del Coritiba, Nathan fue promovido al primer equipo para la temporada 2018.
Hizo su debut el 5 de junio contra CRB por el Campeonato Brasileño de Fútbol Serie B 2018.
El 24 de julio de 2018, anotó su primer gol como profesional ante el Goiás por la Serie B. En abril de 2021, fue enviado a préstamo al San Antonio FC de la USL estadounidense por el resto de la temporada.
En abril de 2022, Natham dejó Coritiba y firmó un contrato por dos años en el Portland Timbers 2, un mes después firmó por el primer equipo de la MLS.
Actualizado al último partido disputado el 29 de mayo de 2022