Natilyaxaltik es una localidad del municipio de Larráinzar ubicado en la región de Los Altos del estado mexicano de Chiapas.
La localidad de Natilyaxaltik se sitúa en las coordenadas geográficas 16.89972°N, -92.71806°W, a una elevación de 2,026 metros sobre el nivel del mar.
Según el Censo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Natilyaxaltik tiene 256 habitantes, de los cuales 135 son del sexo masculino y 121 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 3.01 hijos por mujer y tiene 45 viviendas particulares habitadas.