La National Soccer League 1997-98 fue la vigésima segunda edición de la National Soccer League, la liga de fútbol profesional en Australia.
El torneo estuvo organizado por la Federación de Fútbol de Australia (FFA).
Esta competencia se disputó hasta 2004, para darle paso a la A-League (llamada Hyundai A-League), que comenzó en la temporada 2005-06.
En esta edición participaron 14 equipos.
Durante la temporada regular, los clubes disputaron 26 partidos, siendo el Carlton S.C. el que más puntos acumuló, con un total de 45, seguido por el Adelaide City con 43.
Los seis primeros equipos con mejores puntajes clasificaron a una ronda eliminatoria, para definir a los finalistas.
De los seis clasificados a instancias finales, el South Melbourne y Carlton SC llegaron a la final que se disputó el 16 de mayo de 1998, en el Olympic Park Stadium ante 16 000 espectadores.
La final la ganó el South Melbourne, por dos goles a uno.
Los goles del partido fueron hechos por Anastasiadis al minuto 9 y Boutsianis al 87 por parte del South Melbourne y para el Carlton SC descontó Stergiopoulos a los 78.
De esta manera obtuvo el campeonato australiano.
En cuanto a los premios de la competición, el futbolista con más goles fue el australiano Damian Mori del Adelaide City con 19 goles, Angie Postecoglou del South Melbourne el mejor técnico y Paul Trimboli del South Melbourne el mejor jugador del año.