La National Women's Soccer League 2017 fue la 5.ª edición de la National Women's Soccer League (NWSL), la máxima categoría del fútbol femenino en Estados Unidos.
Si se incluyen los torneos predecesores de la NWSL, la Women's Professional Soccer (2009-2011) y la Women's United Soccer Association (2001-2003), ésta fue la 11.ª temporada aprobada por la FIFA en esa categoría.
El defensor del título fue Western New York Flash, pero el equipo no jugó bajo ese nombre; el club se vendió; se mudó a Cary, Carolina del Norte y cambió su nombre a North Carolina Courage.
(N) Campeón del torneo regular y ganador de su primer NWSL Shield.
(C) Campeón de la temporada.
Los cuatro primeros equipos de la temporada regular compiten por el título del campeonato.
Son tres partidos únicos (sin "ida y vuelta").
Los primeros dos equipos juegan de local en las semifinales.
Ordenado de mayor a menor promedio de asistencia durante la temporada regular.
Los diez partidos con mayor asistencia durante el campeonato.
En negrita figuran los partidos de eliminatorias.