Navalperal de Tormes es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Forma parte del partido judicial de Piedrahíta y de la comarca de El Barco de Ávila-Piedrahíta.
Tiene un anejo: Ortigosa de Tormes.
El núcleo principal del municipio se encuentra situado a 1301 m sobre el nivel del mar, entre la vertiente norte de la sierra de Gredos y la sur de la sierra de Villafranca.
El municipio está regado por el río Tormes.
En la localidad tienen un origen común dos rutas del Parque Regional de Sierra de Gredos: hacia el Circo de Gredos y hacia las Cinco Lagunas de Gredos.
La Laguna Grande de Gredos se encuentra en el término municipal de Navalperal de Tormes.
Durante el y hasta mediados del  la zona debió presentar una repoblación prácticamente nula.
El núcleo de Navalperal se considera fundado alrededor del último cuarto del.
La localidad, formante de uno de los 15 concejos rurales «de sierra» de la Tierra de Piedrahíta en el siglo XV, perteneció al sexmo de La Ribera junto a las localidades vecinas de Zapardiel de la Ribera y Navacepeda de Tormes.
Hasta la reforma de la nomenclatura municipal de 1916 el municipio se llamaba Navalperal de Tormes ó de la Rivera.
En dicha fecha su nombre fue modificado por el de Navalperal de Tormes.
Cuenta con una población de.
El municipio tiene una superficie de 60.96 km2 y en 2022 tenía una densidad de 1.32 hab/km2.
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados el.
El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
La iglesia parroquial, construida en estilo gótico durante varias fases, data de los siglos y.
El campanario, al igual que el de un gran número de iglesias del valle del Tormes, constituye una torre exenta independiente de la nave principal de la iglesia.