Navarredonda de Salvatierra es una localidad española del municipio de Frades de la Sierra, en la provincia de Salamanca, Castilla y León.
Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra.
Pertenece al partido judicial de Béjar.
La fundación de Navarredonda se remonta a la repoblación efectuada por el rey Alfonso IX de León a principios del, quedando integrado en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León.
Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León (sin Galicia ni Asturias).
En 2017 contaba con una población de 13 habitantes, de los cuales 10 son varones y 3 mujeres (INE 2017).