Navidad de golpe (Falling for Christmas es su título original) es una película de comedia romántica navideña de 2022, dirigida por Janeen Damian, quien también se desempeña como guionista junto a Michael Damian, Jeff Bonnett y Ron Oliver.
La entrega está protagonizada por Lindsay Lohan y Chord Overstreet, mientras que el elenco secundario está conformado por George Young, Jack Wagner y Olivia Perez.
Brad Krevoy y Michael Damian se desempeñan como productores de la película.
La película marca la primera participación de Lohan en una producción importante en más de una década luego de una serie de reveses en su carrera mientras se recuperaba de problemas legales y de adicción.
Fue anunciada por primera vez en mayo de 2021 y comenzó la producción en Utah en noviembre de 2021.
La película se estrenó el 10 de noviembre de 2022 a través de la plataforma de Netflix.
La historia gira en torno a una heredera hotelera mimada y recién comprometida quien sufre de amnesia total después de un accidente de esquí y se encuentra al cuidado del propietario de un hotel de cuello azul junto a su precoz hija en los días previos a la Navidad.
En mayo de 2021, Netflix anunció que Lindsay Lohan regresaría a la actuación al protagonizar una comedia romántica navideña para la plataforma de transmisión y reveló su premisa.
Los detalles de producción de la película fueron informados por Variety con Janeen Damian lista para dirigir la historia escrita por Damian, Michael Damian, Jeff Bonnett y Ron Oliver.
Brad Krevoy de Motion Picture Corporation of America y Michael Damian de Riviera Films producirían, mientras que Amanda Phillips, Eric Jarboe y David Wulf actuarían como productores ejecutivos.
Estaba programado para comenzar la producción en noviembre, por lo que no se lanzaría para la temporada navideña de 2021.
En octubre, Michael Damian confirmó en una entrevista que el rodaje comenzaría el mes siguiente en Utah, dando más detalles sobre el proyecto:
A comienzos de noviembre, se anunció que Chord Overstreet ha sido elegido como el interés amoroso de Lohan en la película.
George Young, Jack Wagner y Olivia Perez también aparecerían en papeles aún no revelados.
La semana siguiente, Netflix lanzó un primer vistazo de la película, una publicidad que todavía presentaba a Lohan y Overstreet, cuyo título aún no se había revelado.
Luego, una lista de producción informó que la fotografía principal de la película, bajo el título provisional Christmas in Wonderland, se llevaría a cabo en Utah, del 8 de noviembre al 15 de diciembre de 2021.
En febrero de 2022, Netflix lanzó su vista previa de la película 2022 con un video teaser con imágenes de sus lanzamientos más esperados que incluían un clip de Lohan en la película oficialmente titulada Falling for Christmas.
Ese mismo mes, Lohan habló con Vogue sobre su decisión de unirse a la película:
El estreno de la película está previsto para finales de 2022.