Nazion Sur es un grupo malagueño de hip hop, formado por Rayka (Hablando en Plata), Second, Elphomega, Spanish Fly (Triple XXX), Mr Can (Roberto Cantero) y DJ Narko (Hablando en Plata).
Nazion Sur fue uno de los grupos pioneros del hip hop español de la década de los noventa y también unos de los primeros del ámbito malagueño.
Este grupo se dividió y desapareció, aunque todos los componentes siguieron una carrera artística en solitario o formando nuevos grupos.
Rayka y DJ Narko formaron junto a Capaz y Sicario el grupo Hablando en Plata.
Spanish Fly se asoció junto al Gordo Master para crear triple XXX; aún más tarde se separarían y seguirían su carrera en solitario.
Mr Can, dedicado al grafiti junto a Rayka, Sicario, MS1, Ratón, ASB y varios grafiteros de "la meca", siguió su rumbo hasta llegar a ser uno de los músicos del grupo de flamenco chill Chambao.
Elphomega siguió su rumbo en solitario dentro del panorama nacional del rap y haciendo un sinfín de colaboraciones con Hablando en Plata Squad.
Elphomega era el encargado de escribir las letras para los mcs del grupo.