Nazo no Kanojo X (謎の彼女X) es una serie de manga escrita e ilustrada por Riichi Ueshiba, también autor de Discommunication y Yume Tsukai.
Originalmente se publicó como una historia one-shot en 2004, y en el año 2006 comenzó a ser publicada de forma serializada en la revista Afternoon de Kodansha.
En el año 2012 se anunció una adaptación al anime realizada por Hoods Entertainment, emitida desde el 7 de abril al 30 de junio de 2012, además de una OVA lanzada el 23 de agosto de 2012.
La historia comienza con la llegada de Urabe Mikoto, una nueva estudiante transferida de otra escuela, a la clase de Tsubaki Akira.
A Urabe se le asigna el asiento junto a Tsubaki, quien a pedido de la maestra tendrá la tarea de guiarla durante los primeros días.
Urabe inmediatamente revela su carácter tímido e introvertido, y rechaza cualquier intento de socialización por parte de sus compañeros de clase, a quienes les gustaría conocerla mejor.
De hecho, durante el descanso, Urabe prefiere descansar en su escritorio en lugar de hablar con los otros estudiantes.
Después de estallar en carcajadas repentinamente en medio de la clase, Urabe es etiquetada definitivamente como una persona rara y rechazada por todos.
Un día Tsubaki se entretiene jugando hasta bien entrada la tarde con sus amigos en el patio del colegio; cuando regresa a clase para buscar sus cosas e irse a casa, descubre que Urabe ha estado dormida en su escritorio.
Cuando el cuidador está a punto de cerrar las puertas de la escuela, despierta a la niña para advertirle y se sorprende al ver su hermoso rostro, generalmente cubierto con largos mechones de cabello, por un momento.
Después de estar solo, Tsubaki se da cuenta de que queda un poco de saliva en el mostrador, sin darse cuenta dejada por Urabe durante su sueño, e instintivamente la prueba llevándosela a la boca.
Al darse cuenta de lo que ha hecho, vuelve a casa avergonzado, y durante la noche tiene un sueño extraño, en el que se encuentra bailando con Urabe.
Unos días después, durante la lección de educación física, Tsubaki de repente se siente mareado y cae al suelo; le diagnostican una gripe normal.
Sin embargo, la fiebre no da señales de disminuir a pesar del paso de los días y el cuidado de su hermana mayor Yōko.
Inesperadamente, Urabe decide visitar a Tsubaki a su casa, con la excusa de tener que entregarle unos apuntes escolares importantes logra colarse sola en su habitación.
Urabe le pregunta a Tsubaki si por casualidad probó su saliva, y luego de recibir una silenciosa admisión de culpa (Tsubaki asiente avergonzado), Urabe moja su dedo en la saliva de su boca y le pide que se la lama.
En cuestión de segundos, la fiebre baja y Tsubaki se siente mejor.
Urabe luego le explica que desde que había probado su saliva unos días antes, se apoderó de una "fiebre de amor", lo que provocó la aparición de síntomas de abstinencia; entonces se despide de Tsubaki.
Gracias a la recuperación repentina, Tsubaki puede regresar a clases.
Al llegar a casa por la tarde se encuentra con Urabe esperándolo en el camino y le propone ir a casa juntos, y una vez más recibe su "ración" de saliva del dedo de Urabe, antes de separarse de ella.
A partir de ese día, esta rutina secreta se seguirá todos los días: los dos estudiantes, de hecho, al salir de la escuela, toman caminos diferentes para no ser vistos juntos por los compañeros de clase y se encuentran en un sugerente paso elevado al aire libre, para luego dividirse nuevamente y regresar.
a sus hogares.
Durante una de estas reuniones, Tsubaki se entera de que Urabe siempre está sosteniendo un par de tijeras metida en el borde lateral de sus bragas, que es capaz de usar con increíble precisión y habilidad, y de la que casi nunca se separa.
A medida que pasa el tiempo, Tsubaki se da cuenta de que está realmente enamorado de Urabe, como ya fue "diagnosticado" anteriormente por la chica, y declara sus sentimientos.
Urabe le pide que demuestre su deseo de formar una pareja con un enfoque especial: Tsubaki luego le muestra una fotografía que guardaba en su billetera que muestra a Aika Hayakawa, una amiga suya de la escuela secundaria por la que tuvo un enamoramiento secreto que duró tres años, y la destroza con las tijeras de Urabe.
Esta demostración de amor golpea a Urabe en el corazón, quien gustosamente acepta convertirse en su prometida.
A medida que avanza su relación, Tsubaki descubre que el vínculo especial que existe con Urabe les permite comunicar sus sentimientos y emociones a través de la saliva; Urabe también parece poder establecer una especie de conexión telepática con Tsubaki y percibir sus pensamientos y sueños, siempre por medio de la saliva.
La historia continúa describiendo los pasos más importantes y el desarrollo de su vida en pareja, que evoluciona gracias a la comparación con otros compañeros de escuela (Ayuko Oka y Kōhei Ueno) y se complica por el regreso de Aika a la escena.
El manga Nazo no kanojo X de Riichi Ueshiba ha sido publicado por la revista de manga Afternoon de Kōdansha a partir del 24 de agosto del 2006.
Su publicación finalizó el 25 de septiembre de 2014 con el duodécimo volumen.
La versión en inglés (Mysterious Girlfriend X) para el mercado norteamericano fue distribuida por Vertical combinando los tankōbons originales de dos en dos, para un total de seis volúmenes.
El 1 de junio de 2012, en el período entre el lanzamiento de los volúmenes 8 y 9 del manga, Kōdansha publicó una novela ligera titulada Nazo no shōsetsu-ban (謎 の 小説 版).
La historia esta escrita por Chihaya Satō e ilustrada por Riichi Ueshiba, gira en torno a un misterioso cordón capaz de garantizar que una pareja permanezca unida para siempre, siempre y cuando uno de los dos novios se lo dé al otro y este último no se dé cuenta de sus poderes mágicos.
Una adaptación de anime de Hoods Entertainment se emitió en Japón entre el 7 de abril de 2012 y el 30 de junio de 2012 y fue transmitida simultáneamente por Crunchyroll.
Se lanzó un OVA con el noveno volumen del manga el 23 de agosto de 2012.
La serie obtuvo la licencia en Norteamérica de Sentai Filmworks y comenzó a transmitirse en Anime Network y Hulu 31 días siguientes a su fecha de emisión.
Sentai Filmworks lanzó una caja que contiene la serie de televisión completa de 13 episodios en Blu-ray y DVD el 11 de junio de 2013.
El Opening es "Orchestra of Love".( Koi no Orchestra, Koi no Ōkesutora ) de Ayako Yoshitani, mientras que el Ending es "Afterschool Promise" ( Houkago no Yakusoku ) de Yoshitani.
Hanabee Entertainment lanzó un doblaje en inglés en Australia el 5 de junio de 2013.