NeːEp es el decimocuarto EP publicado del grupo inglés de música electrónica Erasure, lanzado en 2021 y funciona como una extensión del álbum The Neon.
"Time (Hearts Full of Love)" fue el corte de difusión y se realizó un videoclip con dicha canción.
Los temas que integran NeːEp, son canciones que originalmente no entraron en The Neon.
Hasta el momento, s̟ólo uno había aparecido en la reciente edición de The Neon Remixed, Secrets.
Los otros 4 son canciones que por primera vez ven la luz en este EP.
Todos los temas fueron escritos por Andy Bell y Vince Clarke
Producido por Erasure.
Coristasː Tarwana West y Keisha Jackson.
Producción vocalː Ben H Allen para Makereordsnotbombs.
Ingenieríaː Ben Etter
Asistente de Ingenieríaː Anne Leeth
Masterizado por Matt Colton en Metropolis.
Asistente de estudioː Royal Teague, Sam Tabacchi, Nick Wilson, Parker Bradford y Mike Lupo.
Time, Come On Baby y Secrets mezclados por David Wrench para Solar Management Ltd.
Asistentes de mezclaː Cecile Desnos, Tim Pennells, Joel Davies y Grace Banks.
Mezclado en Studio Bruno, Londres.
Same Game y Leaving mezclados por Francine Perry en "Studio Mute".
Arte de tapaː Anna Bergfors
Dirección de arte y diseñoː Paul A. Taylor.
Dirección de fotografía de arteː Anna Bergfors, Paul A. Taylor y Edith Bergfors.
Fotografíaː Edith Bergfors para Edithbergfors.com.
Fotografías de Erasureː Phil Sharp para Philsharp-photocom.
Diseño de postproducciónː Louise Hendy.
Un mes después se editó un EP con remezclas de los mismos cinco temas que aparecen en el EP original.
NeːEp es el decimocuarto EP de Erasure.
Para el Record Store Day 2022, Erasure editará NeːEp en vinilo, con los cinco temas originales y a esto le sumará NeːEp Remixed, un CD que contiene las 5 remezclas que ya habían aparecido en formato digital con el mismo nombre más tres remezclas inéditas.