Nebra o Raneb, fue el segundo faraón de la Dinastía II de Egipto; reinó c. 2862-2823 a. C..
Manetón comenta que reinó en Egipto 39 años, y lo denomina kaiekos, según Sexto Julio Africano, o Kaicoos, según Eusebio de Cesarea, en la versión de Jorge Sincelo, o Cecous, en la versión armenia de Eusebio.
Añadiendo además que durante su gobierno se consideró que los bueyes Apis en Menfis, Mnevis en Heliópolis y el carnero en Mendes, eran dioses.
Actualmente se sabe que el culto a los bueyes Apis procede, al menos, de inicios de la dinastía I.
Se han encontrado numerosas impresiones de sello del faraón bajo la pirámide de Unis en Saqqara (Maspero), en su posible tumba; también una estela, con su nombre, procedente de Saqqara o Menfis (MMNY).
P. Munro sugiere que la galería-tumba B en Saqqara meridional perteneció a Nebra y no a Hetepsejemuy.