La nefritis es cualquier inflamación del riñón.
Puede ser aguda, subaguda, crónica, focal o difusa.
El vocablo proviene del idioma griego nephro- «del riñón» e -itis «inflamación».
Es frecuentemente causada por infecciones, toxinas o enfermedad autoinmune.
Los animales sin destetar, beben leche en polvo pudiendo traer problemas intestinales llevando a una nefritis, y posible deceso.
Nefritis, denominación común para los procesos inflamatorios del riñón.
Existen varias formas de nefritis, las más habituales son la glomerulonefritis y, en menor medida, la pielonefritis y la nefritis tubulointersticial.
Es frecuente que los pacientes con glomerulonefritis aguda hayan sufrido en los días o semanas previos una infección estreptocócica (por ejemplo, una infección de garganta).
La aparición de la glomerulonefritis se manifiesta por cansancio, pérdida de apetito, inflamación de la cara, dolor abdominal o en el costado, y disminución del volumen de orina, que además es más oscura de lo habitual.
Debido a la variedad de formas de las glomerulonefritis agudas, el pronóstico es también variable.
Las formas que son más frecuentes en niños, son también las de mejor pronóstico en general.
Otras formas pueden terminar en nefritis crónica, la cual produce una lesión progresiva y destructiva del riñón.
Muchas formas de glomerulonefritis son producidas por mecanismos autoinmunes.
Las nefritis tubulointersticiales son consecuencia en muchas ocasiones de la ingesta abusiva de salicilatos tales como el ácido acetilsalicílico (aspirina) y otros fármacos antiinflamatorios no esteroideos (AINES).
Las nefritis crónicas suelen ser asintomáticas, pero el análisis de orina revela la presencia de albúmina y células rojas (eritrocitos).
Cuando la destrucción del tejido renal es avanzada, el déficit de la función renal se traduce en el cuadro denominado insuficiencia renal crónica, en el que aparecen hipertensión arterial y otros procesos que son consecuencia de la falta de función depuradora de la sangre.