Negrón es una aldea situada al suroeste de la villa de Vallanca, en la comarca del Rincón de Ademuz, provincia de Valencia, (Comunidad Valenciana, España).
Camino de Vallanca en 1792, el botánico Cavanilles nombra a Negrón, citándola como «aldea de 30 vecinos, situada al sur de Vallanca», ello supone que la localidad superaba entonces los cien habitantes.
El caserío de Negrón se asienta en una ladera, encarado a levante, en la margen izquierda de la Rambla de Negrón, también conocida como Barranco de Gil, a 1.080 metros de altitud.
Aguas arriba del barranco, hacia la cabecera del valle y en posición suroccidental, se hallan las zonas de cultivo denominadas El Noguera y Somonegrón.
El núcleo originario de la aldea se halla próximo a la fuente que la abastecía, que se prolonga hasta una zona llana y abierta en la parte alta, donde se levanta la iglesia parroquial.
Desde antaño, fueron célebres y muy concurridos los festejos de San Antonio de Negrón, donde acudían especialmente las mozas casaderas a tirar del cordón del hábito del santo, con el objeto de obtener novio lo antes posible.