La American Negro Academy (ANA) fue una organización que apoyó las becas para afroamericanos.
Fue organizada en Washington DC, en 1897.
Fue la primera organización en los Estados Unidos dedicada a eruditos afroamericanos, y existió desde 1897 hasta 1928.
Entre los fundadores de la organización estuvieron Alexander Crummell, John Wesley Cromwell, Paul Laurence Dunbar, Walter B. Hayson y Kelly Miller.
Entre os presidentes de la academia estuvieron W. E. B. Du Bois y Archibald H. Grimké.
La organización fue creada para proporcionar una alternativa al enfoque de la educación y becas de Booker T. Washington.
La máquina Tuskegee de Washington, basada en el compromiso de Atlanta, hizo hincapié en la formación profesional e industrial y desalentó la de las artes liberales.
La ANA fue apoyada por los afroamericanos que se oponían a la segregación y a la discriminación inherente en el compromiso de Atlanta, y que luchaban por los derechos civiles.