Neil Jones (Münster, Renania del Norte-Westfalia, 4 de mayo de 1982) es un bailarín de salón y coreógrafo británico, más conocido por ser uno de las bailarines profesionales en el programa de baile Strictly Come Dancing de BBC One.
Jones nació en el campamento del Ejército Británico en Münster, Alemania occidental.
Comenzó a bailar a la edad de tres años, bailando ballet, tap, moderno y bailes de salón.
Ha representado a Finlandia, los Países Bajos y el Reino Unido en el transcurso de su carrera competitiva.
Posee 45 títulos en campeonatos de baile, incluyendo 8 veces al nacional británico, 8 veces al nacional holandés, europeo y 4 veces campeón mundial latino, incluido ser el campeón mundial latino de Showdance.
Con su pareja de baile Katya Jones, fue presentado en Blackpool en 2008.
La pareja se convirtió en cuatro veces campeones nacionales británicos y tres veces ganadores del World Amateur Latin Championships.
En 2016, Jones participó en Strictly Come Dancing desde la serie 14, no siendo emparejado a una celebridad pero participando en los bailes grupales y estando en espera de cualquier celebridad femenina cuya pareja no pudiese bailar, aunque esto no sucedió.
La bailarina Chloe Hewitt desempeñó el mismo papel para las celebridades masculinas.
Jones también apareció en el especial Children in Need de 2016, donde fue pareja de baile de la jugadora de hockey, Hollie Webb.
También formó parte de la gira nacional Strictly Come Dancing - The Live Tour en 2017.
En 2019, fue anunciado que luego de tres años en el programa Jones finalmente sería emparejado a una celebridad, siendo su pareja la exfutbolista Alex Scott para la serie 17; ellos fueron eliminados en la undécima semana y finalizaron en el quinto puesto.
En la decimoctava serie no formó pareja con una celebridad, sirviendo solo como bailarín de refuerzo, para luego volver al año siguiente y tener de pareja a la actriz Nina Wadia en la serie 19; ellos fueron la primera pareja en ser eliminada, quedando en el decimoquinto puesto.
Jones dirigió, coreografió y protagonizó el espectáculo de danza Somnium: A Dancer's Dream junto a Katya Jones.
El espectáculo se realizó del 20 al 22 de junio de 2019 en el Teatro de Sadler's Wells.
En 2021, anunció que aparecería junto a Katya Jones en Donahey's Dancing with The Stars Weekend en 2022.
Jones se casó con la bailarina profesional de Strictly Come Dancing, Katya Jones en agosto de 2013.
Durante la temporada de 2018, los medios hicieron público la infidelidad entre Katya con su pareja de baile Seann Walsh, lo que llevó a ambos a disculparse públicamente por su conducta.
Después de seis años de matrimonio, el 18 de agosto de 2019, Neil y Katya anunciaron su separación.
El incidente con Walsh fue en parte culpable de la separación, pero la pareja insistió en que seguirían siendo amigos y que ambos seguirían participando en el programa.
Confirmó en agosto de 2020 que estaba en una nueva relación con la bailarina colombiana Luisa Eusse.
En diciembre de 2020, Jones y Eusse se separaron.