Nelson Antonio Tapia Ríos (Molina, Chile, 22 de septiembre de 1966) es un exportero de fútbol y actual entrenador chileno, campeón nacional con Universidad Católica y Cobreloa, medallista de Bronce en Sídney 2000 y mundialista de Francia 1998, entre otros logros como jugador.
Actualmente dirige al Olmedo de la Segunda Categoría ecuatoriana.
Tapia comenzó su carrera jugando en el club General Maturana de la Asociación de Molina.
Tras probarse sin éxito en Rangers de Talca, prueba suerte en O'Higgins, dirigido en ese entonces por Luis Santibáñez, quienes compran su pase por la suma de 62 mil pesos de la época.
Debutó el año 1987 durante el torneo de la Segunda división chilena, con el que logró el ascenso a Primera División ese mismo año atajando en la liguilla de promoción jugada en Talca, donde los celestes vencieron a Regional Atacama y Lota Schwager.
Sus campañas en el club celeste fueron regulares hasta 1992.
A fines de ese año fue contratado por Universidad Católica, que en 1993 lo envió a préstamo a Deportes Temuco, por un año.
En 1994 regresó a Universidad Católica, en donde obtuvo el mejor rendimiento de su carrera futbolística, ganando varios títulos, como la Copa Interamericana 1994, Copa Chile 1995 y el Apertura 1997.
En 1996 formó parte de un equipo de estrellas de la FIFA (conformado además por jugadores tales como Jorge Campos, Michael Laudrup, Lothar Matthäus, Fernando Redondo, Marcel Desailly, Fernando Hierro, Fernando Couto, Krasimir Balakov, Jürgen Klinsmann, David Ginola, Abedi Pelé y George Weah, entre otros) que jugó un partido amistoso benéfico en el Giants Stadium de Nueva Jersey contra la selección olímpica de Brasil que se preparaba para los Juegos de Atlanta de aquel año.
Tapia, que sustituyó al mexicano Campos, no pudo evitar la derrota del combinado de estrellas mundiales por 2-1 (goles de Bebeto, Klinsmann y Roberto Carlos).
En 2000 emigró a Vélez Sarsfield, para reemplazar nada más y nada menos que a José Luis Chilavert, pero jugó sólo cinco partidos debido a una seguidilla de lesiones.
De regreso en Chile fichó en Puerto Montt, equipo con el que descendió en 2001, para luego firmar en Unión Española.
En 2003 fue adquirido por Cobreloa, donde vuelve a tener protagonismo, ya que ganó el Torneo Apertura 2003, el Clausura 2003 y alcanzó los cuartos de final de la Copa Libertadores 2003, siendo eliminados por quien sería el campeón, Boca Juniors.
Después de un irregular paso por Santos FC de Brasil, retornó a Cobreloa el primer semestre de 2005, para jugar la Copa Libertadores y el Campeonato de Apertura, pero con malos resultados y sin repetir los logros de su anterior paso por el club loíno.
El segundo semestre de 2005 fichó por Junior de Barranquilla, donde finalmente se retiró.
Posteriormente se desempeñó como entrenador de fútbol a nivel universitario y colegial en la Universidad del Mar e Instituto San Martín de Curicó.
En 2009 asumió como gerente deportivo de Unión Temuco, equipo fundado por Marcelo Salas y al año siguiente cumple las mismas funciones en Colchagua.
Después viajó a Ecuador para desempeñarse como preparador de arqueros en el Barcelona de Guayaquil, a este último lo dirigió de manera interian en el último partido de la Serie A 2019 ante Olmedo.
En 2020 estuvo al frente de Guayaquil Sport con el que ascendió a la Serie B, sin embargo fue despedido del plantel tras una irregular campaña en la Serie B 2021.
En septiembre de 2021 fue contratado por el Libertad Fútbol Club.
Con este equipo ganó la Segunda Categoría de Ecuador 2021, logrando conseguir el ascenso a la Serie B de Ecuador para la temporada 2022.
El 22 de septiembre se oficializa su salida del equipo lojano.
Por la selección de fútbol de Chile jugó 73 partidos, siendo uno de los jugadores que más veces vistió la "Roja".
Disputó el Mundial de Francia 1998, siendo titular en todos los partidos, y las Copas América de 1999 y 2001.
Su último partido oficial por la selección chilena, fue en septiembre de 2005, en la goleada por 5:0 que Chile sufrió en su visita a Brasil.
Luego Tapia fue reemplazado por Claudio Bravo en la portería nacional.
Participó en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, como uno de los tres refuerzos mayores de 23 años que podían estar nominados al torneo, donde la selección consiguió la medalla de bronce.
La siguiente tabla detalla los encuentros disputados por Tapia en la selección chilena absoluta y la selección olímpica.
Fuente: RSSSF