El blenia o tubícola chusco (Neoclinus blanchardi) es una especie de pez perciforme de la familia Chaenopsidae.
Se caracteriza por poseer una gran boca ancha y un comportamiento territorial.
Cuando dos de estos peces se enfrentan en una lucha territorial, luchan presionando sus bocas extendidas, como si estuvieran besándose; esto les permite determinar cuál de los ejemplares tiene una boca de mayor tamaño, estableciendo así su dominio.
Pueden medir hasta 30 cm de largo.
Su cuerpos son alargados y esbeltos, generalmente desprovisto de escamas, con grandes aletas pectorales mientras que las pélvicas se encuentran reducidas.
Después de la puesta de los huevos por parte de la hembra bajo una roca o en una madriguera de almejas, son los machos quienes se encargan de proteger los huevos.
Se encuentran en el este del océano Pacífico, en las costas de América del Norte, desde San Francisco (California) hasta la Baja California.
Habita a profundidades de entre 3 y 73 m.