Nerolidol, también conocido como peruviol, es una forma natural de sesquiterpeno que se encuentra en los aceites esenciales de muchos tipos de plantas y flores.
Hay dos isómeros de nerolidol, cis y trans, que difieren en la geometría alrededor del doble enlace central.
Nerolidol está presente en el neroli, jengibre, jazmín, lavanda, árbol de té, Cannabis sativa, y hierba de limón.
El aroma de nerolidol es leñoso y con reminiscencias de corteza fresca.
Se utiliza como un agente aromatizante y en perfumería.
También se encuentra actualmente en pruebas como un potenciador de penetración en la piel para la administración transdérmica de fármacos terapéuticos.