Nery Enni Saldarriaga Herrera de Kroll (Lambayeque, Perú, 5 de mayo de 1943) es una enfermera y política peruana.
Fue Gobernadora Regional de Lambayeque entre 2009 a 2010 tras haber sido Vicegobernadora desde el 2002.
Nació en Lambayeque, Perú, el 5 de mayo de 1943.
Cursó sus estudios primarios y secundarios en la ciudad de Talara.
Entre 1962 y 1965 cursó estudios técnicos de enfermería en la escuela de enfermería del Hospital Arzobismo Loayza en Lima y, entre 1967 y 1968, cursó estudios superiores de enfermería en la escuela de enfermería de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Su primera participación política se dio en las elecciones municipales de 1983 cuando fue candidata de Izquierda Unida a la regiduría de la provincia de Chiclayo, sin éxito.
Sin embargo volvió a postular y fue elegida para ese cargo en las elecciones municipales de 1986.
En las elecciones de 1993 tentó la alcaldía provincial de Chiclayo sin éxito.
En las elecciones regionales del 2002, fue candidata a la vicepresidencia del Gobierno Regional de Lambayeque por Unión por el Perú junto al candidato a presidente regional Yehude Simon Munaro.
Ambos fueron reelectos en sus cargos en las elecciones regionales del 2006.
Ese mismo año, Saldarriaga había sido candidata de la Concertación Descentralista tanto al congreso por Lambayeque como a la segunda vicepresidencia de la República tras la candidata Susana Villarán.
Esa agrupación quedó en séptimo lugar.
En abril del 2009, Simon Munaro dejó la presidencia regional para asumir el cargo de Presidente del Consejo de Ministros durante el segundo gobierno de Alan García Pérez y Saldarriaga asumió ese cargo.
Finalmente, en las elecciones generales del 2011 tentó por segunda vez su elección como congresista por Lambayeque por la Alianza por el Gran Cambio sin éxito.