Neurotípico, o NT, una abreviatura de neurológicamente típico, es un neologismo ampliamente utilizado en la comunidad autista como etiqueta para las personas sin trastornos del espectro autista.
En su uso original se refería a cualquier persona que ni es autista ni tiene un cerebro similar al autista; posteriormente se estrechó el alcance del término para referirse a las personas con una neurología estrictamente típica, es decir, sin ninguna condición neurológica.
En otras palabras, neurotípico designa a cualquiera que no padece ninguna discapacidad del desarrollo como autismo, desorden de coordinación del desarrollo o trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH).
El término fue adoptado posteriormente tanto por el movimiento para la neurodiversidad como por parte de la comunidad científica.
Recientemente, las personas con cualquier clase de discapacidad psíquica, ya sea congénita o adquirida, también han sido a veces excluidas de la etiqueta "neurotípica".
En este sentido el término contrasta ahora con neurodivergente (ND) o neuroatípico, un término paraguas que incluye a personas con diversos trastornos mentales y de conducta, como trastornos del estado de ánimo, trastorno disociativo, psicosis, trastorno de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria.
Estas condiciones en sí, de acuerdo con la neurodiversidad y la construcción social de los modelos de discapacidad —a distancia del modelo médico hegemónico de discapacidad (también conocido en la comunidad neurodiversa como el "paradigma de la patología")— son denominadas a menudo "neurodivergencias", esto es, neurotipos que divergen de una norma social y médica dada.
Neurotípico, como término concreto en su propósito original dentro de comunidades autistas, ha sido reemplazado por algunos autores con "alístico" o "nípico", con aproximadamente el mismo significado original que "neurotípico".
Estos términos se refieren a quienes no son autistas ni sufren otro trastorno del desarrollo dominante, incluso si de alguna manera son neurológicamente atípicos, como los disléxicos.
La Sociedad Nacional de Autistas del Reino Unido recomienda el uso del término "neurotípico" en sus consejos a periodistas.