Neutrois o neutrés es una identidad de género caracterizada por la neutralidad de género, el género neutro se traduce, muchas veces, como indiferencia ante el género o aún la falta de él (nulidad), como en agénero.
El término es muy usado por quienquiera conotar sentir más disforia de género y desea o planea transición médica o social para tener una apariencia más neutra o andrógina, removiendo marcadores de género que sean asociados la feminidad o masculinidad.
En 1995, H. A. Burnham creó la palabra "neutrois", para designar un género no binario o tercer género, mediante una junción léxica de neutre ('neutro' en francés) y trois ('tres' en francés).
En febrero de 2014, el Facebook presentó Neutrois cómo una de las 50 opciones identitárias disponibles.
El término también es usado como una forma de transexualidad y altersexualidad, especialmente cuando se denota transneutre (transneutra o transneutro, transneutralidad si la persona no use el lenguaje no sexista), FtN/F2N/FtNB/F2NB (hembra o femenino para neutro o no binario, female to neutrois/non-binary, en referencia a FtM/F2M) y MtN/M2N/MtNB/M2NB (macho o masculina para neutra o no binaria, male to neutrois/non-binary, en alusión a MtF/M2F), pasando así por una terapia hormonal o cirugía de redesignación de sexo para quedar "neutre" o nulo.