New South China Mall (en chino: 新华南MALL, pinyin: xinhuánán MALL) Es el centro comercial más grande del mundo, ubicado en la ciudad-prefectura de Dongguan, Provincia de Cantón, República Popular China.
El primero en superficie bruta alquilable y el segundo en área, el primero lo ocupa el Dubai Mall.
Es llamado centro comercial muerto, ya que el 99% está vacío desde su apertura en 2005.
El centro comercial fue construido en tierras anteriormente utilizadas para la agricultura del Distrito Wanjiang.
El proyecto fue encabezado por Hu Guirong, que se convirtió en un multimillonario en la industria de los Fideos instantáneos.
El centro contiene espacio suficiente hasta para 2.350 locales en aproximadamente 659.612 m² de superficie.
El centro comercial cuenta con siete zonas de modelo de ciudades, países y regiones incluyendo Ámsterdam, París, Roma, Venecia, Egipto, el Caribe y California.
Las características incluyen una réplica de 25 metros del Arco de Triunfo, una réplica de la campana de San Marcos de Venecia, un canal de 2,1 kilómetros con Góndolas y uno de 553 metros en interiores y exteriores montaña rusa
Desde su inauguración en 2005, el centro comercial ha sufrido una falta grave de los ocupantes.
El 99% de centro comercial está vacío.
Las únicas zonas ocupadas del centro comercial se encuentran cerca de la entrada, donde varias cadenas occidentales de comida rápida se encuentran, y una estructura de estacionamiento reutilizado como una pista de carreras de karts.
Existen muchos defectos en la ubicación del centro comercial.
El centro comercial está situado en la ciudad de Dongguán, donde es prácticamente accesible sólo en coche o autobús, haciéndolo inaccesible para un gran porcentaje de la población.
Dongguán no tiene un aeropuerto, ni tampoco existen carreteras adyacentes a la ubicación del centro comercial.
Originalmente llamado "South China Mall", el centro fue rebautizado como "New South China Mall, Living City" en septiembre de 2007.