New Atlantis es una empresa audiovisual española, ubicada en Madrid perteneciente a Grupo Secuoya, dedicada a la producción de documentales, programas de entretenimiento y ficción.
Fue fundada en 1999 adquiriendo relevancia en sector audiovisual español y en la distribución internacional.
En la producción de documentales New Atlantis cuenta con más de 300 títulos que tratan los más diversos temas: naturaleza, vida salvaje, historia, ciencia, sociedad y cultura.
La comercialización de los mismos se realiza mediante la participación en diferentes eventos de presentación de producción audiovisual como MIP TV, MIPCOM, ASIA TV FORUM, MIAMI, BERLINALE.
Los productos de esta empresa son adquiridos por televisiones de más de 80 países y participa en instituciones tan prestigiosas como CERN, el Museo de las Artes de Valencia, Terra Natura, La Asociación Española de Cine Científico o el sello editorial Muy Interesente
Las producciones de New Atlantis han sido premiadas en diversas ocasiones.
Estas son:
Otra de las líneas de producción de New Atlantis es la de programas de televisión.
Este producto tiene como mercado natural las televisiones del estado español, algunos de ellos son:
También viene producciéndo programas de ficción, pequeñas teleseries, películas y adaptaciones teatrales.