Ni por la razón, ni por la fuerza es un álbum doble recopilatorio del grupo chileno Los Prisioneros lanzado el año 1996.
Además de casi todos los éxitos de la banda, el álbum incluye canciones inéditas y rarezas, tales como versiones lanzadas en el extranjero, lados B y canciones desechadas o interpretadas anteriormente como Los Vinchukas, Los Pseudopillos, Gus Gusano o Los Apestosos.
Es considerado por la crítica como el mejor álbum recopilatorio del grupo.
El nombre del disco es una parodia del lema patrio chileno Por la razón o la fuerza.
En la portada del disco se puede ver a Claudio Narea («José Miguel Narea»), Jorge González («Bernardo González») y Miguel Tapia («Manuel Tapia»), en una especie de collage donde sus rostros están sobrepuestos a los de los padres de la patria.