Nichijō (日常) es un manga japonés de comedia creado por Keiichi Arawi (あらゐけいいち).
El manga empezó su serialización en la edición de diciembre de 2006 de la revista de Kadokawa Shoten Shōnen Ace, y también estuvo serializada en Comptiq entre marzo de 2007 y julio de 2008.
Una adaptación al anime por Kyoto Animation empezó su emisión en Japón en abril de 2011.
Un videojuego de PlayStation Portable creado por Vridge y Kadokawa Games salió en julio de 2011.
La serie sigue las vidas de un grupo de estudiantes y su escuela.
Aparecen varios elementos absurdos, como una chica robótica creada por una científica de 8 años, un chico que conduce una cabra para ir al instituto con su mayordomo, una chica que puede conseguir armas de fuego de la nada, un gato que habla y un viejo director que es un luchador experto.
A pesar de esto, los estudiantes siguen llevando vidas normales.
Nichijou empezó como un manga escrito e ilustrado por Keiichi Arawi.
Originalmente, el manga iba a ser una historia corta, serializada en la revista de Kadokawa Shoten Shōnen Ace entre mayo y octubre de 2006.
Empezando en la edición de diciembre de 2006, el manga consiguió una serialización regular en Shōnen Ace, y también estuvo serializado en la revista de Kadokawa Comptiq entre las ediciones de marzo de 2007 y julio de 2008.
El primer volumen tankōbon se lanzó el 27 de julio de 2007, y para agosto de 2011, se han lanzado 6 volúmenes.
El manga usa una combinación de formate de cómic normal y formato 4-koma.
El manga ha sido licenciado y publicado en Taiwán por Kadokawa Media (Taiwán), en Corea del Sur por Daewon C.I. . En Norteamérica era publicado originalmente por Bandai Entertainment, pero cuando la editorial cerró, la licencia pasó a manos de la editorial Vertical Comics.
La editorial Kadokawa reveló que el autor Keiichi Arawi reanudará la publicación del manga Nichijou en la duodécima edición de este año de la revista Monthly Shonen Ace, el próximo 26 de octubre (2021).
A través de su cuenta de Twitter, Arawi señaló que quería dibujar esta obra de nuevo, por lo que decidió terminar con la suspensión.
El comunicado de prensa incluyó también la portada de esta duodécima edición, protagonizada por el manga en cuestión y celebrando el vigésimo séptimo aniversario de la revista.
Una serie de anime producida por Kyoto Animation y dirigida por Tatsuya Ishihara empezó su emisión en Japón el 3 de abril de 2011.
Previamente, una OVA, llamada "Nichijō Episode 0", se incluyó con el sexto volumen del manga el 12 de marzo de 2011.
Y además de 26 episodios.
Personal que participó en la producción y la realización de Nichijō.
Un videojuego para la PlayStation Portable llamado Nichijō: Uchūjin (日常（宇宙人）) desarrollado por Vridge y publicado por Kadokawa Games salió el 28 de julio de 2011.
El manga es parte de las lista de las Mejores novelas gráficas para jóvenes en su edición de 2017 de la Asociación de Jóvenes Adultos Biblioteca Servicios (YALSA), perteneciente a la American Library Association.