Nicomedes (Νικομήδης) fue un general espartano, hijo de Cleómbroto, y nieto del rey Anaxandridas II.
Su padre, Cleómbroto, fue regente durante la minoría de edad de su sobrino Plistarco (458 a. C.), tras la muerte de Leónidas I, hermano de Cleómbroto y padre de Plistarco.
Nicomedes fue regente de Plistoanacte, hijo de Pausanias, quien ascendió ascendió al trono siendo un niño como su predecesor y murió sin herederos directos.
Nicomedes es más conocido por derrotar a los atenienses, liderados por el estratego Mirónides, en la batalla de Tanagra (457 a. C.), durante la Primera Guerra del Peloponeso.
Cuando Plistoanacte llegó a la mayoría de edad, Nicomedes dejó la regencia y las fuentes antiguas no informan nada más sobre él.