Nicolás Ezequiel Fernández Mercau (Buenos Aires, Argentina, 11 de enero de 2000) es un futbolista argentino.
Juega en la posición de lateral izquierdo en Elche Club de Fútbol de la Segunda División de España.
Se formó en San Lorenzo, con el que debutó profesionalmente el 14 de noviembre de 2020 en el triunfo por 4 goles a 1 frente a Aldosivi, ingresando a los 79 minutos por su compañero Juan Ramírez y siendo dirigido por Mariano Soso.
En las filas del conjunto argentino disputó más de 50 partidos.
El 1 de septiembre de 2022 fue anunciado como nuevo jugador del Elche C. F. por cinco campañas, hasta junio de 2027, para competir en la Primera División de España.
Siguió ligado al club a pesar del descenso de categoría.
Actualizado al 14 de agosto de 2023.