Nicolás Franco Salgado-Araújo (22 de noviembre de 1855 - Madrid, 1942) fue un militar español.
Intendente general de la Armada, fue padre de Francisco Franco Bahamonde, dictador español entre 1939 y 1975.
Nicolás Franco Salgado-Araújo ingresó en 1877 en la Escuela Naval Militar en Cádiz, donde alcanzó el grado de Oficial de la Armada Española.
Ascendió hasta General Intendente de la Armada Española.
El 24 de mayo de 1890 se casó en El Ferrol con Pilar Bahamonde y Pardo de Andrade, que provenía de una familia con tradición militar; del matrimonio nacieron cinco hijos: Nicolás (1891), Francisco (1892), Pilar (1895), Ramón (1896) y María de la Paz Franco Bahamonde, que murió con 5 años.
Según la Gaceta de Madrid, diario oficial del Estado, el subintendente de la Armada Nicolás Franco y Salgado-Araújo, en marzo de 1913, fue promovido al empleo de Intendente de la Armada, en la plaza que dejó vacante Ricardo Iglesias López.
Con fecha 30 de diciembre de 1915 quedó en situación de cuartel.
Ya en Madrid, el año 1917 se casó mediante ceremonia civil con Agustina Aldana, maestra de educación secundaria, con la que estuvo hasta su muerte.
Con fecha de 1 de enero de 1918 fue promovido al empleo de Intendente general de la Armada.
El 18 de agosto de 1920 fue cesado como Intendente general del Ministerio de Marina y Jefe de los Servicios Administrativos por el "uso de cuatro meses de licencia" por enfermedad.
En junio de 1924 fue cesado de su puesto de Inspector del Cuerpo Administrativo de la Armada, y pasó a la reserva el 29 de noviembre de ese mismo año, a los 69 años de edad.
Según varias fuentes, tanto externas como internas a la familia Franco, Nicolás tenía un carácter bastante autoritario, furioso y sufría alcoholismo.
El 9 de septiembre de 1936 envía una misiva a su hijo Francisco Franco Bahamonde en la que dice: