Roque Nicolás Frías Caed (Buenos Aires, 8 de junio de 1963) es un actor y director de doblaje argentino radicado en México.
Es conocido en la industria por ser la voz del Profersor Frink en la serie animada Los Simpson, desde la temporada 25.
Inició su carrera en Buenos Aires a principios de la década del '90, a principios del nuevo siglo partió a México D.F., en donde continuó con su carrera en el doblaje en infinidad de proyectos, tanto como actor al principio y director después.
En 2005 regresó a su país para hacerse cargo de la dirección artística en Media Pro Com a pedido de la empresa Disney para todos sus proyectos.
En la actualidad se encuentra nuevamente en la Ciudad de México desempeñando su trabajo como director y actor.