Nicolas Frantz (Mamer, 4 de noviembre de 1899-Luxemburgo, 8 de noviembre de 1985) fue un ciclista luxemburgués, profesional entre los años 1923 y 1934, durante los cuales consiguió 60 victorias.
Fue uno de los deportistas más laureados en la historia de Luxemburgo.
Fue campeón de su país durante doce años consecutivos, todos los que estuvo de profesional.
Tentó el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta, pero solo pudo ganar dos medallas, una de plata y otra de bronce.
El Tour de Francia fue la carrera que le dio fama, tras ganarlo dos años consecutivos, en 1927 y 1928, edición en la que fue líder desde la primera etapa hasta la última.
Consiguió, además, dos segundos puestos y 20 etapas ganadas (4 de ellas en contrarreloj por equipos) a lo largo de sus participaciones.
Tras retirarse del ciclismo profesional, se convirtió en director deportivo, teniendo bajo sus órdenes al también luxemburgués Charly Gaul.