Nicole Anyomi (Krefeld, Renania del Norte-Westfalia, Alemania; 10 de febrero de 2000) es una futbolista alemana.
Juega de delantera y su equipo actual es el Eintracht Fráncfort de la Bundesliga.
Es internacional absoluta por la desde 2021.
En 2021, Anyomi fichó en el Eintracht Fráncfort.
Anyomi fue internacional juvenil por Alemania.
Formó parte del plantel que ganó el Campeonato Europeo Femenino Sub-17 de la UEFA 2016-17.
Debutó por la el 21 de febrero de 2021 contra  por un encuentro amistoso.
En junio de 2022, fue citada para disputar la Eurocopa Femenina 2022.
Nacida en Alemania, de padre togolés y madre ghaniana.