Nihal de la tierra del viento (titulado en Italiano Nihal della Terra del Vento) es una novela de fantasía escrita por la joven (nacida en 1980) escritora italiana Licia Troisi en el 2004, a pesar de que no fue traducida al castellano hasta dos años más tarde.
Se trata de la primera entrega de esta saga que ha alcanzado una gran popularidad sin precedentes en toda Italia.
Esta entretenida novela se caracteriza por la gran cantidad de acción y emoción que posee y el uso sutil de los aspectos mágicos tan comunes en otras obras de fantasía.
Por no olvidarnos de los dragones, elfos, duendes y un aspecto muy novedoso como pueden ser las sirenas y tritones.
Debido al éxito ya mentado, esta saga, aparte del castellano ha sido traducida al alemán, portugués y al turco
Esta saga a su vez se divide en dos trilogías:
Nihal, la protagonista de la historia, es una joven "medio-elfa" que vive durante su infancia en la enorme ciudad-torre de Salazar, capital de la Tierra del Viento, una de los 9 países del Mundo Emergido.
Como "medio-elfa" tienes una fisionomía diferente a la del resto de niños con los que juega; cabello azul, ojos violetas y orejas puntiagudas.
Vive con su padre adoptivo Livon (aunque ella al inicio desconoce este detalle), un habilísimo armero con un alto prestigio en todo el Mundo Emergido.
Una niña con unos dotes extraordinarios para el manejo de la espada que sueña con convertirse en una gran guerrera siendo este un mundo reservado únicamente a los hombres.
Un día se encuentra a Sennar, un aprendiz de mago, este gracias a su picardía le gana en un duelo un puñal hecho por su padre adoptivo, dejándola en evidencia delante del resto de sus amigos.
Después de esto se decide a aprender dotes de magia, ya que las considera necesarias para ser un guerrero completo, además de un cierto deseo de venganza hacia Sennar.
No sin cierto esfuerzo se convertirá en alumna de Soana, como Sennar.
Durante este tiempo Nihal se enamora de Fen, un caballero del dragón y amante de Soana, que le ayuda a mejorar en el manejo de la espada.
Nihal y Sennar conocen los estragos de la guerra muy pronto, las legiones del Tirano llegan a Salazar, le prenden fuego y exterminan a casi toda la población, incluso a Livon, muy pocos son los que consiguen escapar.
Nihal es rescatada por Sennar, que la llevará de nuevo a la cabaña de Soana, donde esta le contará la verdad sobre su historia.
Continúa su vida con la hermana de este, Soana, una gran maga que inicia a Nihal en los principios de la magia y con Sennar, el pupilo de esta.
La guerra avanza y deciden abandonar su hogar en la Tierra del Viento dirigiéndose a la Tierra del Sol.
Sedienta de venganza y rencor, Nihal decide querer entrar en la antigua y prestigiosa Academia del Orden de los Caballeros del Dragón situada en Makrat (Capital de la tierra del Sol) donde son reclutados los soldados de las Tierras Libres contra el Tirano.
Será Fen el que la lleve delante del Supremo General Raven, el cual de ningún modo, siendo una mujer y además una medio-elfa quiere aceptarla como recluta en tan prestigiosa orden.
Con gran testarudez, Nihal se queda en la sede de la orden, encima de una estatua hasta que Raven decide darle una oportunidad, pero solamente si pasa la prueba de derrotar a los 10 mejores aprendices de la academia, que no sin poco esfuerzo y gracias a su gran convicción superará.
Es en este punto que las vidas de los tres personajes comienzan a separarse.
Soana decide ir en busca de su maestra buscando respuestas, abandona el Consejo de Magos abdicando en Sennar, el cual al principio, a pesar de sus grandes capacidades y sus grandes estudios era rechazado a causa de su joven edad.
Finalmente entra en el consejo, donde empeñará la mayor parte de su tiempo hasta el puntado de no poder ver a Nihal.
Una vez Nihal dentro de la orden, a pesar de todas las dificultades con las que se encuentra, aprende varias técnicas de combate que hasta ahora no conocía mejorando considerablemente.
Se siente sola dentro de la academia, malvista por todo el mundo y discriminada porque es una mujer y porqué es diversa a los demás.
Al final conocerá a Laio, un joven dentro de la academia con el que hará una gran amistad dejando de lado la soledad que venía arrastrando.
En la prueba de la batalla (batalla en la llanura de Torhen), muere Fen, su amado, esta muerte lleva a Nihal a la desesperación aumentando en si el enorme sentimiento de venganza, algo que Ido, el único caballero de dragón entre el pueblo de los gnomos, su nuevo mentor tras superar la prueba de la batalla, intentará remediar haciéndole comprender que cosa es y que cosas comporta la guerra.
Ido le reprocha seguidamente a Nihal que solo le mueven los deseos de venganza y le dice que de esta forma no la quiere como alumna.
Le da una licencia para que se tome un tiempo de "vacaciones" y recapacite estando lejos de la batalla.
Estará tres meses fuera, en un pequeño pueblo con una mujer llamada Eleusi y su hijo Jona, al que Nihal salva en el bosque de una manada de lobos.
Juntos pasan buenos momentos pero al final decide retornar a la batalla, con Ido.
Per tutti i giorni di assenza dimora in un villaggio dalla guaritrice Eleusi e il figlio, da Nihal salvato nel bosco da un attacco dei lupi.
Instaura un bellissimo rapporto con entrambi, ma è costretta a ripartire per la guerra, alla volta dell'accampamento nella Terra del Sole, con Ido.
Por otra parte Sennar, en una misión desesperada y para acabar con la guerra que están perdiendo, decide ir a pedir ayuda a las gentes de un continente del que hace más de 150 años que no se sabe nada, El Mundo Submergido, con el cual no acabaron nada bien las relaciones.
Crítica en Fantasymundo
Página de la editorial