Nikifor Krynicki o Epifaniusz Drowniak (Krynica-Zdrój, 21 de mayo de 1895 – Folusz, 10 de octubre de 1968) era un pintor polaco folk/naïf de etnia lemko.
Parte de sus dibujos están en hojas sueltas o cajetillas de cigarrillos
Poco se sabe de su vida, tenía dificultades para hablar, era casi analfabeto y lo consideraban discapacitado.
Nikifor vivió casi toda su vida en la ciudad balneario de Krynica-Zdrój, donde vendía sus dibujos a clientes de las termas.
Su vida inspiró la película “Mój Nikifor”.