Nikken Sekkei (日建設計) es la empresa independiente más importante de arquitectura de Japón.
En 2014, es la tercera agencia de arquitectura más grande del mundo por número de arquitectos.
Fundada en 1900 y basada en Tokio tiene cerca de 2000 empleados y ha participado en proyectos en más de cincuenta países, principalmente en Asia (Japón, China, Singapur, Malasia, pero también en los Emiratos Árabes Unidos y en África).
La agencia propone también servicios de urbanismo y de ingeniería.
Es reconocida por el cuidado a los detalles.
La agencia ha construido numerosos rascacielos (más de un centenar) sobre todo a partir de los años 1990.
Nikken Sekkei es la agencia japonesa que ha concebido más rascacielos.
En marzo de 2016, el proyecto de Nikken Sekkei gana el concurso para la renovación del Camp Nou en Barcelona.