Nikolay Nikoláyevich Nósov (en ruso Никола́й Никола́евич Но́сов) (10 de noviembre de 1908, Kiev - 26 de julio de 1976, Moscú) fue un escritor infantil ruso.
Nació en Kiev en el seno de una familia de actores.
En 1927-1929 estudió Bellas Artes en Kiev.
En 1932 terminó los estudios en el Instituto Cinematográfico de Moscú.
Desde entonces y hasta 1951 trabajó como director de películas de dibujos animados y documentales.
En 1938 comenzó a publicar relatos para niños.
Introdujo en la literatura infantil de la época la figura del niño-protagonista travieso, curioso, siempre activo y permanentemente enredado en situaciones poco habituales y con frecuencia cómicas.
Tuvieron gran éxito entre el público juvenil sus relatos La Alegre Familia (1949) y El Diario de Kolia Sinitsyn (1950).
No obstante, su consagración como un clásico de la literatura para niños en lengua rusa tuvo lugar con la trilogía de Nosabenada (Neznayka): Las Aventuras de Nosabenada y sus Amigos (1953-54), Nosabenada en la Ciudad del Sol (1958), Nosabenada en la Luna (1964-1965).