Nikolái Aleksándrovich Bulganin (en ruso Никола́й Алекса́ндрович Булга́нин (nótese que su apellido es grave y no agudo); (Nizhni Nóvgorod, - Moscú 24 de febrero de 1975) fue un militar y político soviético, que se desempeñó como Ministro de Defensa de 1953 a 1955, y posteriormente como presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética desde 1955 hasta 1958.
Bulganin nació en 1895 en Nizhni Nóvgorod, era hijo de un oficinista de etnia rusa.
Comenzó su carrera en 1915 como estudiante de ingeniería eléctrica, luego trabajó como oficinista.
En marzo de 1917 se incorporó a las filas de los bolcheviques, y tras la Revolución de Octubre, colaboró entre 1918 a 1922 en la Checa.
Durante 1918 trabajó con Lázar Kaganóvich en el gobierno local de Nizhni Nóvgorod.
Después de la Guerra civil rusa, llegó a ser un gerente industrial, que trabajó en la administración de electricidad hasta 1927, y como el director del suministro de electricidad de Moscú entre 1927 y 1931.
A partir de 1931 hasta 1937 se desempeñó como el presidente del comité ejecutivo del Sóviet de la ciudad de Moscú (equivalente alcalde), y presidente del Banco Estatal entre 1937 y 1941.
En 1934, en el XVII Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética se eligió a Bulganin candidato a miembro del Comité Central.
Como estalinista leal, fue promovido rápidamente cuando otros líderes cayeron víctimas de la Gran Purga de Iósif Stalin de 1937-1938.
En julio de 1937, fue designado como presidente del Consejo de Comisarios del Pueblo de la RSFS de Rusia.
Se le hizo miembro de pleno derecho del Comité Central más tarde ese mismo año, y en septiembre de 1938 fue elegido vicepresidente del Consejo de Comisarios del Pueblo de la Unión Soviética.
Posteriormente, fue presidente del Gosbank de 1940 a 1945.
Durante la Segunda Guerra Mundial formó parte del Estado Mayor del Ejército Rojo, siendo designado como general en 1944, así como viceministro de defensa (siendo el ministro el propio Stalin) aunque él nunca fue un comandante de primera línea;
En marzo de 1946, Bulganin se convirtió en candidato a miembro del Politburó.
Fue ascendido a Mariscal de la Unión Soviética y ministro de Fuerzas Armadas en 1947, así como vice primer ministro.
Además, ingresó como miembro del Politburó del Partido Comunista en 1948.
Su nombramiento como ministro de fuerzas armadas, a pesar de ser un político civil, fue probablemente por el deseo de Stalin de mantener un control sobre los demás líderes militares de postguerra, para evitar que estos surgieran como líderes populares capaces de desafiar a Stalin.
En marzo de 1949, Bulganin fue reemplazado como Ministro de defensa por Aleksandr Vasilevski, un militar de carrera, y el pasó a ser ministro de industria armamentística.
Después de la muerte de Stalin en marzo de 1953, y el Ministerio de Fuerzas Armadas y del Ejército se unificaron el Ministerio de Defensa, Bulganin fue elegido ministro del nuevo ministerio.
Apoyó a las reformas de desestalinización de Nikita Jrushchov, entonces Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética, por lo que fue recompensado convirtiéndose en presidente del Consejo de Ministros en 1955, sustituyendo en el cargo a Gueorgui Malenkov, contra quien Jrushchov había tenido una disputa de poder.
Como jefe de gobierno soviético, asistió a la conferencia de las Grandes Potencias en Ginebra.
junto con Jrushchov realizaron viajes juntos a India, Yugoslavia y Gran Bretaña, donde fueron conocidos en la prensa como «el show de J y B.» Durante la crisis de Suez de octubre a noviembre de 1956, Bulganin envió cartas a los gobiernos del Reino Unido, Francia e Israel amenazando con ataques con cohetes en Londres, París y Tel Aviv si no retiraban sus fuerzas de Egipto.
En una carta al primer ministro israelí, David Ben-Gurión, Bulganin escribió: "Israel está jugando con el destino de la paz, con el destino de su propio pueblo, de manera criminal e irresponsable; [...] lo que pondrá en duda [marcar] sobre la existencia misma de Israel como Estado".
Hacia 1957, sin embargo, Bulganin había llegado a compartir las dudas sostenidas sobre las políticas liberales de Jrushchov por el llamado «Grupo Antipartido», conducido por Viacheslav Mólotov.
En junio, cuando los estalinistas trataron de quitar a Jrushchov del poder en una reunión del Politburó del Partido, Bulganin vaciló entre los dos bandos.
Cuando el Grupo Antipartido fue derrotados y desplazados del poder, Bulganin sobrevivió un tiempo, pero en marzo de 1958, en una sesión del Sóviet Supremo, Jrushchov forzó su dimisión.
Fue designado presidente del Banco Estatal soviético, un trabajo que había tenido dos décadas antes, pero en septiembre Bulganin fue enviado a Stávropol como presidente del Consejo Económico Regional, un cargo simbólico, y en febrero de 1960 fue jubilado con una pensión.
Falleció el 24 de febrero de 1975 tras una larga enfermedad a los 79 años.
Fue enterrado en el Cementerio Novodévichi.
Estaba casado con Elena Mikhailovna (de soltera Korovina, 1900-1986), profesora de inglés en una escuela de Moscú.
Tuvieron un hijo llamado Leo y una hija llamada Vera.
Su hija se casó con el almirante Nikolái Kuznetsov.