Nina Burger (Tulln an der Donau, Austria; 27 de diciembre de 1987) es una exfutbolista austríaca que jugaba como delantera para la selección de Austria y para el SC Sand de la Bundesliga Femenina de Alemania.
Antes de comenzar su carrera deportiva, Burger estudió en la academia de policía, desempeñándose desde 2010 y por cinco años como agente de policía en Viena.
Empezó su carrera futbolística en el SV Langenrohr.
En 2005 debutó con la selección austríaca y fichó por el SV Neulengbach, gran dominador de la liga austriaca, en el que pasó una década.
En 2014 jugó cedida en el Houston Dash de la NWSL, y del 2015 al 2019, jugó para el SC Sand de la Bundesliga alemana.
El 1 de abril de 2019, Burger se retiró de la selección austríaca siendo la máxima goleadora en su historia, con 53 goles en 108 partidos.