Ninja Resurrection, originalmente llamado en Japón Makai Tenshō: Jigoku-hen (魔界転生地獄編) es una miniserie de anime formada por dos OVAs dirigidas por Yasunori Urata, producidas por Phoenix Animation y Amuse Video, lanzadas entre los años 1997 y 1998.
Estaba programado para que sean cuatro OVAs, pero solamente se produjeron dos debido a problemas en el personal.
Los OVAs están basados en la novela Makai Tenshō de Futaro Yamada.
Aunque está basado en el mismo material de origen y con un estilo similar, Ninja Resurrection no es una secuela de la película de anime Ninja Scroll.
Hacia el año 1600, el clan Tokugawa ha prohibido la práctica del cristianismo en Japón, temiendo una posible invasión cultural.
Esta práctica desde entonces fue llevada en secreto liderada por el hijo de Dios, Amakusa Shirō.
Su muerte es el objetivo de los Tokugawa, quienes envían al ninja Jubei Yagyu para asesinarlo.
Pero según cuenta una leyenda, si alguien se interpone en el camino del hijo de Dios, reencarnará como Satanás para la destrucción total.