Nino Haratischwili en georgiano: ნინო ხარატიშვილი (Tiflis, 8 de junio de 1983) es una escritora, novelista, dramaturga y directora de teatro alemana nacida en Georgia.
Reside en Alemania y escribe fluidamente en alemán y en georgiano, su lengua materna.
Ha recibido numerosos premios, incluido el Premio Adelbert von Chamisso, el Premio de Literatura Kranichsteiner y el Premio de Literatura de la Kulturkreis der Deutschen Wirtschaft.
Haratischwili nació y creció en Tiflis, Georgia, donde asistió a una escuela de idioma alemán.
Para escapar del caos político y social que siguió al colapso de la Unión Soviética, se mudó a Alemania durante dos años a principios de la década de 1990 con su madre, donde asistió a los grados séptimo y octavo de la escuela.
Su familia regresó a Georgia después.
Más tarde, Haratischwili se mudó nuevamente a Alemania para asistir a la escuela de teatro en Hamburgo.
Después de trabajar como directora de teatro en Hamburgo durante varios años, publicó su primer libro, Juja, en 2010.
Se convirtió en ciudadana alemana en 2012.
Haratischwili actualmente vive en Hamburgo.