Saturnino "Nino" Manfredi (Castro dei Volsci, 22 de marzo de 1921 - Roma, 4 de junio de 2004) fue un actor, doblador, director teatral, director de cine, guionista y cantante italiano; destacado por ser parte de uno de los más destacados intérpretes del género commedia all'italiana.
Polifacético e incisivo, fue uno de los más valiosos y apreciados miembros del cine italiano, durante su dilatada carrera alternó papeles cómicos y dramáticos con notable efectividad, obteniendo numerosos premios, incluidos seis premios David di Donatello, seis premios Nastro d'Argento y el Prix de la première oeuvre (Premio a la mejor ópera prima) en el Festival Internacional de Cine de Cannes de 1971 por Per grazia ricevuta.
Sus interpretaciones de personajes marginados de la clase trabajadora pero "en posesión de su dignidad, moralidad y optimismo subyacente", fue referido como "uno de los pocos actores verdaderamente completos del cine italiano".
Manfredi nació en Castro dei Volsci, Frosinone, en una humilde familia de agricultores.
Su padre era parte de la Polizia di Stato, donde alcanzaría el rango de mariscal; a principios de la década de 1930 fue trasladado a Roma, donde Nino y su hermano menor Dante pasaron su infancia en el popular barrio de San Giovanni.
En 1937, Nino enfermó gravemente de pleuresía bilateral, y después de que un médico le diera sólo tres meses de vida, permaneció varios años hospitalizado en un sanatorio; allí aprendió a tocar un banjo construido por él mismo y entró en la banda musical del hospital.
Para complacer a su familia, en octubre de 1941 se matriculó en la Facultad de Derecho de la universidad, pero ya aquel año comenzó a mostrar un interés y una inclinación natural por los escenarios, debutando como presentador y actor en el teatro de una parroquia de Roma.
Después del 8 de septiembre de 1943, para evitar el servicio militar obligatorio, se refugió durante un año con su hermano en las montañas sobre Cassino.
Regresó a Roma en 1944, donde reanudó sus estudios universitarios y, al mismo tiempo, se matriculó en la Accademia Nazionale di Arte Drammatica.
En octubre de 1945 se licenció en derecho con una tesis en derecho penal, sin ejercer nunca la profesión, y en junio de 1947 se graduó en la Academia.
Manfredi hizo su debut oficial en el escenario en 1947, trabajando en obras de teatro dirigidas por Luigi Squarzina y Vito Pandolfi.
El mismo año entró en la compañía de teatro Maltagliati-Gassman, actuando principalmente en papeles dramáticos.
En 1948 entró en la compañía del Piccolo Teatro di Milano con Giorgio Strehler, interpretando tragedias como Romeo y Julieta y La tormenta.
El mismo año comenzó a trabajar en la radio como comediante e imitador.
En 1949, hizo su debut cinematográfico en el melodrama Monastero di Santa Chiara.
En 1952 trabaja con Eduardo De Filippo en Tre atti unici, junto a Tino Buazzelli, Paolo Panelli y Bice Valori.
El mismo año entró en la compañía de revistas de las hermanas Nava y empezó a trabajar como actor de doblaje y doblador.
En 1955 participó en sus primeras películas de alto perfil, Lo scapolo de Antonio Pietrangeli y Gli innamorati de Mauro Bolognini.
En 1958, Manfredi consiguió sus primeros papeles cinematográficos como actor principal.
El mismo año formó una compañía de revistas con Delia Scala y Paolo Panelli, obteniendo cierto éxito con el musical Un trapezio per Lisistrata.
En 1959, el trío fue llevado por la RAI como presentador de Canzonissima: el espectáculo marcó el punto de inflexión en la carrera de Manfredi, que gozó de una gran popularidad, principalmente gracias a la "macchietta" (es decir, caricatura cómica) del "Barman de Ceccano".
El éxito le consiguió de inmediato un contrato con Dino De Laurentiis, a quien abandonó después de un año para tener la libertad de elegir sus proyectos favoritos.
En 1962, Manfredi disfrutó de un éxito aún mayor interpretando el papel principal en el musical Rugantino, realizando giras por Canadá, Estados Unidos y Argentina.
El mismo año dirigió el segmento apreciado por la crítica "L'avventura di un soldato" en la película de antología L'amore difficile.
A partir de 1960, tras el papel protagonista en la película El empleado, se convirtió en uno de los pilares principales de la comedia a la italiana.
Convencía no sólo en papeles cómicos, sino también en personajes más dramáticos.
Los papeles que interpreta son hombres fundamentalmente optimistas, en posesión de una dignidad propia, destinados inevitablemente a la derrota, pero nunca humillados.
Gracias a sus dotes de amarga ironía sus personajes consiguen a veces sobresalir sobre el hipotético vencedor.
A partir de la segunda mitad de la década de 1960, Manfredi se convirtió en uno de los principales actores del cine italiano, protagonizando algunas de las películas más exitosas y aclamadas por la crítica del género Commedia all'italiana, a menudo dirigidas por Dino Risi.
En 1969, con Nell'anno del Signore, inició una fructífera colaboración con el director Luigi Magni.
En el mismo periodo comenzó a colaborar, a menudo sin acreditar, en los guiones de sus películas.
En 1970, obtuvo un gran éxito musical con la canción «Tanto pe' cantà» de Ettore Petrolini; la canción se estrenó, fuera de competición, en el Festival de la Canción de San Remo y alcanzó el tercer puesto en el hit parade italiano.
En 1971, hizo su debut cinematográfico como director con la película semiautobiográfica Las tentaciones de Benedetto, con la que obtuvo elogios casi unánimes de la crítica, ganando el Premio a la Mejor Obra Cinematográfica en el Festival de Cannes y el Globo d'oro a Mejor Ópera Prima, dos Nastro d'argento (al mejor guion y mejor historia original) y un Premio David de Donatello.
En 1972, obtuvo un gran éxito televisivo interpretando a Geppetto en Le avventure di Pinocchio, adaptado por Luigi Comencini.
En la década de 1970 y principios de la de 1980, continuó alternando obras de alto perfil y comedias menos ambiciosas, entre las que se cuentan al inmigrante marginado de Pane e cioccolata (1973), el trabajador idealista de C'eravamo tanto amati (1974), el patriarca del viejo barrio de chabolas de Brutti, sporchi e cattivi (1976), el magistrado vaticano en In nome del Papa Re (1977) y el abusivo vendedor de café en Café Express (1980).
Su último papel fue el de "Galápago" en la película que se estrenó póstumamente La luz prodigiosa, dirigida por Miguel Hermoso.
Manfredi interpretó a un personaje privado de memoria, y que es salvado de la muerte por un pastor durante la Guerra Civil Española, e ingresado durante cuarenta años en un manicomio; finalmente se descubriría que esta persona era el poeta Federico García Lorca.
Se trata de una interpretación muy alabada por la crítica, elaborada casi sin palabras, hecha sólo de miradas fijas.
En septiembre de 2003, sufrió una afección cardíaca.
Ingresado en un hospital, no se recuperó completamente.
Murió el 4 de junio de 2004, a los 83 años, un año y cuatro meses después del fallecimiento de Alberto Sordi.
Estaba casado desde 1955 con Erminia Ferrari, y tuvo con ella tres hijos: la productora Roberta, el director Luca y Giovanna.
La cuarta hija Tonina nació de una relación con la joven búlgara Svetlana Bogdanova.
El equipo del observatorio astronómico de Campo Catino, en una ceremonia desarrollada el 5 de febrero de 2007 bautizó el asteroide (73453) Ninomanfredi con su nombre, en recuerdo del artista.