El Nippert Stadium es un estadio multiusos ubicado en la ciudad de Cincinnati, estado de Ohio, Estados Unidos.
El estadio esta localizado al interior del campus de la Universidad de Cincinnati y es el hogar del equipo de fútbol americano de los Cincinnati Bearcats de la NCAA.
Desde 2016 hasta mediados de 2021 acogió al club FC Cincinnati, de la Major League Soccer (MLS), año en que se traslado al nuevo TQL Stadium.
El estadio fue inaugurado en 1915 y con el correr del tiempo ha sido sometido a diversas reformas, la última de ellas en 2014, llegando a una capacidad de aproximadamente 40 000 personas para el fútbol americano y de 33 250 para fútbol.
El nombre del recinto deportivo honra la memoria del exjugador de la Universidad de Cincinnati "James Gamble Nippert" que durante el juego final de la temporada de fútbol americano de 1923 sufrió una lesión que derivó posteriormente en una infección, falleciendo un mes más tarde por envenenamiento de la sangre.
Su abuelo, James N. Gamble, cocreador de Procter & Gamble, donó los fondos necesarios para completar el estadio, desde el 8 de noviembre de 1924 es renombrado James Gamble Nippert Memorial Stadium.