Nirmala Sitharaman (Madurai, 18 de agosto de 1959) es una política india del Bharatiya Janata Partido (BJP), siendo ministra de Defensa desde 2017 y ha sido miembro del Rajya Sabha, cámara alta del Parlamento indio, desde 2016.
Sitharaman es segunda ministra de defensa (femenina) de India.
Se ha desempeñado como Ministra de Estado por Asuntos de Finanzas y Corporativos bajo el Ministerio de Finanzas y el Ministerio para Comercio e Industria con cargo independiente.
Previo a esto, ella se ha desempeñado como vocero nacional para el BJP.
Nirmala nació en Madurai, Tamil Nadu, hija de Savitri y Narayanan Sitharaman.
Su padre, Narayanan, era de Musiri, Tiruchirappalli, mientras la familia de su madre era originaria de Thiruvenkadu, y de Thanjavur y Salem -distritos de Tamil Nadu-.
Su padre era un empleado de Indian Railways (compañía de ferrocarriles indio) y por ello Nirmala pasó su niñez en varias partes del estado.
Ella estudió en Madras y Tiruchirappalli.
Nirmala obtuvo un BA en economía en la universidad Seethalakshmi Ramaswamy en Tiruchirapalli y una maestría en la universidad Jawaharlal Nehru, Delhi, en 1984.
Sitharaman conoció a su marido, Parakala Prabhakar, un Telugu Brahmin, de la localidad  Narsapuram en Andhra Pradesh, mientras estudiaba en la universidad Jawaharlal Nehru.
Mientras Nirmala se inclinó hacia el BJP, su marido era de una familia a favor del Congreso.
Se casaron en 1986.
Prabhakar se desempeñó como consejero en comunicaciones para el Ministro en Jefe Andhra Pradesh, cuyo nombre era Chandrababu Naidu.
Nirmala Sitharaman se unió al BJP en 2008 y ha sido  portavoz del partido.
En 2014, fue llamada a formar parte del gabinete de Narendra Modi como ministra y en junio de 2014, fue elegida como miembro Rajya Sabha de Andhra Pradesh.
En mayo de 2016, fue una de las 12 candidatas nominadas por el BJP para disputar las elecciones Rajya Sabha previstas para el 11 de junio de 2016.
Exitosamente consiguió su asiento de Karnataka.
El 3 de septiembre de 2017, fue ascendida a Ministro de Defensa, siendo la segunda mujer después de Indira Gandhi en ocupar dicho cargo.
Sitharaman trabajó como vendedora en Hábitat, una tienda de decoración de casas en la calle Regent de Londres Ha sido asistente a Economista en la Asociación de Ingenieros Agrícola en el Reino Unido.
Durante su estancia en el Reino Unido, también fue Directora Sénior (I+D) para Price Waterhouse y brevemente en el Servicio Mundial de la BBC
También ha sido miembro de la Comisión Nacional para Mujeres.
En 2017, ella fue una de las directoras fundadoras de Pranava en Hyderabad.