El NIT Season Tip-Off es un torneo anual de baloncesto universitario disputado en noviembre.
Las primeras dos rondas se celebran en campus, y las semifinales y final en el Madison Square Garden en Nueva York.
El torneo fue fundado en 1985 con el nombre de Preseason NIT, llamado así para distinguirle del torneo de postemporada NIT.
En 2005, la NCAA compró el NIT y el Postseason NIT y renombró el torneo de noviembre como NIT Season Tip-Off.
Es uno de los torneos de pretemporada más prestigiosos, junto con el Maui Invitational y el Great Alaska Shootout.