«Nite Flights» es una canción escrita por el músico estadounidense Scott Walker.
Fue grabada y publicada por primera vez por el grupo estadounidense de pop The Walker Brothers como la tercera canción del álbum de 1978, Nite Flights.
«Nite Flights» fue versionada por primera vez por el músico británico David Bowie en 1993 para su álbum Black Tie White Noise.
Al igual que las demás canciones del álbum, «Nite Flights» utiliza sonidos electrónicos pesados, incluyendo baterías electrónicas y múltiples sintetizadores.
Bowie era un gran admirador del álbum, y lo escuchó por primera vez mientras grababa Lodger en 1979.
Musicalmente, Pegg lo describe como una “fusión de eurodisco/jazz-funk” evocadora de la Trilogía de Berlín, mientras que líricamente es anterior al contenido que se encuentra en Outside.
Buckley eligió la versión y lo describió como “el mejor momento musical de Bowie en una década”.
Créditos adaptados desde las notas del álbum.
«Nite Flights» fue grabada por el grupo estadounidense de art rock The Fatima Mansions en 1994 para su álbum Lost in the Former West.
También fue publicado como sencillo en el Reino Unido a través de Kitchenware Records.