El nitrato de mercurio(I) es un compuesto químico.
Su fórmula química es Hg2(NO3)2.
Tiene iones de mercurio y nitrato.
El mercurio está en su estado de oxidación +1.
Es un sólido blanco.
Es un agente reductor débil en el aire.
Se oxida a óxido de mercurio(II) y nitrato de mercurio(II).
Reacciona lentamente con el agua cuando se disuelve en agua.
Esto produce un nitrato básico de mercurio(I) y algo de ácido nítrico.
El nitrato básico de mercurio(I) es amarillo.
El nitrato de mercurio(I) puede matarlo si lo come o lo inhala.
Se obtiene reaccionando el mercurio con una solución diluida de ácido nítrico.
Una solución concentrada de ácido nítrico produce nitrato de mercurio(II).