Niue (en niuano, Niuē-fekai) es un territorio insular en el océano Pacífico sur, conocido como la Roca de Polinesia.
A pesar de poseer un autogobierno, mantiene un estatus de libre asociación con Nueva Zelanda.
Está localizado a unos 2400 kilómetros al noreste de Nueva Zelanda, en un triángulo entre Tonga, Samoa y las Islas Cook.
No es miembro de la Organización de Naciones Unidas, aunque sí de algunas de sus agencias especializadas, como la Unesco.
Los primeros pobladores de Niue fueron viajeros polinesios procedentes de Tonga, que llegaron en torno al.
Nuevos colonos procedentes de Samoa llegaron a la isla hacia la década de 1440.
La presencia europea en Niue comenzó en 1774 con la visita del capitán James Cook, quien la llamó "Isla Salvaje" debido a la feroz oposición de la población local al desembarco.
Según la Enciclopedia Británica de 1911 parece que entre los nativos se había extendido el temor de que los extranjeros trajesen enfermedades que en otras islas del Pacífico habían sido devastadoras.
El siguiente gran arribo fue hecho por la Sociedad Misionera de Londres en 1846.
Durante un corto período fue un protectorado bajo el mandato del Reino Unido, siendo traspasado en 1901 a Nueva Zelanda.
Durante la Primera Guerra Mundial 150 hombres de Niue lucharon en el ejército neozelandés.
El autogobierno fue permitido por el parlamento neozelandés según el Acta de Constitución de Niue del año 1974, tras un referéndum celebrado el mismo año en el que los locales tenían tres opciones: independencia, autogobierno o continuación como territorio de Nueva Zelandia.
La mayoría eligió el autogobierno, y la constitución escrita de Niue fue promulgada como ley suprema.
Robert Rex, de origen étnico europeo y nativo, fue elegido por la Asamblea de Niue como primer ministro, cargo que ocupó hasta su muerte 18 años después.
Rex se convirtió en el primer niués en recibir el título de caballero, en 1984.
En enero de 2004, Niue fue azotado por la tormenta tropical Heta que mató a dos personas y causó un gran daño a la isla provocando que muchas de las personas cuyas casas habían sido destruidas no las reconstruyeran y se fueran de la isla.
El Acta de Constitución de Niue de 1974 otorga la autoridad ejecutiva de la isla al monarca de Nueva Zelanda, actualmente Carlos III, y al gobernador general de Nueva Zelanda.
La Constitución especifica que se conformará un Gabinete del premier de Niue y otros tres ministros.
El premier y los ministros deben ser miembros de la Asamblea de Niue, la asamblea legislativa de la nación.
La asamblea consta de veinte miembros elegidos democráticamente, catorce por los electores de los gobiernos locales.
Los seis restantes son elegidos de la misma manera, excepto que algunos gobiernos locales son combinados para cada escaño.
Los electores deben ser ciudadanos de Nueva Zelanda, que residan desde hace al menos tres meses, y los candidatos deben ser ciudadanos y residentes al menos desde hace un año.
Si dos candidatos tienen el mismo número de votos la votación se repite, y si el número de votos sigue siendo igual tras la repetición, el nombre del candidato ganador se establece al azar sacando su nombre de un sombrero.
undefined Las elecciones generales de Niue del año 2020 proclamaron como premier de la isla a Dalton Tagelagi.
Niue se divide administrativamente en catorce villas (o municipalidades) agrupadas en dos regiones tribales históricas: Motu y Tafiti.
La capital, Alofi, se divide en dos villas: Alofi Norte y Alofi Sur.
Cada villa posee un consejo municipal que elige a su presidente.
Cada villa es representada por un diputado en la Asamblea de Niue.
Niue es una isla de 262km² situada en el sur del océano Pacífico, al este de Tonga.
Niue es una de las islas coralinas más grandes del mundo.
El terreno de Niue consiste en unos acantilados escarpados de piedra caliza a lo largo de la costa con una meseta central que se eleva a cerca de 60m sobre el nivel del mar. Un arrecife de coral rodea la isla, con la única rotura principal en el arrecife de la costa occidental, cerca de la capital, Alofi.
Hay tres arrecifes de coral periféricos dentro de la Zona Económica Exclusiva, sin superficie terrestre:
Además de estos, el Arrecife Albert Meyer, (casi 5km (3,1mi) de largo y ancho, con una profundidad mínima de 3m (9,8ft), 326km (203mi) al suroeste) no es oficialmente reclamado por Niue, y la existencia de las Rocas Haymet (1273km (791mi) este-sureste) está en duda.
De clima tropical, con mucha precipitación entre noviembre y abril.
La economía de Niue es en gran medida dependiente de la ayuda de Nueva Zelanda.
Los gastos del gobierno con regularidad exceden ingresos, y el déficit es arreglado por subvenciones de Nueva Zelanda que son usadas para pagar salarios a empleados públicos.
Niue ha reducido gastos públicos reduciendo los servicios a casi la mitad.
El sector agrícola consiste principalmente en la horticultura de subsistencia, aunque algunos cultivos vendidos y no utilizados como forraje sean cultivados para la exportación.
La industria consiste principalmente en pequeñas fábricas que procesan maracuyá, petróleo, miel y coco.
La venta de sellos, principalmente a coleccionistas extranjeros, es una fuente importante de ingresos.
La isla en años recientes ha sufrido una pérdida seria de la población debido a la emigración de niuanos a Nueva Zelanda.
Los esfuerzos para aumentar PIB incluyen la promoción de turismo y una industria de servicios financiera.
La moneda utilizada en Niue es el dólar neozelandés.
En el presupuesto de 2005 el gasto fue de 21,9 millones de dólares neozelandeses, y los ingresos de 21,5 millones.
Entre los ingresos más importantes destacan: el impuesto sobre la renta y las tasas además de la asistencia financiera de Nueva Zelanda.
Una importante fuente de reposición del presupuesto son también los sellos postales y las monedas de colección.
El PNB del año 2000 fue de 7600000 dólares y el PNB per cápita fue de 3600 dólares, datos que sitúan al país en la 231.ª posición.
El turismo ha sido identificado como uno de los tres sectores económicos más importantes para el desarrollo económico en Niue (los otros dos son la pesca y la agricultura).
En el año 2006, el gasto estimado de los visitantes alcanzó los 1,6 millones de dólares, por lo que el turismo se ha convertido en una importante fuente de ingresos para Niue.
Niue seguirá recibiendo el apoyo directo del gobierno y de los organismos donantes en el extranjero.
El único aeropuerto es el Aeropuerto Internacional de Niue.
Air New Zealand es la única compañía que actúa en Niue volando una vez a la semana.
En el año 2005 se hizo cargo de Polynesian Airlines que dejó de volar en noviembre de ese mismo año.
Existe actualmente una estrategia de desarrollo turístico para aumentar el número de habitaciones disponibles para los turistas extranjeros en un nivel sostenible.
Niue también está tratando de atraer a inversores extranjeros para invertir en la industria del turismo ofreciendo a la empresa derechos de importación y concesiones fiscales como incentivos.
La lejanía de los principales mercados y la ausencia de grandes reservas de mineral imponen una limitación significativa de la producción a escala industrial.
La principal característica del comercio exterior de Niue es una tasa muy baja de exportaciones y una tasa muy elevada de importaciones.
Las principales importaciones son de alimentos, productos manufacturados, maquinaria, combustible, equipos médicos y medicinas y las principales exportaciones son de productos agrícolas.
Sus socios principales son los mismos que los del comercio internacional de Nueva Zelanda.
En el período comprendido entre 1996 a 2004, el volumen de las importaciones varió de 3,7 millones de dólares neozelandeses a 11,9 millones, con un promedio de importaciones procedentes de Nueva Zelanda de 4,5 millones.
El transporte en Niue consiste en una red de carreteras, un aeropuerto y un puerto de mar. Una carretera de circunvalación alrededor de la costa de la isla es la vía principal, pero también existen carreteras en toda la meseta central que une al pueblo de Alofi con Lakepa, Liku y Hakupu en la costa opuesta.
Todos los pueblos en Niue están conectados por carreteras.
También hay caminos de utilidad para el interior y algunas zonas costeras que son utilizados principalmente para el acceso a las plantaciones de taro, el coco y áreas de acceso a pie a la mar.
El Aeropuerto Internacional de Niue se encuentra en el oeste de la isla, al sur de Alofi y es el único aeródromo de la isla.
El aeropuerto fue ampliado en el año 1995 para permitir a los aviones Boeing 737 despegar con su máxima capacidad de peso.
Los Boeing 737-300, Boeing 737-800 y Boeing 757 son los principales aviones que han utilizado el aeropuerto.
Air New Zealand es la única compañía aérea que actúa Niue, con un vuelo semanal hacia Auckland.
Niue tiene un puerto de mar, el "Sir Robert's Wharf" en Alofi, que sólo se puede usar por las embarcaciones pequeñas de fondo plano debido a su poco calado.
El carguero MV Tiare de Arrecifes utiliza el muelle cuando el mar está en calma.
En caso contrario los buques de carga utilizan los puntos de atraque de los barcos de pesca a unos 100 metros de los arrecifes para descargar su carga.
La mayoría de los hogares de Niue cuentan con un vehículo propio.
Hay cuatro compañías de alquiler de coches que también alquilan bicicletas, motos y minibuses.
El dominio de Internet de Niue .nu, fue registrado por el empresario estadounidense William (Bill) Semich, quien en 1997 hizo un llamado a la ICANN para poder obtener su administración y venta.
Semich y su compañía IUSN Internet Users Society – Niue lograron el control del dominio, el cual tuvo un formidable éxito de ventas, en especial en Suecia, dada la homofonía con la palabra sueca nu, es decir, ahora.
En 2007, el volumen anual de los negocios de Semich se estimaba entre 4 y 6 millones de dólares.
El gobierno de Niue hizo reiterados reclamos a Semich por el control de lo que considera un recurso nacional.
Un primer acuerdo se logró con la promesa de la IUSN de dotar a los habitantes de Niue de acceso gratuito a Internet por medio de conexiones de Wi FI.
Este servicio sería llevado a cabo por la compañía subsidiaria; Rocket Systems Limited.
Sin embargo, en 2011, el primer ministro de la isla; Toke Talagi, señaló en una entrevista que la red de Wi Fi provista por IUSN no cubría todas las aldeas de la isla y que los usuarios debían pagar por ella, por lo cual no abarcaba todo el territorio, ni era gratuita como solía afirmar Semich.
Esta y otras declaraciones llevaron a nuevas negociaciones en las cuales se logró un nuevo acuerdo de cooperación.
En abril de 2016, un comunicado conjunto del gobierno de Niue y de Rocket Systems estableció el compromiso de "trabajar juntos para lograr un camino de desarrollo que sea beneficioso para ambas partes y para el pueblo de Niue.
En lo que respecta al dominio en sí, desde el 2 de septiembre de 2013, la compañía sueca The Internet Infrastructure Foundation (.SE) asumió la administración y control técnico del mismo.
La población actual de Niue es de 1612 personas según el censo del año 2006.
Tanto la natalidad como la mortalidad son muy bajas lo que dificulta el crecimiento de una población que ha ido decayendo con el paso de los años desde los 5200 habitantes registrados en 1960 a los poco más de 2000 registrados en el año 2000, aunque en los últimos años la población ha experimentado un gran crecimiento.
La capital es Alofi y es la ciudad más poblada con unos 750 habitantes aproximadamente.
En 1996, la población nacida en Niue era de 2089 habitantes en la isla y 5474 habitantes en Nueva Zelanda.
La población indígena de Niue, proviene de un pueblo de Polinesia, cuyos ancestros se cree que han navegado desde la isla de Tonga, Samoa o la isla de Pukapuka.
Según el censo del año 2001, la población aborigen fue del 94,6%, los provenientes de otras islas del Pacífico 2,5%, europeos 2,7% y asiáticos 0,2%.
El número de personas de Niue y ciudadanos de otras islas del Pacífico casadas entre sí era de un 2,4%, y el de niueanos y europeos un 1,6%.
El sistema educativo se basa en el modelo de Nueva Zelanda, y tiene, básicamente, el mismo plan de estudios.
La educación es obligatoria para los niños de 5 a 14 años.
La tasa de alfabetización en el país es muy alta: de acuerdo con el gobierno de Niue alcanza el 99%.
Desde el año 1989, la única escuela primaria se encuentra en Alofi debido a la disminución de la población.
En Niue opera también una extensión de la Universidad del Pacífico Sur, que es la única institución del país, donde pueden continuar su educación después de la escuela secundaria.
Gran parte de los niueanos reciben la educación en el extranjero: en Nueva Zelanda, Australia o Fiyi.
El 21 de agosto de 2008 cada escolar de Niue recibió una computadora portátil, distribuida en el marco de la Fundación One Laptop Per Child.
La administración de la nación insular OLPC ha donado 500 ordenadores portátiles.
En relación con el aislamiento del resto del mundo, a la isla de Niue no han llegado ni el sida ni la malaria.
De vez en cuando se producen casos de hepatitis, tuberculosis y el dengue.
La atención médica en la isla se lleva a cabo de forma gratuita a todos los residentes de Niue (los extranjeros tienen que pagar).
El Hospital Central de Niue ha sido reconstruido en el año 2002.
En el año 2001, la proporción de médicos y residentes de Niue fue de uno por cada 434 habitantes.
Prácticamente todos los residentes de Niue hablan con fluidez en dos idiomas: inglés y niuano.
Ambas lenguas son utilizadas en la vida pública.
El niuano es representado por dos dialectos: motu (el dialecto del norte, es el más antiguo) y tafiti (el dialecto de la parte sur de la isla, más moderno).
La diferencia consiste principalmente en la forma de la palabra y el vocabulario por ejemplo, en motu guayaba se dice kautoga y en tafiti lala.
La principal religión en Niue es el Cristianismo, siendo la denominación principal la congregacional.
Según el censo del año 2018 el 69,96% de la población es seguidora de la Iglesia de Niue, la rama local de la iglesia congregacional, que pasó a ser autónoma en 1970 y tiene una fuerte influencia en la sociedad contemporánea.
Detrás le siguen los mormones con el 10% de la población.
También hay un porcentaje de Testigos de Jehová 2%, Adventistas del Séptimo Día (1%), y de bahaí.
Los católicos constituyen el 10% de la población.
Probablemente la personalidad más prominente de Niue es el artista y escritor John Pule, autor del libro "The shark that ate the sun" (1992), y también pintor tanto sobre lienzo como sobre la tradicional tapa de tela.
En el año 2005, Pule co-escribió "Hiapo: Pasado y Presente en niueano Barkcloth", un estudio del arte tradicional niueano, con el escritor y antropólogo australiano Nicholas Thomas.
Niue posee un recién creado Departamento de Gobierno responsable de la preservación de la cultura, la tradición y el patrimonio de Niue.
Como parte del reconocimiento de su importancia, el Gobierno ha decidido añadir la cultura de Niue como el sexto pilar del Plan Estratégico Integrado de Niue (NISP).
Como en todos los pueblos polinesios, la música y la danza ocupan un lugar muy importante en la vida pública niueana.
Sin embargo, una característica de las canciones tradicionales de Niue es que en su mayor parte no tienen acompañamiento musical.
La única herramienta que se utiliza en los bailes, es un tambor de madera, conocido como nafa.
Las danzas principales que se realizan en la isla se realizan en el día de una boda o un nacimiento.
El sábado es el día en el que la mayoría de las mujeres y los hombres realizan danzas.
Niue, a pesar de ser un país pequeño, posee una serie de diferentes deportes que son populares.
El rugby es un deporte muy popular en Niue desempeñado tanto por hombres como por mujeres.
En el año 2008 fueron los campeones de la Copa FORU de Oceanía.
El baloncesto también es popular aunque es jugado solo por mujeres.
El campo de golf de 9 hoyos de Fonuakula ofrece una oportunidad para que algunos de los habitantes puedan jugar al golf.
También hay una bolera en construcción, y se espera que se complete en breve, ofreciendo a todos la oportunidad de participar este deporte.
El fútbol es también muy popular como lo demuestra el torneo de fútbol de Niue.
Además, la Asociación de Fútbol de la Isla de Niue fue miembro asociado de la OFC, ya que no es parte de la FIFA.
La selección nacional disputó solamente dos partidos en su historia.
Los deportes tradicionales de Niue incluyendo el tika (similar a la jabalina), los cocos y los bolos para las mujeres también son muy practicados.
A diferencia de Islas Cook, el otro estado libre asociado a Nueva Zelanda, Niue nunca ha participado en los Juegos Olímpicos.