El nivel o grado de verosimilitud de las pruebas clínicas es un sistema jerarquizado, basado en las pruebas o estudios de investigación, que ayuda a los profesionales de la salud a valorar la fortaleza o solidez de las pruebas asociada a los resultados obtenidos de una estrategia terapéutica, validez de una prueba diagnóstica, factor de riesgo de una enfermedad, etcétera.
Desde finales de la década de 1990, cualquier procedimiento realizado en Medicina, ya sea preventivo, diagnóstico, terapéutico, pronóstico o rehabilitador, tiene que estar definido por su nivel de verosimilitud de las pruebas científicas, movimiento médico y científico conocido como «medicina basada en hechos».
Según la US Agency for Health Research and Quality:
Para cada tratamiento oncológico, los resultados obtenidos pueden clasificarse de dos formas diferentes:
Las dos escalas de evaluación juntas ofrecen una idea del nivel general de verosimilitud de las pruebas.
Ordenados de mayor a menor:
Los metaanálisis de estudios aleatorios ofrecen la misma categoría de fortaleza de la verosimilitud de las pruebas que los estudios aleatorios, y no a un nivel superior.
Ya que los estudios clínicos se clasifican por la solidez del diseño de investigación y la importancia de los resultados obtenidos, todo estudio tendría una jerarquización doble.
Por ejemplo, 1.b.A para un estudio aleatorio no ciego que muestra un resultado favorable de la supervivencia general y 3.c.D.c para un ensayo de fase II de pacientes seleccionados usando la tasa de respuesta como el resultado.
Además, todas las recomendaciones deben considerar otras características que no pueden ser cuantificadas tan fácilmente, como: