Noël Salomon (23 de enero de 1917 - 18 de marzo de 1977), historiador e hispanista francés.
Director del Instituto de Estudios Ibéricos e Ibero-americanos de la Universidad de Burdeos, investigó los aspectos rurales de la literatura del Siglo de Oro, en especial el teatro y Lope de Vega, y descubrió la especial relevancia social de la figura del labrador rico en la Comedia nueva de éste.
También indagó en la literatura hispanoamericana, sobre autores como José Martí, Domingo Faustino Sarmiento, José Enrique Rodó o Alejo Carpentier.