No es sólo otra película gay (en inglés: Another Gay Movie) es una película norteamericana dirigida Todd Stephens en el año 2006, que de forma satírica explora la vida de cuatro amigos gais.
El argumento es en gran parte una parodia de American Pie.
La película sigue la vida de cuatro adolescentes homosexuales: Andy, Jarod, Nico y Griff, quienes están por graduarse de la escuela secundaria y quieren perder su "virginidad anal" antes de los festejos por el día del trabajo que hará su amiga Muffler.
Cada uno de los personajes tiene varias oportunidades para lograr el pacto, antes de la noche de fiesta, donde cada uno cumplirá el trato.
Cuatro amigos gais se han graduado recientemente de la escuela secundaria.
Andy (Michael Carbonaro) es friki y sexualmente enloquecido, Jarod (Jonathan Chase) es bonito pero inseguro de sí mismo, Griff (Mitch Morris) es conservador, y Nico (Jonah Blechman) es ostentoso y afeminado.
Los cuatro amigos deciden hacer un pacto para tener sexo antes del verano.
Cada muchacho intenta conseguir sexo de diferentes maneras, con resultados trágicos y a la vez cómicos.
Nico intenta obtener una cita con Ryder (Matthew Rush), Andy persigue un viejo anhelo, su profesor de matemáticas (Graham Norton), Jarod busca compañeros de equipo incluyendo un jugador de baseball del equipo rival (James Getzlaff), y Griff intenta ganar el afecto de un estríper (Darryl Stephens).
La mayor parte del humor proviene de la torpeza con la que enfrentan cada romance, y lo ingenuos que son a la hora del sexo.