Los no inscritos (o no adscritos) son Diputados al Parlamento Europeo que no pertenecen a ninguno de los grupos políticos organizados del Parlamento Europeo.
Estos eurodiputados pueden ser miembros de un partido nacional o de un partido político europeo, pero para que se forme una agrupación política en el Parlamento Europeo se necesitan 25 eurodiputados de siete países diferentes.
Ser parte de un grupo otorga acceso a fondos estatales y escaños en comités, pero los miembros del grupo deben estar vinculados ideológicamente.
Anteriormente existían grupos de conveniencia, como el Grupo Técnico de Independientes, pero ya no están permitidos, y se han elevado los requisitos mínimos para la formación de grupos, lo que obliga a los partidos y eurodiputados sin similitud ideológica a agrupaciones ya existentes a sentarse como no inscritos.
Mientras que algunos eurodiputados que se sientan como no inscritos pueden tener puntos de vista similares y expresar la intención de formar nuevas agrupaciones entre ellos en el futuro, los no inscritos en su conjunto no tienen vínculos específicos entre sí más que su mutua falta de agrupación política.
A diferencia de algunos parlamentos nacionales, en el Parlamento Europeo no existe un grupo de no inscritos.
Los diputados que no pertenezcan a ningún grupo político de la Cámara disponen de un presupuesto y de una secretaría conjunta, y aquí acaban sus semejanzas con los grupos políticos.
Los siguientes partidos tienen miembros en el grupo NI en el Parlamento Europeo:
Antes de la retirada del Reino Unido de la UE el 31 de enero de 2020, había 30 eurodiputados británicos que no eran miembros: 29 miembros del Partido del Brexit y 1 miembro del Partido Unionista Democrático.
El número de No Inscritos aumentó temporalmente de 48 al comienzo del mandato a 100 entre el 16 y el 20 de octubre de 2014, cuando el grupo EFDD se disolvió tras la marcha de la eurodiputada letona Iveta Grigule.
El grupo EFDD se restauró cuando Robert Iwaszkiewicz (KNP, Polonia) decidió unirse a él.
El 15 de junio de 2015, 35 eurodiputados no inscritos y un exmiembro del EFDD (Janice Atkinson, excluida del UKIP) formaron un nuevo grupo, denominado "Europa de las Naciones y de las Libertades" (ENF), en torno a Marine Le Pen (FN) y Marcel de Graaff (PVV), posteriormente se incorporó el 24 de junio de 2015 Aymeric Chauprade.
El número de No Inscritos se redujo a 14 el 22 de julio de 2015, cuando Juan Fernando López Aguilar se reincorporó al S&D.
Aymeric Chauprade dejó el ENF el 9 de noviembre de 2015.
Marcus Pretzell fue expulsado de ECR antes de unirse a ENF en mayo de 2016, lo que elevó el número de no inscritos a 15.
De mayo de 2016 a mayo de 2017, Renato Soru fue expulsado de S&D después de ser condenado por evasión de impuestos.
Cuando Steven Woolfe y Diane James dejaron la EFDD en octubre y noviembre de 2016 y Alessandra Mussolini dejó el EPP durante doce días en noviembre-diciembre de 2016, el número de no inscritos aumentó a 19 antes de volver a 18.
Jacek Saryusz-Wolski fue expulsado del EPP en marzo de 2017.