El no nacionalismo es una ideología que deniega las pretensiones de totalidad del nacionalismo.
Juan Pablo Fusi define el no nacionalismo como una identidad social que está liberada de la politización y que promueve los derechos individuales, las libertades civiles, los valores cívicos y una sociedad abierta, plural y libre.
El no nacionalismo es una noción alternativa al posnacionalismo que, a diferencia de esta última, es compatible con la identidad nacional.
Para el no nacionalismo no hay nada extraño ni censurable en el sentimiento de identidad y pertenencia a una nación, sino en la conversión de esa identidad emocional en sujeto y objeto de la política.