No somos nadie es una película española dirigida por Jordi Mollà.
Salva (Jordi Mollà) y Ángel (Juan Carlos Vellido) son dos amigos que se pasan el día pidiendo dinero en el Metro de Madrid.
Un día deciden hacerse telepredicadores.
Para ello se inventan una historia de un brebaje mágico llamado Vermut celestial, pero antes que lo pongan en práctica les detienen y son enviados a la cárcel.
Por otro lado un reality show consigue contactar con estos dos jóvenes para que pongan a prueba sus milagros curativos en la tele... El presentador, Bigardo (Daniel Giménez Cacho) consigue dar popularidad a estos jóvenes...