No Tourists es el séptimo álbum de estudio del grupo británico de música electrónica The Prodigy, fue lanzado el 2 de noviembre de 2018 en Take Me to the Hospital, su sello independiente gestionado por BMG.
El grupo comenzó a respaldar el álbum con una gira mundial desde noviembre de 2018.
El álbum debutó en No. 1 en el UK Albums Chart, su séptimo álbum de estudio consecutivo para hacerlo.
No Tourists es el último álbum de la banda con Keith Flint como vocalista principal, quien ha fallecido el 4 de marzo de 2019.
El 19 de julio de 2018, el título y la portada del álbum se revelaron en la página oficial de Instagram del grupo.
Howlett sostuvo que el título no era una referencia a la inmigración ni a ningún mensaje político, y explicó que se refiere al tema del escapismo del álbum: "El deseo y la necesidad de descarrilarse. No seas un turista - siempre hay más peligro y emoción que encontrar si se desvía del camino establecido".
El frente muestra un autobús Routemaster en la ruta 7 con su destino siendo The Four Aces en Dalston, la ubicación del primer concierto de la banda en 1990.