Nobiles Officinae era la denominación de las manufacturas reales del reino normando de Sicilia (siglos XII y XIII), especialmente vinculados a la corte en Palermo del rey Roger II, gran mecenas de todas las artes, que se desarrollaron en torno a una ecléctica cultura normando-árabe-bizantina.
Se usaban materiales nobles, como el bronce, los metales preciosos, la seda, el marfil y las piedras finas, para la realización de todo tipo de objetos litúrgicos y de uso suntuario, como las vestiduras de la coronación imperial (anteriores a 1220) que se conservan en el Hofburg de Viena.
La decoración incluía todo tipo de motivos, mitológicos, bíblicos y geométricos.
La expresión Nobiles Officinae aparece mencionada por primera vez en una carta de Hugo Falcandus datada en 1190.