Nocaima es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia del Gualivá, a 67 km al noroccidente de Bogotá.
Nocaima es 'tierra de clima cálido', según la denominación de los pueblos indígenas de ese territorio.
Temperatura media: El Municipio presenta una temperatura media de 24 °C.
en la mayor parte del territorio, con una precipitación media anual aprox.
de 1760 mm ºC.
El municipio de Nocaima, limita de la siguiente manera:
El municipio presenta como divisiones administrativas tradicionales:
El sector urbano determinado por el perímetro urbano, el núcleo básico de Tobia Chica, ubicado en la Vereda de Tobia, sobre la Autopista Medellín, el núcleo básico rural de Las Mercedes, el centro poblado El Pesebre.
Y el sector rural el cual está conformado por 21 veredas:
Baquero, Naranjal, Cañutal, San Agustín, Centro, San Cayetano, Cocunche, Santa Bárbara, Fical, San Pablo, Jagual, San José, La Florida, San Juanito, La Concepción, Tobia, Lomalarga, Vilauta, El Cajón, Volcán, Las Mercedes.
En la época precolombina, el territorio del actual municipio de Nocaima estuvo poblado por los indios Panches.
El nuevo pueblo de indios fue fundado por el oidor Alonso Vásquez de Cisneros, formado por los indios de Nocaima, Chapaima, Ubaima, Calamoima, Pinzaima y Nimima, el 3 de junio de 1605.
En 1732 Nocaima era curato independiente.
En febrero de 1777 se erigió en parroquia de blancos, a la cual hizo opción el cura José Torres Patiño, que era párroco de San Juan de La Vega.
A mediados del, comenzaron a ser explotadas las minas de cobre y se establecieron talleres de fundición en la vereda de Cocunche, donde se hicieron las campanas para la iglesia de Nuestra Señora del Rosario de Nocaima, además de las de Sesquilé y otras.
Durante la guerra de Independencia se fabricaron en Nocaima cañones para los ejércitos independentistas, dos de los cuales se conservan en la Quinta de Bolívar y el Museo Nacional de Colombia.
El 4 de marzo de 1890, Andrés Avelino Bohórquez Acuña denunció una mina de cobre llamada Cocunche y ahora San Rafael, que había sido abandonada por Nicodemus Benavides.En 1893 Patricio Wills denunció otra mina de cobre en el partido de la "Hacienda" de Cándido Flórez, que fue descubierta en 1802 por Juan Francisco Valenzuela y José Manuel García que fue abandonada en 1806 por inundación.
En 1825 la explotó el ingeniero Stephenson con su socio Grossé.
Las minas abarcan una gran extensión y están ubicadas en las veredas Cocunche, La Florida, El Fical, San José, Boquero y las Mercedes.
En Nocaima se libró durante la Guerra de los Mil días, el sábado 5 de noviembre de 1899, un combate entre las fuerzas liberales del general Zenón Figueredo y los conservadores al mando del general Atanasio Martínez, en el cual cayó prisionero el futuro presidente Enrique Olaya Herrera, y moriría Figueredo.
La construcción de la actual iglesia de Nuestra Señora del Rosario fue iniciada el 3 de septiembre de 1934 por el Párroco Juan Antonio Garzón de la Torre.
En la actualidad, la parroquia de Nocaima hace parte de la Diócesis de Facatativá.
El municipio de Nocaima cuenta con dos instituciones educativas.
Una la Institución Educativa Colegio Departamental Integrado que oferta desde el primero hasta el sexto grado de secundaria, otorgando título al graduado de Bachiller Académico.
Y la Institución Educativa Departamental Escuela Normal Superior Nocaima, especializada en la formación de docentes que cuenta con ciclos adicionales al grado sexto de secundaria, conocidos como ciclos.
La principal actividad económica que se desarrolla en el municipio es el cultivo de la caña de azúcar y la elaboración de la panela, la cual tiene un proceso artesanal en múltiples enramadas situadas a lo largo del municipio y cuya comercialización se realiza básicamente los fines de semana en el municipio; la mayor parte de su producción es desplazada a la capital.
También hay cultivos alternos aunque en menor cantidad, destacándose básicamente los frutales, el plátano, el café y algunas legumbres y hortalizas que son en su mayoría para auto-consumo.
La avicultura, la piscicultura, capricultura y la cría de ganado porcino y vacuno vienen en continuo aumento, mejorando las oportunidades nutricionales para la población.
El comercio y las pequeñas industrias también enmarcan un ítem importante en el municipio.