Noches de ronda es una película mexicana dirigida por Ernesto Cortázar.
Fue estrenada en 1943 y protagonizada por María Antonieta Pons, Ramón Armengod y Susana Guízar.
Está inspirada en el bolero Noche de Ronda, de Agustín Lara.
Ramón Esparza (Ramón Armengod), un compositor pobre, conoce a la dulce Esperanza (Susana Guízar) de quien se enamora.
Ejerciendo su trabajo de pianista conoce a Olga (María Antonieta Pons), una famosa rumbera.
Sin embargo, Olga solo pretende aprovecharse y burlarse de él.
El joven deberá decidirse por una de ellas.
Guillermo Calderón fue el productor de este bien estructurado melodrama musical.
La película incluye canciones de Agustín Lara, incluyendo Noche de ronda y algunas que se escuchaban por primera vez en pantalla: Pervertida, Señora tentación y Aventurera, que a la vez servirían para filmar otras historias del Cine de rumberas, pero no con María Antonieta Pons, sino con Amalia Aguilar, quién actuaría en Pervertida (1946) y Ninón Sevilla para interpretar los personajes en Señora tentación (1948) y Aventurera (1949).