Nocturnal es el séptimo álbum de estudio del grupo español Amaral.
Las canciones han sido compuestas por Eva Amaral y Juan Aguirre, mientras que la grabación corrió a cargo de Guillermo Quero como ingeniero de sonido y mezclas, Toni Toledo y Ged Lynch participaron tocando la batería, Chris Taylor el bajo, Tomás Virgos el piano, Nus Cuevas contribuyó con un arreglo de cuerdas, Abraham Boba grabó un órgano para una de las canciones, y John Calvert junto a David Antony Brinkworth y los mismos Eva y Juan hicieron las programaciones.
De la producción se han encargado Eva Amaral y Juan Aguirre junto a Chris Taylor.
Es el segundo álbum que publican bajo el sello creado por el dúo, Discos Antártida, salió a la venta el 30 de octubre de 2015 y cuenta con 14 canciones inéditas.