Noel Herriman es un actor australiano.
Su hijo es el actor, escritor y productor australiano Damon Herriman.
En el 2006 interpretó a un cliente en la gasolineria en la miniserie Nightmares & Dreamscapes: From the Stories of Stephen King.
En el 2008 apareció en la película Menzies and Churchill at War donde interpretó a Clement Attlee, un político inglés que formó parte del gabinete de la unidad nacional encabezado por Winston Churchill (Charles 'Bud' Tingwell) como ministro de defensa.
En el 2009 interpretó a John Sibbett, un doctor del hospital Bairnsdale Regional en un episodio de la popular serie australiana Neighbours, anteriormente había aparecido dos veces en la serie en el 2006 como Shane Walker durante el episodio "Licensed to Swill" y en el 2007 dio vida al portero Sid Jones en el episodio "One Steph at a Time".
En el 2012 interpretó a un camarero llamado Ian en el quinto episodio de la segunda temporada de la serie Laid.
En el 2013 apareció como invitado en un episodio de la serie australiana Upper Middle Bogan.
En el 2014 aparecerá en la película Predestination protagonizada por Ethan Hawke donde interpretará al doctor Davis.