Noharre es una localidad española, situada en el norte de la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Es un anejo de Nava de Arévalo junto con Magazos, Vinaderos y Palacios Rubios. En el 2022 cuenta con 49 habitantes.
No está determinado su origen pero se piensa que fue un buen lugar de emplazamiento para agricultores y ganaderos.
undefined
Según el censo de 1842 Noharre, por entonces un municipio, tenía una población de derecho de 70 habitantes.
En el censo de 1857 el municipio ya había desaparecido y la localidad estaba incorporada al municipio de Nava de Arévalo.
Pascual Madoz realiza la siguiente entrada para la localidad en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar: