Nolina es un género de plantas con flores que había sido clasificado anteriormente en Nolinaceae, Agavaceae, Ruscaceae o Asparagaceae.
Constituye un grupo de plantas xerófitas tropicales, distribuidas ampliamente por México y extendiéndose al sur de EE. UU. Algunos botánicos incluyen el género Beaucarnea en Nolina.
Algunos de sus miembros se cultivan como plantas ornamentales.
El género fue descrito por André Michaux y publicado en Flora Boreali-Americana 1: 207–208.
1803. La especie tipo es: Nolina georgiana
Nolina: nombre genérico otorgado en honor del botánico francés Abbé P. C. Nolin, coautor del trabajo publicado 1755 Essai sur l'agricultura moderne.