Lord Peter Norman Fowler, conocido como barón Fowler (Chelmsford, 2 de febrero de 1938) es un político británico que fue miembro del ministerio de Margaret Thatcher.
Es presidente de la Cámara de los Lores desde 2016.
Fue nombrado Ministro de Transporte en 1979, siendo responsable de hacer obligatorios los cinturones de seguridad.
Más tarde, como Secretario de Estado de Salud y Servicios Sociales, llamó la atención pública sobre los peligros del SIDA.
Renunció al gabinete como Secretario de Empleo y fue nombrado caballero en 1990.
Fue presidente del Partido Conservador del Reino Unido desde 1992 a 1994, secretario de Estado para el medio ambiente y transporte de 1997 a 1998.