Norteamérica británica o América del Norte británica es un término que se refiere a las colonias y territorios que después de 1783 continuaron leales al Imperio británico en Norteamérica durante los siglos XVIII y XIX.
En el momento en que estalló la guerra de independencia estadounidense en 1775, el Imperio británico tenía 20 colonias al norte de México.
El este y oeste de Florida fueron cedidos a España en el Tratado de París (1783) que terminó la guerra de independencia estadounidense y después fueron cedidos por España a los Estados Unidos en 1819.
Entre 1867 y 1873 las restantes colonias británicas en Norteamérica se reunieron para conformar el Dominio de Canadá.
La isla de Terranova se unió a Canadá en 1949.
El término "Norteamérica británica" fue utilizado de manera informal por primera vez en 1783, pero no fue de uso común antes del informe de asuntos sobre la Norteamérica británica por parte del gobierno del Reino Unido, informe de 1839 denominado el Informe Durham.
Anteriormente, las colonias británicas en Norteamérica fueron llamadas América británica e Indias Occidentales Británicas hasta 1783 y después "Norteamérica británica" e "Indias occidentales británicas".
Entre 1789 y 1949 eran los siguientes: