Nostalgias es un tango cuya letra pertenece a Enrique Cadícamo en tanto que la música es de Juan Carlos Cobián, que fue estrenado en 1935 por Cobián.
En octubre de 1936 fue grabado por Charlo con acompañamiento de guitarras y más adelante fueron  muchos los conjuntos que lo registraron.
Juan Carlos Cobián fue un destacado compositor, director de orquesta, pianista y letrista de tango argentino que nació en Pigüé, Provincia de Buenos Aires,  el 31 de mayo de 1896 y murió en Buenos Aires el 10 de diciembre de 1953.
Era innovador como ejecutante y como compositor.
Cuando compuso Salomé inició junto a Enrique Pedro Delfino, creador del tango Sans Souci la tendencia innovadora del "tango romanza".
Enrique Cadícamo fue un poeta y escritor argentino, autor de numerosos tangos, algunos de los cuales son considerados clásicos del género.
Nació en la ciudad de Luján en la provincia de Buenos Aires el 15 de julio de 1900 y falleció en Buenos Aires el 3 de diciembre de 1999.
Muy conocedor de la poesía de todos los tiempos, supo cantarle a los distintos aspectos de la vida y tanto el lunfardo como la poesía de alto vuelo.
No mucho después de la muerte de Carlos Gardel en el accidente aéreo de Medellín, el empresario del Teatro Smart –actualmente Teatro Blanca Podestá– Alberto Ballerini encargó a Enrique Cadícamo que hiciera una obra teatral musical basada en episodios de la vida del cantor.
Cadícamo tituló El cantor de tangos a su obra y le propuso a Juan Carlos Cobián que se encargara de preparar las composiciones musicales y apenas dos días después aquel se las trajo.
Se las hicieron escuchar a Ballerini y este solamente rechazó una de ellas por estimar que su estructura tenía una complicada construcción musical para el refrán y Cobián esa misma noche la reemplazó por otra pieza a la que Cadícamo puso letra y tituló igual que la obra teatral a la que estaba destinada.
La obra teatral pasó por la cartelera sin pena ni gloria y pocos meses después Cobián fue contratado para dirigir la orquesta que actuaba en la inauguración de un nuevo y lujoso local llamado Charleston ubicado en Florida casi esquina Charcas en donde hasta entonces había funcionado la sala de recitales y conciertos de la Asociación Wagneriana de Buenos Aires.
Entre otros estaban en la orquesta Cayetano Puglisi, Ciriaco Ortiz, Aníbal Troilo y el cantor Antonio Rodríguez Lesende.
Por esa época Cadícamo había escrito una letra para aquel tango desechado –que habían titulado Nostalgias- y con ella lo estrenó Cobián con gran éxito en el nuevo local.
El cantor Charlo, muy popular en ese momento, la escuchó, pidió una copia de la partitura y la cantó por Radio Belgrano; lo cierto es que antes de ser editado el tango ya era un éxito y apenas publicado no solamente comenzaron las grabaciones de conocidas orquestas –salvo la de Francisco Canaro al que no le interesó- sino también el interés por editarlo en el extranjero ( Londres, París y Nueva York ).
Entre las orquestas y cantantes que registraron este tango se cuentan:
Entre quienes realizaron versiones instrumentales se encuentran:
En la película Así es el tango (1937) lo cantó Luis Vehil y en Del cuplé al tango (1959) lo hizo Virginia Luque.