Not Too Late es el tercer álbum de la cantante Norah Jones, lanzado en 2007.
En su primera semana en Estados Unidos vendió medio millón de copias, de la fecha de lanzamiento hasta junio lleva más de 5 500 000 millones de copias vendidas.
Además, se ha mantenido en los primeros lugares de venta en México y Argentina.
En la tienda electrónica iTunes, Thinking About You, el primer sencillo del disco, se posicionó en primer lugar de pedidos y el álbum ha estado en primer lugar de ventas por más de 3 semanas.
El disco consta de una versión normal y una de edición de lujo que incluye un DVD.