Not Wanted on Voyage es una película de comedia británica de 1957 dirigida por Maclean Rogers y protagonizada por Ronald Shiner, Brian Rix y Catherine Boyle.
La película se rodó en el complejo de Elstree Studios.
Dos comisarios de cabina trabajan en un crucero mediterráneo de lujo en un intento de sacar dinero extra de los pasajeros usando todas las medidas posibles.
Sin embargo, cuando uno de los pasajeros ricos roba un valioso diamante hacen todo lo que pueden para asegurarse de que vuelva a su dueño.