En la antropología del parentesco, la expresión sistema de notación o notación del parentesco designa al conjunto de símbolos que permiten o describir de modo preciso el tipo de relaciones y los términos que vinculan un conjunto de personas emparentadas, o bien, la relación que ocupan los unos con los otros.
En otras palabras, se trata de un código convencional de uso extendido entre los estudiosos del tema, que permite construir modelos sobre lo que comúnmente se llama en Occidente relaciones familiares y, en el lenguaje especializado de la antropología, relaciones de parentesco.
Los especialistas emplean dos sistemas de notación distintos y complementarios: uno gráfico que permite la construcción de genealogramas, y otro constituido por una notación alfabética, que permite describir cualquier relación en el diagrama.
Los sistemas de notación son especialmente útiles para los antropólogos, aunque pueden ser empleados por cualquier genealogista.
Este último se interesa básicamente en el origen de los individuos que componen una parentela, especialmente en el sentido de comprender la estructura de las relaciones entre ellos.
Sin embargo, la notación del parentesco es un instrumento que privilegia especialmente las relaciones de filiación y de alianza.
Ambos tipos de vínculos sociales son considerados en la antropología como la base de cualquier otra relación al interior de un grupo de parientes.
En cualquier caso, la notación del parentesco permite la manipulación teórica del objeto de interés de la antropología especializada en el campo, facilitando la tarea analítica de los interesados en las relaciones parentales en un contexto social dado.
Es importante llamar la atención a que el enfoque principal del instrumento se centra en las posiciones relativas entre los individuos.
Los antropólogos emplean un repertorio de términos técnicos con el propósito de designar los rasgos característicos de una relación en un determinado sistema de parentesco.
Entre estos términos se encuentran los siguientes:
Aunque a los ojos de una cultura como la Occidental, donde el parentesco parece haber perdido buena parte de su importancia social, existen y han existido sociedades donde conocer todos estos detalles de las reglas de parentesco organizan asuntos tan vitales en las biografías de sus miembros como la pertenencia a un linaje, el derecho a la herencia o la sucesión en los roles sociales de los ancestros, e incluso determinan o excluyen a ciertas personas del grupo de probables cónyuges.
En este último sentido, hay pueblos que privilegian la unión matrimonial entre primos cruzados y consideran incestuosa la unión entre primos paralelos; otras, en sentido contrario, prohíben la unión entre primos cruzados y consideran que una pareja ideal está compuesta por dos primos paralelos.
Cuando un investigador intenta conceptualizar un sistema de parentesco específico, se presenta la necesidad de reproducir el conjunto de relaciones de parentesco mediante un esquema genealógico.
Por ello, se ha definido un conjunto de símbolos convencionales para describir gráficamente las relaciones al interior de una parentela.
Hay que considerar que los símbolos que se presentan abajo no han sido reconocidos de modo oficial por la comunidad científica, entre otras cosas, por la gran diversidad de sistemas de parentesco que demandan flexibilidad a los sistemas de notación.
Sin embargo, son de uso más o menos común en todos los trabajos que abordan el parentesco.
! Relación !!
Símbolo !!
Ejemplo !!
Anotaciones