Notorotalia es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Notorotaliinae, de la familia Elphidiidae, de la superfamilia Rotalioidea, del suborden Rotaliina y del orden Rotaliida.
Su especie tipo es Notorotalia zelandica.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Luteciense (Eoceno medio hasta la Actualidad.
Clasificaciones más modernas incluyen Cribrorotalia en la Familia Notorotaliidae.
Se han descrito numerosas especies de Notorotalia.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Notorotalia puede verse en el siguiente anexo.