Noura's Dream (Noura Rêve; نورا تحلم) es una película dramática tunecina de 2019 dirigida por Hinde Boujemaa y coproducida por Marie Besson, François d'Artemare, Tatjana Kozar, Imed Marzouk y Samuel Tilman para Propaganda Production.
Está protagonizada por Hend Sabry, Lotfi Abdelli, Hakim Boumsaoudi e Imen Cherif.
La filmación se realizó en Túnez.
La película se estrenó el 25 de junio de 2020.
Recibió reseñas mixtas de los críticos.
Un triángulo amoroso entre Noura, Jamal y Lassad los mantiene al límite de lo ilegal.
De acuerdo a la ley tunecina, el adulterio se castiga severamente.