Novella fue una aldea de la Comunidad de Calatayud que se despobló en la Baja Edad Media.
Estaba situada entre Morata de Jiloca y Fuentes de Jiloca.
El topónimo Novella se repite en los alrededores de Molina de Aragón (Guadalajara), y se explica a partir del latino NOVALIS a través de su plural neutro NOVALIA.
Serían dos topónimos cognados de Novalla (en el término de Loarre) y Novallas (Tarazona y Moncayo); el cambio de la /a/ para la /y/ se explica por el fenómeno fonético de la imala común en algarabía.
Es mencionada en la Bula de Lucio III (1182):
También es citada en el "Libro Chantre":
De acuerdo con el fogaje de 1367, Novella quedó despoblada al igual que Cimballa, Flumes, Forcallo, Somed y Vadiello.
Se supone que este proceso demográfico decreciente fue consecuencia tanto de la peste negra como por la invasión de tropas castellanas.