Una nube lenticular es una nube de forma lenticular (de lente), como lo indica su nombre, o de platillo, o de lente convergente.
Estas nubes son estacionarias, y se forman a grandes altitudes en zonas montañosas y aisladas de otras nubes.
Suelen pertenecer a las formas cirrocúmulo, altocúmulo y estratocúmulo.
Entre los montañistas estas nubes son consideradas como presagio de tormenta.
Los pilotos de planeadores continuamente buscan este tipo de nubes porque el sistema atmosférico que las forma involucra grandes movimientos verticales de aire, y el lugar preciso donde se encuentra el aire ascendente es muy fácil de predecir observando la orientación de la nube.
El récord mundial de vuelo a vela de distancia: 3000 km, y de altitud: 19900 m, se obtuvieron con este tipo de nubes.
Los pilotos de aerolíneas las evitan debido a la turbulencia creada en los sistemas de rotor.