Nuestra Señora de la Peña de Francia, también conocida como Virgen de la Peña de Francia, es una Advocación mariana correspondiente a la natividad de María a la que se rinde culto en el santuario dominico situado en la cima de la Peña de Francia, en la sierra de Francia, en el término municipal de El Cabaco (Salamanca).
La tradición le atribuye numerosos hechos milagrosos.
El francés Simon Roland tuvo una aparición mariana, encontró la imagen románica primitiva el 14 de mayo de 1434 (tal como había anunciado años antes la conocida como moza santa de Sequeros    ) y cambió su nombre a partir de entonces por el de Simón Vela.
La imagen de la Virgen fue robada el 17 de agosto de 1872 y devuelta el 18 de diciembre de 1889 bajo secreto de confesión.
Como se encontraba muy deteriorada, en 1890 se encargó a Jacinto Bustos Vasallo la que se venera actualmente y que guarda en su interior los restos de la anterior.
El encargo fue hecho por D. José Tomás de Mazarrasa, Administrador Apostólico de Ciudad Rodrigo, ofreciendo como modelo una copia de la imagen robada que se conservaba en la casa solariega de los Mazarrasa en Villaverde de Pontones (Cantabria).
La copia había sido mandada hacer por Valentín de Mazarrasa que profesaba a esta imagen una gran devoción.
Por su actividad profesional como maestro cantero, había trabajado en diversas obras en Zamora y Salamanca, alojándose en varias ocasiones en el santuario regido por los dominicos en la Peña de Francia.
En 1765, encontrándose en Villaverde de Pontones y viendo cercana su muerte, quiso dedicar en su casa un oratorio a la Virgen de la Peña de Francia, por lo que encargo a su administrador Juan Pérez de Arce mandar construirla “imitando a la original  y hacerla tocar de ella”.
Valentín murió en diciembre de ese año, sin llegar a ver la imagen acabada.
Varias cartas de Pérez de Arce certifican que la copia se envío al santuario y que el 5 de julio de 1766 tuvo lugar el solemne acto de tocar la imagen con la original, hecho que quedó certificado por el prior, Fr. Mateo Basco.
Tras el robo de la Virgen de la capilla en 1872 y su devolución en 1889, a la vista del deteriorado estado en que se encontraba se resolvió encargar una nueva imagen al escultor Jacinto Bustos Vasallo, usando como modelo la existente en el oratorio de Villaverde de Pontones.
Los restos de la talla original se introdujeron en una abertura practicada en el pecho de la nueva.
El 7 de septiembre de 1890 se efectuó el traslado de la nueva imagen con toda solemnidad a la capilla de la Peña de Francia donde permanece.
La imagen de Nuestra Señora de la Peña de Francia, que es una virgen negra, fue coronada canónicamente el 4 de junio de 1952 en la Plaza Mayor de Salamanca.
El Santuario de Nuestra Señora de la Peña de Francia de El Cabaco (Salamanca) está regido por los padres dominicos.
Prácticamente inaccesible en invierno por la nieve, tiene gran afluencia de visitantes durante los meses de verano, muchos de ellos peregrinos cristianos.
Durante los fines de semana con buen tiempo, son frecuentes las bodas ante la imagen de la Virgen de la Peña de Francia.
Personalidades destacadas en la recuperación del santuario han sido el intelectual católico e hispanista francés Maurice Legendre (que organizó en 1934 una peregrinación oficial francesa con motivo del quinto centenario del hallazgo de la imagen y que está enterrado en la nave central de la iglesia), y el fraile dominico Constantino Martínez Uriarte (1911-1991).
El nacimiento de la Virgen o natividad de María se celebra como una fiesta litúrgica en el santoral católico y en la mayoría de los santorales anglicanos y que se celebra el 8 de septiembre, nueve meses después de la solemnidad de su Inmaculada Concepción celebrada el 8 de diciembre.
Esta fiesta, como la de la Asunción de María, tiene su origen en Jerusalén.
Comenzó en el como la fiesta de la basilica Sanctae Mariae ubi nata est, actualmente la Basílica de Santa Ana.
En el, la fiesta se celebraba por los bizantinos y en Roma como la fiesta del nacimiento de la Bienaventurada Virgen María.
La fiesta también se celebra por los cristianos sirios el 8 de septiembre y por los cristianos coptos en el 1 Bashans (esto es, el 9 de mayo).
La Virgen de la Peña de Francia es la patrona de Ciudad Rodrigo y de la provincia de Salamanca, esto último por concesión del Papa Pablo VI con fecha de 14 de mayo de 1966.
En la capilla de la Blanca del santuario hay una composición heráldica formada por los escudos de Castilla y de León, con la leyenda Patrona de León y Castilla, así como un blasón de Portugal acompañado por el lema Protectora de Portugal y sus posesiones.
Una réplica de esta también es patrona de la región de Bicolandia (Filipinas), donde es conocida como Nuestra Señora de Peñafrancia o bien Our Lady of Peñafrancia.
Así mismo, Nuestra Señora de la Peña de Francia es patrona de São Paulo, Itapira y Resende Costa, en Brasil.
La Virgen de la Peña de Francia cuenta con notable devoción popular en:
En Quito (Ecuador), el dominico Fray Pedro Bedón fundó el convento de la Recoleta de Nuestra Señora de la Peña de Francia en 1600.
Situado junto a la iglesia del Buen Pastor, actualmente el convento es también sede de un museo.