La Virgen de París o Nuestra Señora de París es una estatua de la Virgen con el Niño venerada en la Catedral de Notre Dame.
Declarada monumento histórico de Francia mediante decreto el 20 de febrero de 1905, sobrevivió al incendio de 2019 que destruyó parte del templo.
Fechada a principios del siglo y comisionada especialmente para la basílica, tanto la estatua como su capitel proceden de la Capilla de Saint-Aignan, en el claustro de Notre-Dame.
Fue instalada en 1818 sobre un pilar en la fachada occidental de la catedral debido a la destrucción en 1793, en el marco de la Revolución francesa, de la imagen de la Virgen anteriormente emplazada allí.
La talla permaneció en dicho lugar hasta 1855 con motivo de la restauración de Notre-Dame por Eugène Viollet-le-Duc, quien reubicó la estatua en el interior, emplazándola frente a la columna sureste del crucero, donde permaneció hasta el incendio producido el 15 de abril de 2019.
Hallada intacta cerca de los escombros de la bóveda del crucero y empapada a causa del agua arrojada por el dron empleado en el interior del templo para extinguir el fuego, la imagen fue retirada el 25 de abril por motivos de seguridad.
Posteriormente se procedió a instalar una réplica en la Iglesia de Saint-Germain-l'Auxerrois, estatua que más tarde sería reemplazada por la original, siendo la copia destinada a la instalación temporal desplegada en parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II, en la explanada de la catedral.
La imagen, de 180 cm de altura, muestra a la Virgen María de pie sosteniendo a su hijo.
A diferencia de otras representaciones anteriores, ambas figuras poseen gran naturalismo y facciones reconocibles.
Típico en la imaginería de la época, el Niño Jesús se parece físicamente a un adulto en miniatura en vez de a un bebé, si bien el autor trató de dotar al infante de gestos propios de un niño, como jugar con el velo de su madre o sostener un orbe.
La Virgen luce atuendo real y corona, lo que la sitúa como reina de los Cielos, sujetando con su mano derecha una flor de lis, símbolo de la monarquía francesa.
Por su parte, el orbe alude a la realeza y santidad de ambos además de caracterizar a Cristo como Salvator Mundi, simbolizando a su vez la Tierra y cómo Jesús es el rey del mundo.
Respecto al estilo, una de las características del gótico fue la división entre escultura y arquitectura, lo que implica que las imágenes eran talladas por separado de sus soportes y no estaban unidas al espacio en el que se hallaban emplazadas.
Otro de los elementos característicos era el contraste entre luces y sombras, detalle muy marcado en la Virgen de París por la profundidad de los drapeados presentes en las telas.
María posee una exagerada curvatura en forma de S, detalle del gótico que se repetiría hasta bien entrado el siglo y cuyo mayor exponente serían, entre otros, las bellas Madonas, aunque a diferencia de los escultores griegos, creadores de este elemento artístico que pretendían enfatizar con ello la sensación de movimiento (contrapposto) y la anatomía, los escultores del gótico emplearon este recurso para resaltar la elegancia y la longitud del cuerpo.
No obstante, a comienzos del siglo, con el inicio del gótico tardío, las esculturas empezaron a perder volumen, característica presente en la Virgen, dotada de un atractivo que la vincula por otro lado a la escena de la Dormición de la Catedral de Estrasburgo.
Según una descripción de Joris-Karl Huysmans en su novela de 1898 La Cathédrale: