Nuevas sensaciones es un EP de la banda granadina de rock Los Planetas.
Se editó en formato CD como material inédito adicional al álbum Super 8.
+ Disponibles en otras mezclas en el álbum Super 8.
^ Solo en la edición en vinilo.
En 2005 se incluyó, en formato CD, en la caja Singles 1993-2004. Todas sus caras A / Todas sus caras B (RCA - BMG).
El cofre se reeditó, tanto en CD como en vinilo de 10 pulgadas, por Octubre / Sony en 2015.
En 2015 Subterfuge Records reedita el sencillo en vinilo de siete pulgadas.
El vídeo promocional de la canción está disponible en el VHS ''Los Planetas.
Videografía (viacarla.com, 2000) y en el DVD Principios básicos de Astronomía'' (Octubre - Sony Music Entertainment 2009).