La Nueva Biblioteca de Autores Españoles es una colección de obras clásicas de la literatura española que pretendía continuar una anterior, la editada entre 1846 y 1880 por Manuel Rivadeneyra y su hijo Adolfo Ribadeneyra en 71 volúmenes bajo el título de Biblioteca de Autores Españoles (B. A. E.).
En 1905 el polígrafo y crítico Marcelino Menéndez Pelayo quiso ampliar la colección anterior con nuevos títulos bajo el general de Nueva Biblioteca de Autores Españoles y la dirigió hasta el vol.
(Madrid: Bailly-Baillière, 1905-1918, 26 tomos).
Después, en los años veinte, la continuó otra colección de diez volúmenes bajo el título de Los Clásicos Olvidados, aunque con el subtítulo de «Nueva Biblioteca de Autores Españoles»; pero ya se trataba en realidad de otra colección distinta, aunque también de clásicos, dirigida en la Compañía Ibero-Americana de Publicaciones (CIAP) por Pedro Sainz Rodríguez, caracterizada porque no publicaba obras completas ni antologías o selecciones, sino textos sueltos.
Por último la Editorial Atlas, dirigida por Ciriaco Pérez Bustamante de la Vega, decidió reasumir el proyecto original de Ribadeneyra desde 1954 y reimprimió y amplió la colección completa hasta 1999, un número total de 305 volúmenes.
Los tomos de esta Nueva Biblioteca de Autores Españoles (la continuación de la original de Manuel Rivadeneyra) contenían textos interesantes aunque más breves que los de la serie original, sin intentar abarcar géneros y épocas enteras («Novelistas anteriores a Cervantes», por ejemplo).