«Nuts» es una película dramática estadounidense de 1987 dirigida por Martin Ritt.
Con el guion de Tom Topor, Darryl Ponicsan y Alvin Sargent, basado en la obra de teatro homónima de Topor de 1979.
Fue la última película de Karl Malden antes de fallecer en 2009, y fue la última película no comedia de Leslie Nielsen.
Elegida entre las 100 películas de juicios/abogados más importantes para estudiantes de derecho, abogados e interesados, por el profesor de la Universidad de Indiana Alexander Tanford.
Cuando la prostituta Claudia Draper (Barbra Streisand) asesina a su cliente, Allen Green, en defensa propia, su madre Rose y su padrastro Arthur intentan declararla interdicta por demente con el doctor Herbert Morrison para evitar un escándalo público.
Dándose cuenta de que si sus padres logran su cometido será internada en un psiquiátrico por un período de tiempo indeterminado, la determinada Claudia está determinada a probar su salud mental para ser enjuiciada.
El abogado que sus padres contratan para defenderla renuncia cuando Claudia lo ataca, el tribunal le designa un abogado público, Aaron Levinsky (Richard Dreyfuss).
Ella se opone a este también, hasta que se da cuenta de que está de su parte.
Aaron comienza a investigar el pasado de Claudia, quien proviene de una clase media alta, para comprender cómo puede ser que haya terminado en esta situación y condiciones.
Cada evento que va descubriendo le revela sórdidos aspectos de la vida de Claudia.
En su mayoría fueron críticas mixtas.
En el sitio recopilador de críticas Rotten Tomatoes mantiene un 38% de aprobación, basado en 21 críticas de profesionales.
Pero en el mismo sitio de acuerdo a las críticas de los usuarios (4.149 usuarios) mantiene un 72% de aprobación, y en el sitio IMDb mantiene un 6.8 en base a 4.061 usuarios.
Nominada al Globo de Oro como Mejor Película-Drama en 1988.