Los NWA United States Tag Team Championship (Campeonatos de los Estados Unidos en Parejas de la NWA, en español) es un campeonato secundario en Parejas de lucha libre profesional creado y utilizado por la compañía estadounidense National Wrestling Alliance para Jim Crockett Promotions(JCP) y World Championship Wrestling (WCW).
El campeonato comenzó a ser reconocido a partir del 28 de septiembre de 1986.
El Campeonato en Parejas de los Estados Unidos de la NWA es un nombre usado para varios títulos en parejas secundarios utilizados por varios miembros de la National Wrestling Alliance (NWA) desde 1958.
Se han promocionado al menos 10 versiones diferentes de los Campeonatos en Parejas de los Estados Unidos de la NWA en varias regiones de todo el mundo.
los Estados Unidos, comenzando con la versión de Capitol Wrestling Corporation en 1958, hasta la versión de NWA Smokey Mountain Wrestling que está activa hasta 2017.
Los estatutos de la NWA permitían a cualquier miembro de la NWA, también conocidos como territorios de la NWA, crear y controlar su propia versión del Campeonato de Parejas de los Estados Unidos de la NWA.
La versión más conocida del Campeonato de Parejas de Estados Unidos de la NWA fue la versión de Jim Crockett Promotions que más tarde se conoció como el Campeonato de Parejas de Estados Unidos de la WCW.
Como es un campeonato de lucha libre profesional, no se gana ni se pierde competitivamente, sino por decisión de los bookers de una promoción de lucha libre.
El título se otorga después de que el equipo elegido gana un combate para mantener la ilusión de que la lucha libre profesional es un deporte competitivo.
En 1986, Jim Crockett Promotions, con sede en Charlotte, Carolina del Norte, comenzó a expandir su territorio al absorber varios territorios de la NWA que habían tenido dificultades financieras.
Como parte de la expansión, JCP presentó su versión del Campeonato de Parejas de EE.
UU ., realizando un torneo de parejas de 10 equipos.
Krusher Kruschev e Ivan Koloff derrotaron a los Kansas Jayhawks ( Dutch Mantell y Bobby Jaggers ) para convertirse en los campeones inaugurales.
[18] [19] Más tarde, JCP se vendería a Ted Turner y se conocería como World Championship Wrestling, lo que llevó al campeonato a recibir el prefijo WCW.
A fines de la década de 1980, la NWA ya no era la organización poderosa que había sido entre 1948 y mediados de la década de 1980, y se convirtió en un conglomerado de promociones más pequeñas.
El 19 de julio de 2022, Billy Corgan anunció que la NWA está reviviendo el Campeonato de Parejas de los Estados Unidos después de casi cinco años de inactividad.
Los nuevos campeones se determinarán en una Tag Team Battle Royal de 10 equipos durante la segunda noche del NWA 74th Anniversary Show el 28 de agosto en el Chase Park Plaza Hotel en St. Louis, Missouri.
Los nuevos cinturones se revelarán la primera noche del 27 de agosto.
† indica cambios no reconocidos por la National Wrestling Alliance
La siguiente lista muestra el total de días que una equipo o una luchadora ha poseído el campeonato, si se suman todos los reinados que posee.
Actualizado a la fecha del 24 de August de 2023.