Obsesión es el segundo álbum de estudio de la cantante chilena Daniela Castillo, lanzado el 28 de noviembre de 2006 bajo el sello Universal Music grabado en los Estudios de Emilio Estefan en Miami, Estados Unidos; y producido por el dúo panameño Gaitanes.
El primer sencillo fue Volar, que se convirtió en un éxito radial chileno, mientras que el segundo sencillo fue Obsesión, canción que lleva el mismo nombre del disco y Daniela grabó en enero de 2007 el videoclip de esta canción.
Los compositores incluyen a la propia Daniela Castillo, Jaime Ciero, Mario Guerrero, Andrés de León y Soraya quien escribió la canción Estés donde Estés antes de morir.
"Obsesión":
"Volar":