Obuse (小布施町) es un pueblo en la prefectura de Nagano, Japón, localizado en la parte central de la isla de Honshū, en la región de Chūbu.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Obuse se encuentra en el norte de la prefectura de Nagano, al este de la ciudad de Nagano, a orillas del río Chikuma.
El área del Obuse actual era parte de la antigua provincia de Shinano, y se puede encontrar como nombre de un lugar en los registros del período Heian tardío, asociados con un shōen asociado al emperador Go-Shirakawa.
En 1843, a la edad de 83 años, el pintor japonés Hokusai viajó a Obuse por invitación de un rico agricultor, Takai Kozan, donde permaneció durante varios años.
La villa moderna de Obuse fue creada el 1 de abril de 1889.
Fue elevada al estatus de pueblo el 1 de febrero de 1954.
Anexó la villa vecina de Tsusumi el 1 de noviembre de 1995.
Según los datos del censo japonés, la población de Obuse se ha mantenido bastante estable en los últimos 30 años.