Oceania Cruises es una línea de cruceros con sede en Miami, Florida, (Estados Unidos) que opera con cruceros en itinerarios a lo largo de todo el mundo.
El sexto barco, anteriormente Ocean Princess y rebautizado como Sirena, se unió a la flota en 2016.
Desde septiembre de 2014, Oceania Cruises ha sido propiedad de Norwegian Cruise Line Holdings Ltd. que posee Norwegian Cruise Line y Regent Seven Seas Cruises.
Si bien también está disponible durante mucho tiempo, la norma es de 10 a 14 días y la línea es conocida por sus largos viajes que duran hasta 195 días.
Los barcos de la clase Regatta se construyeron entre 1998 y 2000 para Renaissance Cruises como parte de su clase R.
Tienen un tonelaje bruto de 30.277 y pueden acomodar un máximo de 824 pasajeros en 343 cabinas.
La clase Oceanía consta de dos barcos de 1.250 pasajeros y 66.084 toneladas brutas construidos por Fincantieri en Italia, el primero, MS Marina, entregado en enero de 2011, y el segundo, MS Riviera, entregado en mayo de 2012.
Estos fueron los primeros barcos construido para Oceanía.
En estos barcos, 580 de las 625 cabinas y suites tienen balcones privados.
En enero de 2019, se ordenaron a Fincantieri dos barcos de 1.200 pasajeros y 67.000 toneladas brutas, el primero para entregarse en 2023 y el segundo para entregarse en 2025.