 Octavio Reynaldo Orta González (Caracas, Venezuela, 6 de enero de 1968) es un político venezolano, diputado a la Asamblea Nacional de Venezuela por el estado Carabobo, conocido cuando en el año 2021 se postuló como candidato de la coalición opositora Alianza Democrática a la gobernación del estado Guárico en las elecciones regionales de ese año, en donde perdió frente al candidato a la reelección por el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), José Vásquez.
A los 8 días de nacido, se mudaron a Palenque, un pequeño pueblo en el municipio Francisco de Miranda, situado a unos 68 km de la ciudad de Calabozo, capital de este municipio, en el estado Guárico.
Octavio también vivió parte de su vida en la población de Parapara, una población en el Municipio Roscio.