October Rust es el cuarto álbum de la banda estadounidense Type O Negative, lanzado en 1996 por Roadrunner Records.
El disco cuenta con la presencia del nuevo baterista, Johnny Kelly, quien reemplazó a Sal Abruscato, aunque para la grabación se utilizaron cajas de ritmos programadas por Josh Silver.
Una vez más, se incluye un cover de un artista de corte cantautor/soft rock, como sucediera con una versión de «Seals and Crofts» en el álbum anterior; en este caso es «Cinnamon Girl», de Neil Young.