Oda a España (en catalán, Oda a Espanya) es un poema en lengua catalana de Joan Maragall escrito en 1898 con motivo de las pérdidas de las últimas colonias del imperio español a finales del.
La pérdida colonial de Puerto Rico, Cuba y Filipinas en 1898 ponía fin a un consenso y a una vertebración de España que había sido cuestionado por sectores intelectuales españoles que criticaban la visión opresora de un estado basado en el recuerdo de los éxitos imperiales.
Joaquín Costa, Pérez Galdós o Clarín formaban una generación de pensadores que amaban a España y detestaban el españolismo, y que pedían una «europeización de España».
En esta línea, Costa pedía «desinflar Sagunto, Numancia y Lepanto», en clara alusión a las historias épicas reivindicadas en pro de una idea de Estado.
Los intereses mercantiles de Cataluña en las Antillas había contenido las ansias separatistas iniciadas a finales del.
Sin los negocios de ultramar, las tensiones autonomistas toman fuerza con una irritación contra Madrid, a quien culpan del desastre por su tozudez, a pesar de que los potentados catalanes habían sido los que más habían torpedeado cualquier posible solución para el problema de Cuba y habían abogado siempre por el uso de la fuerza.
Los propietarios catalanes fomentan el catalanismo ante los gobiernos de la monarquía, al considerarla un Estado castellano incompetente y anticuado, que se había dejado arrebatar el mercado colonial.
Con la pérdida de las colonias, España pierde su discurso centralista a favor de las sensibilidades centrífugas y sólo le restará el uso de la fuerza para mantener algo que no podía por la vía de «la grandeza de la patria».
Maragall estaba bastante implicado en los círculos intelectuales y culturales del momento y, aunque no tenía ninguna vinculación política, usó sus escritos para denunciar situaciones de injusticia.
Maragall expresó en este poema su repudio por la España oficial, una España subdesarrollada regida por una oligarquía agraria, opuesta al progreso catalán originado por el catalanismo político.
Comienza haciendo alusión a la insensibilidad de la España monárquica y centralista respecto a la pluralidad cultural y sus lenguas:
Como hizo Joaquín Costa, criticaba abiertamente la visión laureada y esperpéntica con que el imperio español mantenía su razón de ser:
En las siguientes estrofas, Maragall hace alusión a la sangre inútilmente derramada que, más allá de la obviedad que supone, es una doble queja por el hecho de que muchos de los soldados enviados a Cuba provenían de tierras catalanas.
Reitera la crítica al uso de los conceptos gloriosos cuando menciona:
Termina el poema con un clamor a la desintegración de España o, al menos, a la pérdida de su identidad tal como la había concebido hasta ese momento:
En 1908, dentro del movimiento ibérico impulsado por el autor, Maragall publicará un artículo titulado «''[https://ca.wikisource.org/wiki/Obres_completes_d%27en_Joan_Maragall_-_Escrits_en_prosa_I/Visca_Espanya!!
Visca Espanya!!]»'' («¡¡Viva España!!»).