Odieta es un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la Merindad de Pamplona, en la comarca de Ultzamaldea y a 18,6 km de la capital de la comunidad, Pamplona.
Su población en fue de  habitantes (INE).
El municipio está compuesto por 8 concejos: Anocíbar, Ciáurriz, Gascue, Guelbenzu, Guenduláin, Latasa, Ostiz y Ripa.
Integrado en la comarca de Ultzamaldea, la capital del municipio, Ripa, se sitúa ase sitúa a 17 kilómetros de Pamplona.
El término municipal está atravesado por la carretera nacional N-121-A y por la carretera autonómica NA-411, que conecta con Larráinzar.
La capital del valle, Ripa se encuentra situada a una altitud de 528 metros sobre el nivel del mar. La mayor parte del municipio está definida por el valle del río Ulzama y las montañas que lo limitan.
La altitud del municipio oscila entre los 906 metros al sur (pico Aldaun) y los 480 metros a orillas del río Ulzama.
La red fluvial la forma el río Ulzama, afluente del Arga que atraviesa el valle de noroeste a sureste, y el río Elzarrain que se une al río Ulzama cerca de la localidad Ostiz.
Aunque no se conserva documentación sobre la fundación exacta de las localidades del municipio, ésta debió ser temprana en el caso de Odieta, ya que en la Edad Media había se recoge la existencia de edificios religiosos pertenecientes a la Orden de San Juan de Jerusalén de Pamplona y a la catedral en el concejo de Odieta.
Por otro lado, en el año 957, el rey García Sánchez I de Navarra donó la iglesia de San Cipriano de Ciáurriz al monasterio de San Millán de la Cogolla y en el 1071 el monasterio de San Miguel de Ripa pasó a ser propiedad de San Salvador de Leire.
Posteriormente, Odieta recibió fuero propio de manos del rey Sancho VII de Navarra.
Número de habitantes según los padrones municipales de 1897 a 2009 que el Instituto Nacional de Estadística (INE) publica cada 10 años.
La población referida antes de 2001 es la población de derecho.
El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística).
Los datos de población se refieren a