Odocoileus es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Cervidae.
Son endémicos de la mitad oeste de América del Norte, América Central y norte de Sudamérica, por todo Colombia hasta Perú y Bolivia.
Se reconocen dos especies y muchas subespecies:
Estudios de ADN mitocondrial han revelado que esta especie está compuesta por dos grandes grupos separados hace 18 000 años en la última glaciación.
El grupo que quedó en la zona costera pacífica noroccidental perdió gran diversidad genética.
Mientras que el otro grupo quedó aislado en varios núcleos al sur, y recolonizó después toda la zona oriental y la zona costera pácifica meridional de su actual distribución.
La sistemática de este género no es satisfactoria y necesita una profunda revisión, según algunos autores.