El capuchino cabecigrís (Odontospiza caniceps) es una especie de ave paseriforme de la familia Estrildidae propia de África oriental.
El capuchino cabecigrís es un pájaro rechoncho con la cabeza gris salpicada de pequeñas motas blancas.
El plumaje de sus partes superiores es pardo grisáceo con las alas y cola parcialmente negras y el obispillo blanco, mientras que sus partes inferiores son de color canela.
Los machos adultos miden alrededor de 11,5 cm de largo y tienen una longitud de ala de 6,5 cm.
El capuchino cabecigrís es un ave gregaria, que se desplaza en pequeñas bandadas y con frecuencia mezclado con el capuchino picoplata africano.
El capuchino cabecigrías se alimenta principalmente de semillas de las gramíneas, aunque complementa su dieta con insectos.
El capuchino cabecigrís se desplaza mucho influido por el clima y la disponibilidad de agua.
Se encuentra en las sabanas secas Etiopía, Kenia, Sudán del Sur y Tanzania, aunque nunca demasiado lejos del agua.
Se estima que se extiende aproximadamente en unos 400,000 km².