El corcovado dorsioscuro (Odontophorus melanonotus) es una especie de ave en la familia Odontophoridae.
Se la encuentra en Colombia, Ecuador.
Su hábitat natural son los bosques montanos subtropicales o tropicales, entre 1.100 y 1.900.
Se encuentra amenazada por pérdida de hábitat.
Mide entre 25 y 28 cm de longitud.
La cabeza y las partes superiores son de color negro pardusco, con un fino vermiculado rufo y con el área ocular desnuda.
Las plumas de vuelo son uniformemente fuscas u oscuras; la garganta y la parte superior del pecho son de color castaño rojizo o rufo; las partes inferiores son de color marrón negruzco con vermiculado canela.
Las patas son oscuras.