La Oficina de Normalización Previsional (ONP) es un organismo público de seguridad previsional estatal del Perú.
Tiene la función de administrar el Sistema Nacional de Pensiones, al que se refiere el Decreto Ley N.º 19990 y depende del sector Economía y Finanzas.
Fue creado mediante el Decreto Ley N.º 25967 del 7 de diciembre de 1992, por el Gobierno de Alberto Fujimori.
El 1 de junio de 1994, asumió la administración del Sistema Nacional de Pensiones.
El aporte al Sistema Nacional de Pensiones es el 13%.
Para recibir una pensión tiene que aportar obligatoriamente por 20 años.
La pensión se recibirá hasta el fallecimiento.
La mínima es de S/.415 y la máxima pensión fijado es de S/.857,36.
La ONP es la primera entidad que logra incorporar personal bajo el régimen de la Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil, marcando un hito para esta reforma cuyo objetivo es el de modernizar de manera integral la administración pública en el Perú.
En 2008 sus consultas se realizan desde su página web.