El Ofiotauro (del griego Οφιοταυρος, de ophis, serpiente y tauros, "toro"), en la mitología griega, era un ser monstruoso con cuerpo de toro negro y cola de serpiente.
El Ofiotauro emergió del Caos nacido de la Madre Tierra, Gea con Urano.
Su única referencia (hápax) se encuentra en los Fastos de Ovidio (3.793 y ss.), donde se dice que quien quemara las entrañas de esta criatura tendría el poder para derrotar a los dioses eternos.
La Estigia, advertida por las Parcas, encarceló al Ofiotauro (para evitar que muriera) en un bosque rodeado de una triple muralla.
El híbrido monstruoso fue asesinado con un hacha por el gigante Egeón (Aigaion o Briareo), aliado de los titanes durante la Titanomaquia, en su lucha contra los dioses olímpicos, pero las entrañas fueron recuperadas por un águila enviada por Zeus antes de que pudieran ser quemadas y pudiera llegar a cumplirse la profecía.
Para recompensarla del servicio, Zeus la elevó hacia el cielo para convertirla en la constelación del Águila.
El Ofiotauro probablemente fue colocado en el cielo como las constelaciones combinadas de Tauro y Cetus (toro por encima de la cintura con la cola de un monstruo marino), además de Lyra y la constelación Ara.
El Ofiotauro reaparece en el tercer libro de la serie "Percy Jackson y los dioses del Olimpo", La maldición del titán.
Percy Jackson lo salva durante la noche, cuando es advertido por su pegaso favorito, Blackjack.
Salvó a Blackjack de Luke y sus monstruos en el segundo libro.
Primero piensa que es una hembra y lo llama "Bessie".
El Ofiotauro piensa que Percy es su protector y se encariña con él.
Más tarde, la criatura es llevada al Olimpo a través de una burbuja mágica de agua y se pone bajo el cuidado del padre de Percy, Poseidón.
El Ofiotauro era la criatura que Artemis intentó matar antes de que los Titanes lo consiguieran.
Una leyenda decía que si alguien matara a la criatura quemara sus entrañas, entonces tendría el poder de derrocar a los dioses.
También reaparece en La batalla del laberinto y en El último héroe del Olimpo.