Ogawa (皆野町) es un pueblo en la prefectura de Saitama, Japón, localizado en el centro-este de la isla de Honshū, en la región de Kantō.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Ogawa está localizado en la parte central de la prefectura de Saitama, en la parte alta del río Arakawa.
Limita con lo pueblos de Ranzan, Tokigawa y Yorii, así como con la villa de Higashichichibu.
Según los datos del censo japonés, la población de Ogawa ha disminuido lentamente en los últimos 20 años.