OH 7 (por Olduvai Hominid-7, «Homínido de Olduvai-7») es el nombre de catálogo de los restos craneanos y de un brazo y mano fósiles, también conocidos como Niño de Johnny (Johnny's Child, en inglés), de un Homo habilis y que son el holotipo de dicha especie.
Se les atribuye una antigüedad de 1,75 millones de años.
Los fósiles fueron descubiertos el 4 de noviembre de 1960 en la garganta de Olduvai, Tanzania, por Jonathan y su madre, Mary Leakey.
Los restos tienen una fecha aproximada de 1,75 millones de años y consisten en partes fragmentadas de una mandíbula inferior (que aún conserva trece dientes, así como también muelas del juicio sin brotar), un molar del maxilar superior aislado, dos huesos parietales y veintiún huesos de los dedos, la mano, y de la muñeca.
La mano de OH 7 es ancha, con un pulgar grande y dedos amplios, similar a la de los humanos; sin embargo, a diferencia de los humanos, los dedos son relativamente largos y exhiben una curvatura parecida a un chimpancé.
Además, la orientación del pulgar en relación con los otros dedos se asemeja a la anatomía de los grandes simios.
Los huesos parietales, parietal izquierdo casi completo y parietal derecho fragmentado, se usaron para deducir la capacidad craneal del hominino, que se estimó en 663 cm³ debido al hecho de que los fósiles pertenecían a un varón de 12 o 13 años.
Esto fue extrapolado por Phillip Tobias a 674 cm³ para el potencial adulto del homínido.
Sin embargo, otros científicos han estimado la capacidad craneal entre 590 y 710 cm³.
Louis Leakey, John Napier y Phillip Tobias fueron de los primeros en estudiar exhaustivamente los fósiles.
El equipo de Leakey y otros argumentaron que, debido a la capacidad craneal expandida, reducción gnática, dientes post-caninos relativamente pequeños (en comparación con Paranthropus boisei), patrón de desarrollo craneofacial similar al Homo, y un agarre de precisión, vistos los fragmentos de la mano (que indicaban la capacidad de uso de herramientas), se estableció OH 7 como una especie de transición entre Australopithecus africanus y Homo erectus.
El equipo de Leakey anunció la nueva especie, Homo habilis, en la edición de abril de 1964 de Nature, que inició un debate entre la comunidad de antropología que duró hasta la década de 1970.
Ya en mayo de 1964, Kenneth Oakley y Bernard Campbell habían expresado su preocupación por los hallazgos del equipo Leakey con su propia publicación en Nature, y en julio de ese mismo año, Sir Wilfrid Le Gros Clark declaró sin rodeos su esperanza de que H. habilis «desaparezca tan rápidamente como vino».
La controversia y los prejuicios contra las especies recién nombradas llevaron a algunos antropólogos a referirse a H. habilis como Australopithecus habilis o asignar restos de fósiles asociados a otras especies Homo, una tendencia que continuó mucho después de la muerte de Le Gros Clark en 1971.
Otros críticos señalaron que OH 7 se encontró en una región conocida por contener fósiles de P. boisei, eran de un individuo inmaduro y que las diferencias entre H. habilis y P. boisei no eran suficientes para justificar una nueva especie.
Algunos creen que OH 7 se parece más a A. africanus.