Oh Beom-seok (오범석; Pohang, Corea del Sur, 29 de julio de 1984) es un futbolista surcoreano que juega como lateral derecho para el Pohang Steelers de la K League 1.
Oh comenzó su carrera profesional en el Pohang Steelers en 2003, y jugó para el club coreano hasta 2007.
Con los Steelers consiguió el título de la liga y la Copa de Corea en su último año.
En 2007 fue cedido al Yokohama Marinos, pero luego de un periodo irregular en el club japonés fue transferido al Krylia Sovetov Samara de Rusia.
En 2009 regresó a Corea, en donde ha jugado desde entonces.
Actualmente juega en el Korean Police FC de la segunda división, a préstamo del Suwon Bluewings.
Oh Beom-seok fue un miembro regular de las selección sub-20 de, destacándose su participación en la Copa Mundial de esa categoría de 2003 en la cual ayudó a su selección a alcanzar los octavos de final del torneo.
Ha acumuluado un total de 43 partidos internacionales con la selección absoluta de Corea del Sur.
Durante su carrera internacional, participó de la Copa Asiática de 2007 y la Copa Mundial de Fútbol de 2010.
Es conocido entre sus compañeros de selección como "El Rey de las Faltas".