'''Oi!
the Arrase''' es un grupo español de música Oi!, originario de Mallorca y autodenominado anarquista.
Surgido en el año 1997, mantiene en su contenido musical un resentimiento social, apoyando al obrero y en general a aquellas personas marginadas del sistema.
Sus canciones más reconocidas son: «Skinhead», «Solidaridad» (versión de la canción «Solidarity» del grupo inglés Angelic Upstarts) y «No hay futuro no hay esperanza» (adaptación del tema del grupo estadounidense Defiance «No Future, No Hope») donde expresan su profundo odio acerca de las ideas y acciones fascistas y racistas.
Oi!
the Arrase se separaron y dos de sus miembros se fueron a vivir a Berlín, donde formaron el grupo Frontkick.
El año 2009 se han vuelto a juntar los integrantes originales para revivir este grupo, han tenido un par de presentaciones en España y ya trabajan en nuevos temas.
En 2013 Victor Bisonte decide mudarse a Santiago de Chile con la intención de reformar la banda con músicos chilenos.
Luego de algunos intentos fallidos de hacer la banda, y de haberse presentado en Antofagasta con una de esas formaciones de corta duración, se solicitó a dos músicos (batería y bajista) de la emblemática banda Oi!
de Chile llamada Curasbun, con quienes ya había un lazo de amistad años atrás, y otros guitarristas de los que solo quedó uno.
La banda formada entonces por Gian Rossa en el bajo, Adolfo Reyes en batería, Daniel Oyarzun en guitarra y por supuesto Victor Bisonte en la voz, se presentó tres veces en Santiago de Chile en el mítico Club San Martín, una vez en la ciudad de Iquique y otra presentación en Arica.
A pesar de tener muchos planes como banda, como grabar nuevo disco y presentarse por Chile y el mundo, hoy en día la banda se encuentra inactiva pero no definitivamente.
Se está evaluando la posibilidad de hacer una gira o un show de despedida.
El 23 de Diciembre del año 2022 lanzan un comunicado anunciando el final definitivo de la banda.
Re-editada por "EL Lokal" (Barcelona)
Bronco Bullfrog Records, agosto de 1998.
CD.