Oisín Kelly, nacido el en Dublín y fallecido el 1981, fue un escultor irlandés.
Kelly nació como Austin Kelly en Dublín, hijo de William Kelly, director del Colegio Nacional de James's Street, y de su esposa Elizabeth (nacida McLean).
Trabajó como maestro de escuela, antes de convertirse en artista residente en el Centro de Diseño de Kilkenny en 1966.
Inicialmente asistió a las clases nocturnas en la Escuela Nacional de Arte y Diseño y estudió brevemente entre 1948-49 con Henry Moore.
En un principio se concentró en pequeñas tallas de madera y sus primeros encargos fueron en su mayoría para iglesias católicas.
Alcanzó la fama después de ser el encargado de hacer una escultura, Los hijos de Lir (1964), para el Jardín de la Memoria de Dublín, inaugurado en 1966, en el 50 aniversario del Alzamiento de Pascua.
More public commissions followed, including the statue of James Larkin on Dublin's O'Connell Street.
A este siguieron otros encargos públicos, incluida la estatua de James Larkin en la O'Connell Street de Dublín.
Aparece en cinco de las líneas mágicas del segundo "Soneto Glanmore" de Seamus Heaney:
Entre las mejores y más conocidas obras de Oisín Kelly se incluyen las siguientes: