Ojos que no ven es una película peruana dirigida por Francisco José Lombardi estrenada el 13 de febrero de 2003, inspirada en los escándalos de los vladivídeos.
Narra historias que se desarrollan durante la coyuntura posterior al descubrimiento de los célebres “vladivídeos” que provocaron el progresivo derrumbe del gobierno de Alberto Fujimori.
La película pretende graficar un momento político de especial trascendencia y las consecuencias y derivaciones que se producen en un universo de individualidades afectadas de una u otra forma por ese contexto.
La estructura se sostiene en seis historias que se entrelazan permanentemente en distintos ambientes sociales; unas historias transitan por el drama, otras por el humor negro; los personajes alternan edades, objetivos, actitudes, a fin de que el conjunto pueda tener un efecto de retrato social.
A fin de cuentas “Ojos que no ven” propone una reflexión sobre el deterioro humano y personal de algunos personajes que pudieron existir en ese universo de corrupción, una suerte de metáfora del mal.