Okilly Dokilly es una banda parodia de Death Metal, Crust Punk, Fastcore, Powerviolence y con influencias del Hardcore Punk.
Este grupo estadounidense es originario de Phoenix, Arizona, según los miembros de dicha banda ellos hacen música "nedal" (mezcla de "Ned" + "metal") o "nedista" (derivado del nombre propio "Ned"); un subgénero musical del Metal caracterizado por el personaje de dibujos animados Ned Flanders de Los Simpson, esto obviamente dicho de forma jocosa. Los 5 miembros de la banda actúan vestidos con una apariencia casi idéntica a la de Flanders y la todas sus letras están basadas en frases suyas.
Los miembros de banda tienen nombres como Head Ned, Bled Ned, Red Ned, Thread Ned y Stead Ned.
El inusual concepto del grupo ha llamado la atención de todo el mundo.
El cantante y líder del grupo, Head Ned, dijo que la música nedal: "No es tan rápida como el Bart core y es algo más correcta que el que Krusty Punk”, haciendo referencia al Fastcore y el crust punk, respectivamente.
El 12 de junio de 2017, la banda alcanzó más de 49 000 Me gusta en Facebook.
El primer álbum de estudio de la banda, Howdilly Doodilly, fue publicado el 11 de noviembre de 2016.
Anunciaron su primera gira en YouTube el 5 de febrero de 2017.
El 3 de marzo del mismo año la banda anunció en Instagram que Stead Ned y Thread Ned serían sustituidos por Dead Ned y Cred Ned a la guitarra y el bajo, respectivamente.
El 31 de julio de 2018 la banda anunció que Bled Ned, Red Ned, Cred Ned y Dead Ned dejaban la banda y serían sustituidos por Shred Ned (guitarras), Dread Ned (tambores) y Zed Ned (sintetizador), conservando únicamente a Head Ned como uno de los miembros originales.
La banda también anunció en la misma noticia que sacarían su segundo álbum, en el cual estaban trabajando, llamado Howdilly Twodilly.
En octubre de 2018, Okilly Dokilly presentó a Bed Ned, su nuevo bajista.
<references group="" responsive="">