Olatz Salvador Zaldua (San Sebastián, 1990) es una cantautora y música española.
Desde pequeña sintió la llamada de su padre.
Le gustan mucho los delfines, como se puede apreciar en su cuenta de instagram.
Desde 2010, era teclista y hacía los coros en el grupo Skakeitan, participando en numerosos festivales de música.
Desde 2014, comenzó una carrera en solitario animada por sus amistades que le impulsaron a cantar en público sus propias composiciones.
Suele realizar conciertos acústicos acompañada por guitarras.
En el año 2017 grabó en directo su primer disco Zarautz Zuzenean.
En 2018 lanzó su primer disco en solitario titulado ''Zintzilik.
 En enero de 2021, lanzó su segundo álbum:  'Aho uhal''' colaborando con Rozalén, Ivan Ferreiro o Gata Cattana, entre otras.
Participa en la red de mujeres músicas vascas creada en 2017 para promover la visibilidad de las artistas.
Es hija del bajista Eduardo Salvador y sobrina del pianista Iñaki Salvador.