Oldboy (en hangul: 올드보이 romanizado Oldboy; llamado Cinco días para vengarse en México) es una película de thriller, drama y neo noir surcoreana dirigida por Pak Chan-uk. Inspirada en el manga homónimo, guion de Garon Tsuchiya y dibujo de Nobuaki Minegishi. Presentada en 2003 como la segunda entrega de la denominada «Trilogía de la venganza», estando precedida en esta serie por Sympathy for Mr. Vengeance y continuada por Sympathy for Lady Vengeance.
El largometraje se estrenó el 21 de noviembre de 2003 en Corea del Sur.
Obtuvo diversos premios internacionales, entre ellos el Gran Premio del Jurado en el Festival de Cannes de 2004 y el galardón a la mejor película del Festival de Cine de Sitges.
Después de una borrachera que termina en la cárcel, el locuaz y charlatán Oh Dae-su (Choi Min-Sik) es secuestrado.
De pronto aparece en una especie de cuarto de hotel sólo con una televisión, en el que le dan de comer comida china a través de una rendija en la puerta y cada noche le gasean con somnífero, con lo que se queda dormido.
A veces pregunta, grita y maldice porque no sabe los motivos de su encierro.
Sin embargo, a poco más de un año de su secuestro, se entera por la televisión de que es el principal sospechoso del asesinato de su esposa.
Según la policía, sus huellas estaban en diversos objetos del lugar del crimen.
Además, de no volver a tener noticias de su única hija.
Entonces Oh Dae-su decide escribir una especie de diario con el fin de explicarse a quién pudo haberle hecho un daño como para tener que sufrir por ese encierro.
Tras quince años de cautiverio, hace esfuerzos supremos para no perder la razón, entrena su cuerpo con peleas contra la pared para cuando tenga oportunidad de la venganza, y comienza a rascar un agujero en uno de los muros.
Sin embargo, cuando finalmente logra aflojar un tabique y sentir nuevamente el aire del exterior en su mano, es decir, cuando está a un paso de escapar, es dejado en libertad al día siguiente en la azotea de un edificio.
Dae-su se despierta y le cuenta la historia de su encierro a un hombre que está a punto de suicidarse, preguntándole, “Señor, aunque sea peor que una bestia, ¿acaso no tengo derecho a vivir?”, el suicida está por contarle su propia historia a Dae-Su cuando él se retira y baja por un ascensor, acompañado por una mujer a quien le roba sus lentes, esta mujer comienza a decirle a un policía el robo de sus lentes cuando el suicida se lanza desde el techo cayendo en un carro, por lo que el policía decide ir a atenderlo.
Dae-Su prueba sus habilidades de lucha contra un grupo de matones, y frente a un restaurante, un mendigo misterioso le da dinero y un teléfono celular.
Dae-su ingresa a un restaurante de sushi donde conoce a Mi-do (Kang Hye-jung), una joven chef.
Recibe una llamada telefónica burlona de su captor, se derrumba y Mi-do se lo lleva.
Dae-su intenta salir del apartamento de Mi-do, pero Mi-do, ahora interesado en Dae-su, lo detiene.
Se reconcilian y comienzan a formar un vínculo.
Después de que se recupera, Dae-su intenta encontrar a su hija, pero deja de intentar contactarla después de enterarse de que fue adoptada después de su secuestro.
Ahora centrado en identificar a sus captores, Dae-su localiza el restaurante chino que preparaba la comida de su prisión y encuentra la prisión siguiendo a un repartidor.
Dae-su se entera de que el hotel en el que estuvo recluido es una prisión privada por parte de una organización criminal, donde la gente paga para encarcelar a otros.
Dae-Su tortura arrancándole los dientes con un martillo al director, el Sr. Park Cheol-woong para obtener respuestas de su encierro, quien revela que Dae-su fue encarcelado por "hablar demasiado" pero no sabe nada más por la confidencialidad de su organización.
Los matones del Sr. Park vienen a atacar a Dae-su y luchan ferozmente en el pasillo del hotel; Dae-su es apuñalado pero logra derrotarlos a todos.
Rastreando a un usuario de internet con quien Mi-Do habla y que conoce a Dae-Su, se revela que el captor de Dae-su es un rico hombre de negocios llamado Lee Woo-jin (Yoo Ji-Tae).
Woo-jin le da un ultimátum: si Dae-su puede descubrir el motivo de su encarcelamiento en cinco días, Woo-jin se suicidará; de lo contrario, matará a Mi-do.
Dae-su regresa a la casa de Mi-do tras oír sus gritos y se encuentra con el Sr. Park y sus matones quienes abusaron de Mi-Do, Dae-Su intenta combatirlos pero es neutralizado y cuando el Sr. Park intenta arrancarle los dientes, recibe una llamada de Woo-Jin que le pide que no lo lastime y envía a su guardaespaldas, el Sr. Han a entregarle un maletín con dinero.
Mientras tanto, Joo-hwan intenta ponerse en contacto con Dae-su con información importante, pero es asesinado por Woo-jin por “hablar mal de alguien”.
Dae-su y Mi-Do se refugian en un hotel, donde tienen sexo.
Woo-jin le corta la mano al Sr. Park y se la envía en una caja morada a Dae-Su y Mi-Do, así se dan cuenta de que están siendo rastreados y asisten con alguien que logra encontrar un micrófono en la ropa y se los quita.
Dae-Su y Mi-Do buscan el motivo del encierros por distintos medios, y finalmente Dae-Su recuerda que él y Woo-jin fueron a la misma escuela secundaria y que fue testigo de cómo Woo-jin cometió incesto con su propia hermana.
Dae-su le dijo a Joo-hwan lo que vio, lo que llevó a sus compañeros de clase a cotillear al respecto.
Los rumores se extendieron y la hermana de Woo-jin se suicidó, lo que llevó a Woo-jin, afligido por el dolor, a buscar venganza.
lo que lleva al Sr. Park y su pandilla a unir fuerzas con Dae-su.
Dae-su deja a Mi-do con el Sr. Park y se dispone a enfrentarse a Woo-jin.
En el penthouse de Woo-jin, le muestra a Dae-su una caja morada que contiene un álbum familiar que contiene fotos de Dae-su, su esposa y su pequeña hija juntas de hace años, progresando para mostrar cómo creció su hija.
Woo-jin luego revela que Mi-do es en realidad la hija de Dae-su, y que él había orquestado todo, usando la hipnosis para guiar a Dae-su al restaurante para que él y Mi-do se enamoraran, para que Dae-su experimente el mismo dolor de incesto que él experimentó.
Woo-jin revela que el Sr. Park todavía trabaja para él y amenaza con decirle la verdad a Mi-do.
Dae-su se disculpa por ser la fuente del rumor que causó la muerte de la hermana de Woo-jin y se humilla imitando a un perro y mendigando.
Cuando Woo-jin no está impresionado, Dae-su se corta la lengua como señal de penitencia.
Woo-jin finalmente acepta la disculpa de Dae-su y le dice al Sr. Park que le oculte la verdad a Mi-do.
Luego deja caer el dispositivo que, según él, es el control remoto de su marcapasos y se aleja.
Dae-su activa el dispositivo en un intento de matar a Woo-jin, solo para descubrir que en realidad es un control remoto para altavoces, que reproduce una grabación de audio de Dae-su y Mi-do teniendo sexo.
Mientras Dae-su se derrumba desesperado, Woo-jin entra en el ascensor, donde recuerda el suicidio de su hermana y se suicida con una pistola.
Algún tiempo después, Dae-su encuentra al hipnotizador y le pide que borre su conocimiento de que Mi-do es su hija para que puedan permanecer felices juntos.
Para persuadirla, repite la pregunta que escuchó del hombre en la azotea y el hipnotizador está de acuerdo.
Luego, Mi-do encuentra a Dae-su tirado en la nieve, pero no hay señales del hipnotizador.
Mi-do confiesa su amor por él y los dos se abrazan.
Dae-su esboza una amplia sonrisa, que lentamente es reemplazada por una expresión más ambigua.
La película está basada en el manga homónimo con guion de Garon Tsuchiya y dibujo de Nobuaki Minegishi, y poco tiempo después de su estreno, Show East vendió los derechos del manga a DreamWorks, acto que terminó en una demanda por parte de la compañía creadora del manga.
Tras intentos de adaptar el manga en Estados Unidos, llegando a estar en proceso una adaptación dirigido por Steven Spielberg y protagonizado por Will Smith el cual terminó cancelado, se realizó una nueva versión en 2013, protagonizada por Josh Brolin y dirigida por Spike Lee con un guion escrito por Mark Protosevich, la cual fue un fracaso crítico y comercial.
En 2006 se estrenó “Zinda”, una película descaradamente plagiada de Oldboy, dirigida y escrita por Sanjay Duptta, este plagio llevó a una gran controversia y una demanda contra White Feather Films (Productora de Zinda) la cual no progresó tras el cierre de esta productora.
La película de OldBoy es la adaptación de un manga publicado en 1997 por Garon Tsuchiya.
Las historias siguen el mismo tema, pero los obstáculos y los motivos son diferentes, así como los personajes, sus nombres, personalidades y algunas escenas.
Diferencias:
· El manga se ubica en Japón, la película en Corea del Sur.
· En el manga, la prisión pertenece a la Yakuza (porque en el manga sí que dejan claro que es la Yakuza quien ofrece esos tipos de servicio), y no a una organización criminal de menor tamaño.
· En el manga, la habitación es de concreto sin decoraciones, en la película, está decorada como una habitación de hotel.
· El tiempo de encierro en el manga es de 10 años, en la película de 15.
· El protagonista del manga es mucho más atlético que el de la película.
· No hay referencias simbólicas en el manga como los tatuajes o las alas de ángel.
· En el manga el protagonista no está casado ni tiene una hija, justamente es secuestrado un día antes de su boda.
· En el manga la mujer que pronto sería su esposa del protagonista no es asesinada y en un parte se reencuentran el protagonista y ella.
· En el manga se aclara que el protagonista fue encerrado a los 25 años, en la película no hay referencias sobre su edad.
· El protagonista en el manga no utiliza un martillo como arma, y no se enfrenta contra miembros de la organización de la prisión tan frecuentemente ni a tal nivel como el de la película.
· El personaje del guardaespaldas tiene mucho más valor en el manga y aparece muy recurrentemente, además que en el manga es un personaje cambiante porque finalmente se pone del lado del héroe y se aclara que es un ex-espía que comenzó a trabajar de manera privada.
· El amigo del protagonista es dueño de un pequeño bar en el manga y no de un cibercafé como en la película.
Ese bar es casi una residencia para el protagonista durante el manga, además de una localización de peso para la trama, el primer encuentro con el antagonista, por ejemplo.
Pero no solo en su negocio recae la diferencia, mientras en la película su aparición es muy breve, en el manga se extiende por toda la trama.
· El antagonista del manga encerró al protagonista ya que este se conmovió al escucharlo cantar cuando acudían a la misma escuela mientras todos se burlaron de él, provocando un remordimiento por el sentimiento de soledad que este le provocaba, además, como parte de la hipnosis del enamoramiento con su novia, se borraron estos recuerdos de la mente del protagonista, por lo que recurrió a la hipnotizadora para desbloquearlos.
En la película, el antagonista encerró al protagonista por esparcir el rumor de su relación incestuosa con su hermana y no hubo una hipnosis para olvidar este hecho.
· En el manga, la novia del protagonista no es su hija, siendo una diferencia importante.