La Oleada de tornados en Estados Unidos del 14-16 de abril de 2011 fue una oleada de tornados de tres días en el sur de los Estados Unidos desde el 14 hasta 16 de abril de 2011 con severas destrucciones en todos esos días.
Tras la pérdida de vidas y destrucción por los tornados, el gobernador de Alabama, Robert J. Bentley declaró el estado de emergencia para todo el estado.
Además, 26 condados de Oklahoma y del Condado de Wake, Carolina del Norte fueron puestos en estado de emergencia.
Las estimaciones actuales sugieren que al menos 38 personas han perdido la vida por los tornados y otras cinco por las líneas de vientos asociadas con el sistema de tormentas.
La oleada de tornados han provocado 43 muertes en el Centro - Sur de los Estados Unidos.
Este es el mayor número de fatalidades en una oleada de tornados en los Estados Unidos desde la Oleada de tornados del Super Martes del 2008 hasta la Oleada de tornados en Estados Unidos del 25-28 de abril de 2011 que mató a un total de 300 personas.
Para información más reciente sobre el mal tiempo: