Oleg Olégovich Kostin –en ruso, Олег Олегович Костин– (Nizhni Nóvgorod, 6 de mayo de 1992) es un deportista ruso que compite en natación, especialista en el estilo mariposa.
Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Natación de 2019 y dos medallas en el Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta de 2018.
Además, obtuvo una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Natación de 2018 y siete medallas en el Campeonato Europeo de Natación en Piscina Corta entre los años 2013 y 2021.