Un oligopéptido, a menudo llamado péptido (del griego oligo-, "unos pocos"), consta de dos a veinte aminoácidos (está referencia varía según el autor) y puede incluir dipéptidos, tripéptidos, tetrapéptidos y pentapéptidos.
Algunas de las principales clases de oligopéptidos naturales incluyen aeruginosinas, cianopeptolinas, microcistinas, microviridinas, microgininas, anabaenopeptinas y ciclamidas.
Las microcistinas se estudian más, debido a su impacto potencial de toxicidad en el agua potable.
Una revisión de algunos oligopéptidos encontró que las clases más abundantes son las cianopeptolinas (40.1%), seguidas de las microcistinas (13.4%).
Las clases de oligopéptidos son producidas por péptidos sintasas no ribosómicas (NRPS), excepto que las ciclamidas y microviridinas se sintetizan a través de las vías ribosómicas.
Los ejemplos de oligopéptidos incluyen: