La Olimpiada Nacional Infantil y Juvenil, conocida como Olimpiada Nacional es una justa deportiva multidisciplinaria, en la que participan atletas amateur de México con el fin de impulsar el desarrollo de la cultura física y el deporte en los niños y jóvenes.
En él participan los 32 estados de la República Mexicana, el IPN, la UNAM y el Instituto de Mexicanos en el Extranjero.
Los objetivos de este evento son:
La Olimpiada Juvenil nació en el año de 1996, y la Olimpiada Infantil en el año de 1998 a iniciativa de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte (CONADE) bajo el cargo de Ivar Sisniega.
En el año del 2002 se fusionó la Olimpiada Juvenil y la Infantil, y nació la actual Olimpiada Nacional.
Se inició hace 21 años con 20 deportes y en algunos de ellos las federaciones solo tenían 5 o 6 asociaciones, como handball y canotaje.
Actualmente el certamen involucra cada año a más de 3.5 millones de niños y jóvenes, de entre 8 y 23 años, en todas sus etapas y se considera la principal cantera de talento para la conformación de selecciones nacionales.
Históricamente, solo dos entidades han liderado el medallero general; de 1996 a 1999 el sitio de honor lo ocupó el Distrito Federal y desde el año 2000 Jalisco está la cabeza.
Siendo a la actualidad (2015) el mayor exponente con 16 triunfos consecutivos y en la Paraolimpiada con 12.
Actualmente son 45 las disciplinas deportivas en las cuales los niños y jóvenes mexicanos participan.
Los siguientes deportes, están reconocidos como deportes olímpicos por la CONADE: