Olive Glass (Logan, Utah; 18 de febrero de 1990) es una actriz pornográfica y modelo erótica estadounidense.
Nació y se crio en la localidad de Logan (Utah), en el seno de una familia mormona.
Acudió a cinco escuelas distintas durante su infancia y adolescencia, declarando en entrevistas que nunca encontró su sitio.
Comenzó una carrera en el modelaje, especialmente en la temática de glamour y bondage, trabajando entre Los Ángeles y Nueva York, donde regentó una galería de arte dedicada al vidrio.
Aunque debutó en 2013, a los 23 años, no fue hasta 2016 cuando se dedicó a tiempo completo al trabajo de actriz, habiendo compaginado dicha actividad con la del modelaje, también trabajando como chica pin-up, así como la pintura y la fotografía.
Como actriz, ha grabado para productoras como Brazzers, Penthouse, Kick Ass, Wicked Pictures, Girlfriends Films, Digital Playground, Kink.com, Naughty America, Jules Jordan Video, New Sensations, Lesbian X o Sweetheart Video, entre otras.
En junio de 2017 fue elegida Pet of the Month de la revista Penthouse.
En 2018 recibió sus primeras nominaciones en el circuito de la industria pornográfica.
En los Premios AVN fue nominada a Mejor escena de sexo lésbico, junto a Abigail Mac, por Spoiled, y a la Mejor escena de sexo en realidad virtual por Olive Glass Makes Verronica Cum Hard.
Por Spoiled también recibió una nominación en los Premios XBIZ a la Mejor escena de sexo en película de parejas o temática.
Ha aparecido en más de 210 películas como actriz.
Algunas películas suyas son Axel Braun's Busted!, Bush League 10, Couples Vacation, Fantasy Roleplay 3, Girls Love Natural Breasts 2, Lesbian Anal 2, Raw 31, Set Up, Sex Therapist o Women Seeking Women 145.