Olivia Bonamy (n. Saint Cloud, París, Francia; 21 de septiembre de 1972) es una actriz francesa.
Hija de anticuarios, se inscribe en la universidad a los 19 años para estudiar Historia del Arte, donde sólo permanece dos meses, descubriendo que su verdadera pasión es la actuación.
Rápidamente decide tomar clases de teatro y comienza a realizar audiciones en cine y teatro, buscando su sueño de convertirse en una gran actriz y comediante.
Un año más tarde, en 1992, es descubierta por el director Patrice Leconte, quien le ofrece un papel en la obra "Ornifle" junto con los actores Jean-Claude Dreyfus y Jean Benguigui.
Este fue el inicio de una exitosa carrera que se dividió entre sus actuaciones en teatro, cine y televisión.
De hecho, en 1993 obtuvo su primer papel en cine con la película "El pequeño Niño" de Pierre Granier-Deferre, y en 1995 obtiene un papel como actriz de reparto en la película "La belle Échappée" de Etienne Dhaene, al lado de Anemone y Jean-Marc Barr.
Sin embargo, sus dotes como actriz comienzan a ser reconocidas por el público en general en 1997, con la película "en el cielo, las aves y los ... tu madre!", de Djamel Bensalah, una comedia sobre adolescentes donde interpreta a la novia de Jamel Debbouze.
Pese a su creciente fama, esta actriz ha actuado mayormente en películas de corte independiente.
En la actualidad se encuentra casada con el joven Romain Duris, con quien tiene un hijo llamado Luigi, nacido en 10 de febrero de 2009.