Olivia Francisca Buckley nacida Dussek (1799–1847) fue una arpista, organista y compositora inglesa.
Nació en Londres, hija del compositor checo Jan Ladislav Dussek y de la compositora escocesa Sophia Corri. Dussek abandonó a su mujer, y la madre de Olivia le enseñó a tocar el arpa y el piano, realizando su debut a los 8 años de edad en los Argyle Rooms.
Se casó con Richard William Buckley y tuvieron diez hijos.
Buckley enseñó música, y alrededor de 1840 se convirtió en organista en la iglesia de Kensington.
Usó el alias de O. B. Dussek para la publicación de su música.
Buckley compuso para arpa y vocales.
Algunas de sus obras son: