Olympia es la serie de cuentos infantiles escritos por Almudena Cid, excomponente de la selección española de gimnasia rítmica.
Ilustrados inicialmente por la también exgimnasta Montse Martín, desde 2018 las ilustraciones son de María Emegé.
Publicados a partir del 29 de octubre de 2014 por la Editorial Alfaguara, están inspirados en la carrera deportiva de la propia Almudena.
Cuentan con ilustraciones en acuarela de Montse Martín (de 2014 a 2017) y de María Emegé (a partir de 2018) e incluyen además consejos para decorar los maillots, sobre maquillaje, peinados, etc. que están complementados con tutoriales en YouTube.
Los cuentos están dirigidos principalmente a niñas de entre 9 y 12 años.
Hasta el momento se han publicado nueve volúmenes de la serie Olympia, tres de la serie Olympia y las guardianas de la rítmica y cuatro de la serie El mundo de Olympia.
La serie de cuentos narra la historia de Olympia, una gimnasta rítmica del equipo júnior cuyo sueño es disputar unos Juegos Olímpicos.
Cuenta su progreso como gimnasta en la consecución de esa meta y sus vivencias junto a sus compañeras del equipo, familia y amigos.
El 19 de septiembre de 2014, Almudena Cid anunció, a través de su perfil de Twitter y su página en Facebook, la publicación a partir del 29 de octubre de la serie de cuentos Olympia, escritos por ella misma.
Señaló que estaban inspirados en su vida deportiva, que incluían ilustraciones realizadas por Montse Martín y que están dirigidos principalmente a niñas de entre 9 y 12 años.
El 10 de octubre, a través de la nueva página web de Almudena, se mostraron las cubiertas de los dos primeros volúmenes y los personajes principales.
El 29 de octubre se publicaron simultáneamente los dos primeros volúmenes de Olympia editados por Alfaguara, pudiendo adquirirse estos tanto en librerías como a través de la página web de Almudena Cid.
El 6 de abril de 2015, Almudena anunció a través de Twitter y Facebook que un nuevo volumen se publicaría el 14 de mayo.
El 28 de julio confirmó que el cuarto volumen de Olympia saldría en octubre y reveló la portada del mismo a través de su web.
El 4 de septiembre, Almudena posteó a través de Twitter la portada del quinto volumen y anunció que, al igual que el cuarto, también saldría a la venta en octubre.
El 11 de febrero de 2016 anunció que el sexto volumen se publicaría en abril, y el 9 de abril compartió la portada del séptimo volumen, indicando que vería la luz en junio.