Omar Antonio Campos Chagoya (Cuauhtémoc, Ciudad de México, México; 20 de julio de 2002) es un futbolista mexicano.
Juega como lateral izquierdo en el Club Santos Laguna de la Primera División de México.
Inicio jugando con la categoría sub 13 del Club Santos Laguna en el 2015.
Debutó profesionalmente el 17 de enero de 2021 en la victoria de Santos 2-0 contra Tigres de la UANL.
En diciembre de 2021 recibió su primer llamado a la selección absoluta para disputar un partido amistoso ante la Selección de fútbol de Chile.
Actualizado al último partido jugado el 14 de julio de 2023.