Omar Andrés de Jesús Borja (28 de febrero de 1976, Carchi, Ecuador) es un futbolista ecuatoriano.
Juega de defensa y su equipo actual es Aucas de la Segunda Categoría del fútbol ecuatoriano, es hermano mayor del también futbolista Lenín de Jesús.
Es un defensor que militó en Sociedad Deportiva Aucas, club que le dio renombre, Club Deportivo El Nacional.
Desde 2008 a 2010 defendió al Barcelona Sporting Club en donde no tuvo muchas oportunidades.
En el 2011 fichó por Liga de Loja.
En el 2012 regresa al Aucas club donde debutó.