OMX AB es una compañía sueco-finesa de servicios financieros, formada en 2003 a través de la unión de OM AB y HEX Plc. Tiene dos divisiones: OMX Exchanges, la cual opera seis bolsas de valores en los países nórdicos y en los países bálticos; y OMX Technology, que desarrolla y vende sistemas para transacciones financieras de OMX Exchanges, así como para otras bolsas.
Esta compañía es un líder mundial en la creación de sistemas para actividades financieras.
OM AB (Optionsmarknaden) era una compañía dedicada a la planificación económica fundada por Olof Stenhammar en la década de los 80's. OM adquirió la Bolsa de Estocolmo en 1998, y trató de adquirir, sin éxito, la Bolsa de Londres en 2001.
El 3 de septiembre de 2003 la Bolsa de Helsinki (HEX) se unió con OM, y unidos crearon la compañía OM HEX.
El 31 de agosto de 2004, la compañía cambió su nombre por el de OMX.
Esta es una lista de las bolsas de valores que controla OMX Exchanges: