One M&T Plaza es un rascacielos de oficinas ubicada en Búfalo, una ciudad del estado de Nueva York (Estados Unidos).
Es la sede del M&amp;T Bank en el condado de Erie.
La torre de oficinas de 21 pisos de estilo internacional o Nuevo Formalismo fue diseñado por Minoru Yamasaki con Duane Lyman Associates y terminado en 1967.
El acero estructural para el edificio fue producido localmente por Bethlehem Steel y fue un producto de su grado V50.
La base del edificio está compuesta de mármol blanco y verde con un interior de travertino.
El edificio también cuenta con una plaza exterior de 22,8 m por 65,5 m. La fachada de hormigón prefabricado está incrustada con virutas y polvo de mármol blanco de Georgia y arena de sílice blanca.
Tres edificios notables existían en el sitio actual antes de One M&T Plaza.
Estos incluyeron: