Oniichan no Koto Nanka Zenzen Suki Janain Dakara ne (お兄ちゃんのことなんかぜんぜん好きじゃないんだからねっ!!) es un Manga Seinen escrito por Kouichi Kusano y publicado en la editorial Futabasha en la revista Web Comic High!.
Es licenciado en Taiwán por Tong Li Publishing.
Además está siendo adaptado a una serie anime por Zexcs que comenzó a emitirse en enero del 2011.
Nao Takanashi ama a su hermano Shusuke a pesar del tabú del incesto.
Nao piensa que Shūsuke es su pariente de sangre, pero de hecho ella es una hija adoptada, cuyos padres ya murieron.
Después de que Nao sabe el hecho, ella quiere normalmente enamorarse de Shūsuke porque los hermanos en adopción pueden casarse conforme a la ley de familia en Japón, pero la vieja amiga de shusuke, Iroha Tsuchiura obstruye el deseo de Nao, reclamándole que Nao es su hermana incluso si ella es adoptada.
Esto desencadenara una serie de intentos por llamar la atención de shusuke, sin embargo, otros personajes y situaciones harán esto más difícil para ambas competidoras.
su inicio de publicación empezó desde el 2008 y finalizó el 2016 contando con 12 volúmenes recopilatorios.
Oniichan no Koto Nanka Zenzen Suki Janain Dakara ne!! está siendo adaptado al anime por Zexcs de 13 episodios, comenzó a transmitirse en Japón el 9 de enero de 2011.
Adicionalmente un episodio OVA fue incluido en el volumen final del Blu-ray que sería lanzado el 6 de julio de 2011, pero fue pospuesto al 13 de julio.
El Opening es "Taste of Paradise" interpretado por Eri Kitamura, mientras que el Ending es "Ari Ari Future" (アリアリ未来) interpretado por Kitamura, Marina Inoue y Kazusa Aranami.