Online: Mi hija en peligro (Online – Meine Tochter in Gefahr) es un telefilme alemán; fue emitido por vez primera en su país de origen el 23 de octubre de 2012; también ha sido emitido en Francia, España y Hungría.
Entre sus intérpretes se encuentran Annette Frier, Jamie Bick y Johannes Brandrup.
Katja (Annette Frier) se está divorciando de su marido.
Mientras, su hija Jessy (Jamie Bick) se encierra en sí misma y utiliza internet como válvula de escape.
Jessy, a sus 12 años, no tiene amigos y está constantemente conectada a la red, donde sí tiene numerosos seguidores, entre ellos otra niña llamada Chrissy.
Katja le corta a Jessy el acceso a Internet, aunque gracias a un compañero de clase Jessy logra conectarse de nuevo.
A partir de ese momento, alguien hackea el correo electrónico de Katja, dejando su cuenta bancaria en números rojos y haciéndole perder su trabajo y sus amigos.
Cuando Jessy acude a una cita con Chrissy y desaparece, la única persona en la que Katja podrá confiar para recuperar a su hija será el policía Marc Redel (Johannes Brandrup).
Ambos sospechan que detrás de todo lo que está ocurriendo está "Chrissy", con la que Jessy chateaba continuamente.
Dobladores en España:
Actor de doblaje (personaje)