Ononis es un género grande de hierbas y arbustos perennes de la familia Fabaceae.
Llaman a miembros de este género quiebra arados o detiene bueyes porque son malas hierbas resistentes que pueden parar las gradas de los arados en los campos cultivados.
Es una planta nativa de Europa.
Son hierbas o subarbustos anuales o perennes, generalmente pubescentes, pelos eglandulares o glandulares.
Hojas 1-3-folioladas, raramente compuesto imparapinnadas, más de 2 pares laterales de foliolos; foliolos generalmente dentados.
Flores axilares, 1-3, sésiles o largamente pedunculadas, o formando racimos terminales o picos.
Brácteas y bractéolas diminutos.
Frutas lineales a oblongos, inflados o torulosos, semillas pocos a numerosos, reniforme.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 716.
1753. La especie tipo es: Ononis spinosa L. Ononis: nombre genérico que deriva del nombre griego clásico utilizado por Plinio el Viejo para Ononis repens, una de las varias plantas del Viejo Mundo que tiene tallos leñosos, flores axilares de color rosa o púrpura y hojas trifoliadas con foliolos dentados.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Ononis aceptadas hasta abril de 2015, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.