Orbitolina, en ocasiones erróneamente denominado Orbitulina, es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Orbitolininae, de la familia Orbitolinidae, de la superfamilia Orbitolinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Orbulites concava.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Albiense superior hasta el Cenomaniense (Cretácico inferior).
Clasificaciones previas incluían Orbitolina en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Se han descrito numerosas especies de Orbitolina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Orbitolina puede verse en el siguiente anexo.
En Orbitolina se han considerado los siguientes subgéneros: