Orbital es un dúo británico de música electrónica (techno y breakbeat) originario de Sevenoaks, Inglaterra, y que está formado por los hermanos Paul y Phil Hartnoll.
Su carrera transcurrió originalmente entre 1989 y 2004.
Sin embargo, en 2009 anunciaron que se volvían a reunir y serían los cabezas de cartel en el festival "The Big Chill", así como su participación en otros conciertos durante ese mismo año.
El nombre de la banda está tomado de la autopista de circunvalación del área metropolitana de Londres, la autopista M25, que fue clave en los inicios de la escena rave y la red fiestera en el sur-este de Inglaterra durante los principios del acid-house.
Orbital fue uno de los nombres clave de la electrónica británica durante la década de los 90, gozando de un gran éxito tanto comercial como de crítica.
Una de sus señas de identidad, y por la que fueron particularmente conocidos en sus comienzos, son sus improvisaciones en directo, cosa especialmente rara entre los artistas del género de la electrónica.
Sus primeras influencias hunden sus raíces en el punk rock y la primera electrónica.
Han publicado discos como Snivilisation o In Sides, además de producir a otros grupos.
También han participado en bandas sonoras de películas como El Santo y Horizonte Final.
Algunas de sus canciones han sido incluidas en distintas versiones del videojuego Wipeout.