La Orden de la Corona de Rumania es una orden de caballería instituida el 14 de marzo de 1881 por el rey Carol I de Rumania para conmemorar la fundación del Reino de Rumania.
Fue entregada como una orden de estado hasta el fin de la monarquía rumana en 1947.
Fue reinstaurada el 30 de diciembre de 2011 como orden dinástica.
La orden tenía cinco clases, la mayoría de ellas con números limitados:
El carácter religioso del modelo de 1881 es una cruz de Malta de ocho puntas, esmaltada en rojo, con un margen más amplio de oro y blanco.
En los ángulos de la cruz estaban las "C", las iniciales del fundador.
El medallón en el centro de la cruz muestra una corona real sobre un fondo rojo oscuro.
El medallón está rodeado por un borde blanco rodeado por la inscripción PRIN NOI INSINE (por nosotros mismos) y por la fecha de la fundación del 14 de marzo de 1881.
En la parte posterior del medallón está el día del estatuto y los años 1866 (referéndum), 1877 (completa independencia rumana), 1881 (proclamación de Carol como rey de Rumania).
La cinta de la Orden es azul claro con dos franjas plateadas.
Los miembros Grandes Cruces llevaban la decoración en una banda desde el hombro derecho hasta la cintura izquierda, los Grandes Oficiales y los Comandantes alrededor del cuello y los Caballeros y Oficiales en el pecho izquierdo.
Para las dos clases más altas de la orden, una estrella de plata de ocho puntas también se usó en el pecho izquierdo, los miembros de la Gran Cruz la llevaron como una insignia de la orden y los Grandes Oficiales como un medallón, rodeados por 4 coronas reales desde 1932.