La Orden de Mayo es una distinción que otorga la República Argentina hacia todos los que con su esfuerzo contribuyen al progreso, al bienestar, a la cultura y al buen entendimiento y solidaridad internacionales.
Debe su nombre a la Revolución de Mayo, que inició la construcción del Estado moderno.
Fue creada como Orden al Mérito por Decreto Nº 8506/46 de 1946.
Es la segunda orden otorgada por el Estado argentino (antes, en 1943, había sido creada la Orden del Libertador San Martín).
En 1957 la reglamentación de las dos órdenes fueron modificados y la Orden al Mérito pasó a llamarse Orden de Mayo, para diferenciarse de las muchas órdenes homónimas que otorgan otros Estados, por Decreto N° 16.629, que además la dividió en las clases Al Mérito, Al Mérito Militar, Al Mérito Naval y Al Mérito Aeronáutico.
En 1958 la reglamentación fue nuevamente modificada y el grado Collar de la clase Al Mérito fue abolido.
La Orden está a cargo de un Consejo integrado por los ministros de Relaciones Exteriores y Culto y Defensa que es presidido por el Gran Maestre de la Orden, el Presidente de la Nación, siendo el primero de los mencionados ministros el Gran Canciller de la Orden.
El Gran Maestre es quien confiere la condecoración.
La sede de la Orden es el edificio del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto.
Hay un Secretario General y un Secretario de Actas, cargos que serán desempeñados por el Introductor de Embajadores y por el Escribano de Gobierno, respectivamente.
Desde la reglamentación de 1958, puede ser concedida tanto a argentinos como a extranjeros.
Posee diversos grados (de mayor a menor orden):
Los recompensados con la Gran Cruz, usarán la banda de derecha a izquierda, de la cual pende la insignia de la Orden, además de una placa que deberá llevarse en el lado izquierdo del pecho.
La reciben Vicepresidentes, Presidentes de Poderes, Ministros del Poder Ejecutivo, Ministros de la Corte Suprema, Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios, Comandantes en Jefe, Tenientes Generales, Almirantes, Brigadieres Generales, Presidente de Asambleas Nacionales y demás funcionarios de categorías equivalentes.
Los distinguidos con el cargo de Gran Oficial llevarán la placa en el lado izquierdo del pecho.
La reciben Miembros de Asambleas Legislativas, Enviados Extraordinarios y Ministros Plenipotenciarios, Ministros Consejeros, Generales de División y de Brigada, Vicealmirantes y Contraalmirantes, Brigadieres Mayores y Brigadieres, y demás funcionarios de categorías equivalentes.
Los Comendadores usarán la medalla pendiendo de una cinta sujeta al cuello.
La reciben Encargados de Negocios, Consejeros y Cónsules Generales, Coroneles y Tenientes Coroneles, Capitanes de Navío y Fragata, Comodoros y Vicecomodoros y demás funcionarios de categorías equivalentes.
Los Oficiales usarán la medalla pendiendo de una cinta del lado izquierdo del pecho.
La reciben Secretarios y Cónsules, Mayores y Capitanes de Ejército, Capitanes de Corbeta y Tenientes de Navío, Comandantes y Capitanes de Aeronáutica y demás funcionarios de categorías equivalentes.
Los Caballeros usarán la medalla pendiendo de una cinta del lado izquierdo del pecho.
La reciben Agregados y Vicecónsules, Oficiales de las Fuerzas Armadas de grados inferiores a los anteriormente citados y demás funcionarios de categorías equivalentes.
Las categorías de la Orden, de Gran Cruz a Caballero, serán testimoniadas por un Diploma que firmará el Gran Maestre de la Orden y que refrendará el Ministro que haya propuesto la condecoración.
El Secretario General será el encargado de la confección de los diplomas correspondientes.
El Diploma se entregará al beneficiario con la insignia correspondiente y un ejemplar conteniendo la Ley y el Reglamento.
La condecoración se puede recibir más de una vez; por ejemplo, el dictador chileno Augusto Pinochet fue condecorado con la Gran Cruz de la Orden de Mayo dos veces, una por Juan Perón y otra por Carlos Menem, en las categorías Al Mérito Militar y Al Mérito, respectivamente.