Orfeo Superdomo es un estadio multieventos que se ubica en la ciudad de Córdoba, Argentina.
Ha sido utilizado para varios espectáculos musicales, teatrales y múltiples eventos deportivos como vóley, box, tenis o básquet.
También se realizan allí conferencias, cenas, exposiciones, ferias, etc.
Durante el confinamiento (del Sars Vov-2 / CoVid-19) su dueño Don Euclides Bugliotti, quería demoler el Orfeo, pero después, prestó el establecimiento para usarse como centro de vacunación.
Es el primer espacio integral de Argentina concebido especialmente para el desarrollo de espectáculos musicales y teatrales.
Grandes artistas y bandas se han presentado en el Orfeo, como Arctic Monkeys, Luis Miguel, Callejeros, Metallica, Divididos, Guns N' Roses, Gustavo Cerati, León Gieco, Roxette, Charly García, Stone Temple Pilots, Joaquín Sabina, La Oreja de Van Gogh, Joe Cocker, Noel Gallagher, Bob Dylan y Selena Gomez, entre otros.
El estadio cuenta con comodidades y espacios como:
Plateas 7780 localidades circundan la pista.
Área para producción:
Esta es una lista referenciada con la mayoría de los conciertos realizados en Orfeo Superdomo: