La Organización de los Estados Americanos (OEA) es una organización internacional panamericanista de ámbito regional y continental creada el 30 de abril de 1948, con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de América.
La declaración de la organización dice que trabaja para fortalecer la paz, seguridad y consolidar la democracia, promover los derechos humanos, apoyar el desarrollo social y económico favoreciendo el crecimiento sostenible en América.
En su accionar busca construir relaciones más fuertes entre las naciones y los pueblos del continente.
Los idiomas oficiales de la organización son el español, el portugués, el inglés y el francés.
Sus siglas en español, portugués y francés son OEA y en inglés OAS (Organization of American States).
La OEA tiene su sede en la Casa de las Américas, Distrito de Columbia (Estados Unidos).
También posee oficinas regionales en los distintos países miembros.
La organización está compuesta de.
En el trigésimo noveno período ordinario de sesiones de la Asamblea General, realizada del 1 al 3 de junio de 2009 en San Pedro Sula (Honduras), en su Resolución AG/RES.
2438 (XXXIX-O/09) señala que la Resolución VI adoptada el 31 de enero de 1962 en la Octava Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores, mediante la cual se excluyó al gobierno de Cuba de su participación en el sistema interamericano, queda sin efecto en la Organización de los Estados Americanos; a partir de esa fecha quedó sin efecto dicha exclusión (pero Cuba no se ha reincorporado).
La OEA es uno de los organismos regionales más antiguos y el segundo más extenso después del Diálogo de Cooperación de Asia.
Todos los Estados independientes de América son miembros de la OEA.
No son miembros los territorios que son considerados dependencias de algún otro Estado, tal es el caso de Puerto Rico, la Guayana Francesa, Groenlandia, entre otros.
El embajador de América Latina o el Caribe ante la OEA es uno de los diplomáticos más importantes de su país.
En cuanto al secretario general, ejerce una influencia en los debates políticos de los países miembros.
Los primeros miembros fueron las 21 repúblicas independientes americanas el 8 de mayo de 1948.
Luego, la OEA, se fue expandiendo con la incorporación de Canadá y, a medida que se independizaban, otros territorios americanos.
Actualmente tiene 35 miembros:
En 1890, la Primera Conferencia Internacional Panamericana, efectuada en la ciudad de Washington, estableció la Unión Internacional de las Repúblicas Americanas y su secretaría permanente, la Oficina Comercial de las Repúblicas Americanas, precursora de la OEA.
En 1910, esta organización se convirtió en la Unión Panamericana.
El 30 de abril de 1948, 21 naciones del hemisferio se reunieron en Bogotá, Colombia, para adoptar la Carta de la Organización de los Estados Americanos, con la cual confirmaron su respaldo a las metas comunes y el respeto a la soberanía de cada uno de los países.
La OEA tuvo una inauguración turbulenta, ya que la IXConferencia Panamericana debió ser trasladada a los campos del Gimnasio Moderno por los disturbios del 9 de abril.
La OEA se opuso a Estados Unidos durante los conflictos marítimos entre los Estados Unidos y el Ecuador y el Perú a finales del decenio de 1960, y durante la invasión estadounidense de Panamá en 1989.
También respaldó a Argentina en su reclamo durante la guerra de las Malvinas en 1982.
Durante la 6.ª Conferencia de Cancilleres de la Organización de Estados Americanos (OEA), en Costa Rica, entre el 16 y el 20 de agosto de 1960, se acordó a unanimidad una condena contra el Estado de la República Dominicana.
La sanción se motivó porque los cancilleres comprobaron la veracidad de que el régimen de Trujillo había auspiciado el atentado contra Rómulo Betancourt, en ese momento, presidente constitucional de Venezuela.
A esa reunión asistieron los ministros de relaciones exteriores de 21 naciones americanas, Cuba inclusive, porque en ese momento no había sido expulsada del sistema interamericano.
Todos los países, incluidos Estados Unidos y Haití, rompieron relaciones diplomáticas con la República Dominicana.
Adicionalmente se aplicó un bloqueo económico que afectó la exportaciones de azúcar, que en ese momento eran el pilar de la economía dominicana.
Fue la primera aplicación del Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca, el cual se había aprobado en la OEA el 29 de julio de 1960.
En 1962, Cuba fue expulsada de participar en la organización.
Esta decisión fue tomada mediante la Resolución VI, adoptada en la octava cumbre en Punta del Este (Uruguay), el 31 de enero de 1962.
La votación se produjo con el voto en contra de Cuba.
Esta resolución también contó con varias abstenciones de países latinoamericanos que no quisieron verse implicados, pero sí seguir manteniendo relaciones con Estados Unidos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile y Ecuador.
La parte operativa de la resolución decía literalmente que la adhesión al marxismo-leninismo es incompatible con el sistema interamericano y que el alineamiento de tal gobierno con el bloque comunista rompía la unidad y solidaridad continental; que el gobierno de Cuba, identificado con el marxismo-leninismo, es incompatible con los principios y objetivos del sistema interamericano y que esta incompatibilidad excluye al gobierno cubano de participar en el sistema interamericano.
La comisión de la OEA redactó informes sobre derechos humanos en Cuba y atender casos de ciudadanos cubanos que fueron cuestionados por otros países americanos miembros.
El gobierno cubano envió una nota oficial a la organización que decía que Cuba había sido expulsada arbitrariamente y que la OEA no tenía ninguna jurisdicción ni competencia en el país.
El 3 de junio de 2009 en la XIXAsamblea General de la OEA, realizada en San Pedro Sula (Honduras), con el apoyo de Bolivia, Ecuador, Honduras, Nicaragua y Venezuela, se logra un acuerdo entre los cancilleres de los países integrantes de la OEA en la llamada Comisión General, presidida por el canciller canadiense Lawrence Cannon, para la reinclusión de Cuba en la entidad.
Este acuerdo no integra a Cuba automáticamente a la OEA, sino que deroga en su primer artículo la resolución de 1962 que determinó su suspensión y establece en su artículo segundo la vía para la participación de Cuba.
Este habría de constituir un diálogo iniciado por este país con la organización en conformidad con las «prácticas, principios y propósitos» de la OEA.
En 2005 el chileno José Miguel Insulza fue electo como secretario general de la organización.
El 12 de noviembre de 2010 el Consejo Permanente de la OEA rompió una tradición de de tomar todas sus decisiones bajo consenso.
Aunque los reglamentos y estatutos del organismo proveen los mecanismos necesarios para la votación de las decisiones bajo mayoría simple o calificada dependiendo del asunto, la organización, bajo el espíritu de ser un organismo de diálogo multilateral no acostumbra a utilizar este mecanismo para la toma de decisiones.
Sin embargo, el 12 de noviembre de 2010 el Consejo, bajo votación de, y  aprobó una resolución conteniendo las recomendaciones del secretario general sobre el conflicto Costa Rica-Nicaragua por las actividades nicaragüenses denunciadas por el gobierno de Costa Rica en el sector de la isla Calero.
En 2015 fue electo como secretario general el uruguayo Luis Almagro, quien desde entonces ha abogado por una línea dura hacia Venezuela.
Durante las manifestaciones en Ecuador de octubre de 2019, Luis Almagro, condenó los "actos de violencia" y llamó al diálogo para que "los actores políticos y sociales resuelvan sus diferencias por la vía pacífica".
La OEA publicó un informe preliminar sobre las elecciones generales de Bolivia de 2019 en las que concluye que ocurrieron irregularidades en el recuento de votos, exacerbando los reclamos de la oposición.
Horas después, la policía y el ejército le retiraron el apoyo al mandatario Evo Morales, quien presentó su renuncia a la presidencia mediante el canal de televisión estatal.
En 2020, el secretario de Estado de Estados Unidos Mike Pompeo declaró que bajo el liderazgo de Almagro "estamos volviendo al espíritu que la OEA mostró en los años cincuenta y sesenta. En 1962 enviamos observadores electorales a Costa Rica. Dos años después, impusimos sanciones a Cuba por intentar derrocar por la fuerza al gobierno democráticamente elegido de Venezuela".
El 4 de julio de 2009, Honduras fue suspendida como miembro del organismo, luego de que el Golpe de Estado de 2009 enviase al exilio al presidente Manuel Zelaya y de que el nuevo presidente interino rechazase el ultimátum de la OEA para restituir a Zelaya en su puesto presidencial.
La suspensión, que tuvo carácter inmediato, fue avalada de manera unánime por 33 de los 34 países representados en la OEA, pues la delegación de Honduras se abstuvo de votar.
En su asamblea extraordinaria sobre el Golpe de Estado en el país centroamericano, el organismo consideró que no existía otra alternativa después de que el régimen de facto hondureño rechazó el ultimátum dado por la OEA para devolver el poder a Zelaya.
Con esta resolución, a Honduras le es aplicado un artículo de la OEA referente a la ruptura del orden constitucional al amparo del artículo 20 de la Carta Democrática Interamericana que fue adoptada por la OEA en 2001.
La suspensión de Honduras en la OEA, implicaría sanciones económicas para el país y agudizaría los efectos de la crisis mundial en el país exportador de café y textiles, muy dependiente de los préstamos de organismos multilaterales.
Al conocer que el país iba a ser expulsado de la organización panamericana el gobierno de Roberto Micheletti se adelantó declarando que ellos mismos eran quienes se retiraban, sin embargo ésta retirada no tuvo ninguna validez puesto que la OEA considera ilegítimo tanto al gobierno como a sus decisiones.
El 1 de junio de 2011 Honduras se reincorporó a la OEA al aprobarse una resolución en la que Ecuador fue el único de todos los Estados miembros que emitió voto en contra.
Honduras vuelve al organismo continental cuatro días después de que Zelaya regresó del exilio en República Dominicana, la principal demanda de los Estados miembros de la OEA para permitir el reingreso de Honduras a la organización.
Zelaya regresó mediante un acuerdo de reconciliación que firmó con el entonces mandatario Porfirio Lobo el 22 de mayo de 2011, bajo la mediación de Venezuela y Colombia.
Ya en 2012 el expresidente venezolano Hugo Chávez criticó a la OEA como un «organismo al servicio de los intereses imperialistas de los Estados Unidos en el continente americano» y denunció (entiéndase como proceso de renuncia) la Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como la jurisdicción de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre Venezuela.
Ante las continuas críticas de Luis Almagro, secretario general de la OEA, sobre la situación en Venezuela, en abril de 2017 el presidente de Venezuela Nicolás Maduro comenzó el proceso del retiro de la Organización de Estados Americanos tras lo que calificó como una serie de «ataques injerencistas» por parte de un grupo de países en el seno de la OEA y de su secretario general, a instancias de Estados Unidos.
Hizo efectivo el anuncio luego de realizarse una reunión no consensuada que denunció como violatoria de la normativa de esta institución.
Para concretarse la salida, una vez denunciada la carta fundamental de la OEA (así se llama al proceso) tienen que pasar dos años desde que iniciado el proceso de retiro y liquidarse toda deuda con el organismo que asciende a la cantidad de doce millones de dólares.
El 27 de abril el gobierno de Nicolás Maduro presenta carta de solicitud para retirarse de la OEA luego que 19 países miembros de los 34 de la OEA aprobaran por votación la convocatoria de la reunión para tratar la crisis venezolana.
Venezuela tiene 24 meses para seguir participando con los mismos derechos.
El siguiente paso de la OEA sería la aplicación de la Carta Democrática Interamericana.
En tanto se cumplía el plazo de la salida formal de Venezuela de la OEA, se emitió una resolución el 5 de junio de 2018 sobre el desconocimiento de la legitimidad de las elecciones presidenciales realizadas el 20 de mayo de 2018 en Venezuela.
La votación fue la siguiente:
Posteriormente, en 2019 la IV Legislatura de la Asamblea Nacional de Venezuela desconoció el gobierno del presidente Nicolás Maduro y reconoció a Juan Guaidó como «presidente encargado» para un «gobierno de transición», gobierno reconocido por algunos países dentro y fuera de la región de la OEA.
Bajo este nuevo escenario interno venezolano, a vísperas de cumplirse los dos años para formalizar la salida de Venezuela de la OEA, la IV Legislatura de la Asamblea Nacional de Venezuela nombró a Gustavo Tarre como nuevo representante permanente ante este organismo, quien tomó asiento el 9 de abril.
Tarre de inmediato detuvo el proceso de retiro de Venezuela de la OEA, aseguró que se liquidará la deuda que se tiene con este organismo, anunció que se reintegrará este país a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y a la Corte Interamericana de Derechos Humanos y en la operación diaria del organismo calificó de «dictadura» al gobierno de Daniel Ortega en Nicaragua (gran aliado de Nicolás Maduro).
Por su parte, el gobierno de Nicolás Maduro continuó con el proceso de salida de la OEA y su exministro de Relaciones Exteriores, Jorge Arreaza anunció el 27 de abril de 2019 cumpliéndose dos años de la solicitud anunció que: «Desde hoy la República Bolivariana de Venezuela no pertenece a la OEA.
Estamos fuera de la OEA por voluntad del pueblo, habiendo cumplido con todo lo que establece la carta fundacional».
A pesar de este anuncio, Venezuela sigue siendo considerada un miembro de pleno derecho en la OEA.
En abril de 2019 la OEA acepta a Gustavo Tarre como representante de Venezuela ante la OEA, después que el organismo declarara de ilegal el mandato de Nicolás Maduro, apoyando a Juan Guaidó.
En la asamblea de noviembre de 2021 varios países rechazaron la presencia del representante de Guaidó.
El 5 de octubre de 2022, el secretario general de la OEA, Luis Almagro afirmó que el gobierno del presidente electo Nicolás Maduro “nunca terminó de concretar” la salida de Venezuela del organismo, a pesar de que el mandatario anunció la retirada de este en el año 2017, Almagro comentó que Maduro no está “al día con todas sus obligaciones respecto a la organización”, afirmando a su vez que el gobierno de Maduro debe “algunos millones de dólares de cuentas pendientes y retribuciones”, por lo que, “fundamentalmente, el proceso fue interrumpido por eso”.
Originándose en esa misma fecha el quincuagésimo segundo periodo ordinario de sesiones de la Asamblea General de la OEA, en la cual los países miembros tenían la intención de expulsar a Gustavo Tarre (representante del líder político venezolano, Juan Guaidó ante la OEA) del foro regional, tras lo que el político venezolano anunció que no acudiría a dicha Asamblea General, a lo que Almagro comentó que la expulsión de Tarre sería decidido por votación.
En la ciudad de Lima la asamblea 52º Período Ordinario de Sesiones de octubre de 2022 en un intento de expulsar a Gustavo Tarre como representante solicitada por 11 países, la propuesta fue formulada, por México, Bolivia; Antigua y Bermuda; Barbados, Belice, Dominica, Granada, Santa Lucía, y San Vicente y las Granadinas, fue rechazado siento parte del bloque regional tras una votación de 19 votos a favor, 4 en contra y 9 abstenciones.
Necesitaban 24 votos.
Tras las elecciones presidenciales de Bolivia de 2019 tras las protestas del mismo año,  la OEA elaboró un informe sobre los resultados y concluyó que hubo vulneraciones que beneficiaron la reelección de Evo Morales.
Luis Almagro calificó la situación en Bolivia como un «autogolpe».
El think tank Center for Economic and Policy Research publicó un informe disputando las conclusiones de la OEA, sosteniendo que no hubo fraude.
La Misión Técnica de Expertos Electorales de la Unión Europea publicó un informe llegando a conclusiones similares, declarando que sus observadores detectaron «numerosos errores e irregularidades en las actas electorales» y describiendo que «figuraban actas con un número inusualmente elevado de votos nulos, votos en blanco y una participación del ciento por ciento de los electores en una serie de mesas electorales».
El 19 de noviembre de 2021 el gobierno de Nicaragua anuncia la salida del país de la Organización de los Estados Americanos (OEA) tras las continuas muestras de injerencia realizadas por el organismo en sus asuntos internos y en especial en los sucesos de la primavera de 2018 y en las elecciones de 2021.
El ministro de Relaciones Exteriores de Nicaragua, Denis Moncada, manifestó que, siguiendo las indicaciones del presidente de gobierno Daniel Ortega hizo llegar al secretario general de la OEA, Luis Almagro, la comunicación del gobierno de Nicaragua anunció su salida definitiva de la Organización de los Estados Americanos (OEA) tras las continuas muestras de injerencia del foro regional, así lo confirmó el del país latinoamericano, la decisión de abandonar el organismos y la denuncia a las intromisiones en los asuntos internos de Nicaragua.
Moncada señaló En abril de 2022 Nicaragua hizo efectiva su salida de la organización al retirar las credenciales de sus representantes ante la OEA y ratificó su invariable decisión de abandonar la OEA, según lo expresado el día 19 de noviembre del 2021.
Asimismo, se anunció el cierre de las oficinas que la organización tiene en Managua, poco después del anunció la Policía Nacional rodeó las oficinas, situadas en las afueras de Managua.
En el ámbito de los países latinoamericanos se discute si la participación como grupo se debe dar en el ámbito de la OEA, o de la mucho más joven CELAC (Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños) que no incluye a los Estados Unidos ni a Canadá.
En mayo del 2015 el presidente de Ecuador, Rafael Correa, afirmaba que la OEA está «totalmente influenciada por el poder de los países hegemónicos».
Según la Carta de la OEA (Título VIII), las instancias consultivas y políticas son: