La organización territorial de Rusia es una compleja red de divisiones administrativas en donde la Federación de Rusia, el país más grande del mundo, administra su territorio entre Europa Oriental y Asia del Norte.
Rusia es una federación compuesta por ochenta y cinco sujetos (ruso: субъе́кт(ы); transliteración: subyekt(y)).
Estos sujetos gozan de los mismos derechos federales, en el sentido en que tienen la misma representación (dos delegados cada uno) en el Consejo de la Federación (la cámara alta de la Asamblea Federal de Rusia, el Parlamento ruso).
Sin embargo, difieren en el grado de autonomía que disfrutan.
Existen 6 tipos de sujetos federales: 22 repúblicas, 9 krais, 46 óblasts, 3 ciudades federales, 1 óblast autónomo y 4 ókrugs autónomos.
Los ókrugs autónomos son los únicos que tienen un estatus peculiar de ser sujetos federales por derecho propio, pero al mismo tiempo se consideran divisiones administrativas de otros sujetos federales (siendo el distrito autónomo de Chukotka la única excepción).
Todos los sujetos se agrupan en ocho distritos federales (ruso: федера́льные округа́, sing. федера́льный о́круг; transliteración federálnyie okrugá, sing. federalny ókrug), cada uno administrado por un representante designado por el Presidente de Rusia.
Para propósitos económicos y estadísticos, los distritos federales se agrupan también en doce regiones económicas (ruso: экономи́ческие райо́ны, sing. экономи́ческий райо́н; transliteración: ekonomícheskiye raiony, sing. ekonomícheski raión).
Los sujetos federales se subdividen (nivel 2) en:
Las subdivisiones de nivel 3 incluyen: