Oriel Uldarico Álvarez Hidalgo (Caleta Chañaral de Aceituno, región de Atacama, 10 de septiembre de 1957) es un reconocido historiador chileno del Valle del Huasco, ahijado del también escritor atacameño Oriel Álvarez Gómez.
Hijo de del matrimonio compuesto por Roberto Emilio Álvarez Álvarez (de la etnia chango) y Juana Otilia Hidalgo.
Estudió en la Escuela Fortunato Soza de Carrizalillo y Peñuelas de La Serena.
Continúa sus estudios en la Escuela Superior de Hombres de Freirina y en el Liceo Industrial de Vallenar.
Ha estado casado desde el 20 de diciembre de 1985 con Carmen Callejas Herrera, con quien tiene dos hijas, Paula (arquitecta) y Perla (periodista).
Actualmente es bibliotecario de la Biblioteca Pública Freirina, 152 BC1, "Homero Callejas", donde a desarrollado mayormente su trabajo.
Muy joven ingresa a desempeñarse en la Municipalidad de Freirina, como encargado de la Biblioteca Pública Municipal Homero Callejas Zamora.
Desde su puesto, se ha desempeñado en diferentes períodos como encargado de Cultura y Turismo de la Ilustre Municipalidad, ejecutando diversas actividades.
Entre otras, es uno de los fundadores y creadores del Festival Nacional El Camarón.
En la localidad de Carrizalillo ayudó al fomento de la actividad patrimonial “Rodeo de burros”.
En 2004, crea el Grupo de Patrimonio Cultural de Freirina, entidad con la que logra refaccionar y pintar la ciudad de Freirina y localidades rurales, dando trabajo a más de 100 personas.
Desde la Biblioteca Pública, ha creado e impulsado diversas actividades de fomento lector y cultural, como el proyecto “Los Baúles viajeros de Freirina”, los que con el tiempo, se transformaron en Bibliotecas vecinales de localidades rurales de la comuna, ambas iniciativas, con aportes del Fondo del Libro y la Lectura.
Ha editado diversos libros de historia; participado y asesorado en los documentales El ocaso de un legado y Navegantes del desierto de los cineastas Rodrigo Terreros y Jorge Arévalo.
Y creado el documental Rodeo de burros, actividad típica, además del libro homónimo.
Un burro entre tantos burros se le apodo luego de arduo y destacado trabajo histórico.
En ámbito de investigación histórica, colabora en diversas revistas, diarios y sitios web.
Además ha participado en importantes encuentros, seminarios y eventos regionales y nacionales, donde ha expuesto diversos temas culturales y bibliotecarios.