Oriental es un municipio del estado de Puebla, en el centro de México.
Debe su nombre al antiguo Ferrocarril Oriental que comunicaba a la ciudad de México con el puerto de Veracruz.
En el espacio que actualmente ocupa la cabecera municipal se encontraba una estación de esta línea ferroviaria.
Su nombre se origina de la «estación oriental», que significa al ‘oriente de’ dado que está en el oriente de la Ciudad de México.
Su nombre nativo es Xalaco, que significa ‘en el arenal’, ya que Oriental fue construido en una zona árida, por ende es que recibe ese nombre.
Sus coordenadas son: Latitud norte 19° 24' 06" y longitud oeste 97° 24' 12"
La superficie del municipio de Oriental es de 298,52 km².
Por ello, el municipio ocupa el lugar 30 de 217 entre las demarcaciones poblanas por sus dimensiones.
Limita al norte con Libres y Tepeyahualco; al este con el municipio de San Nicolás Buenos Aires; al sureste con el municipio de San Salvador el Seco, y al oeste con el municipio de San José Chiapa y el estado de Tlaxcala.
Su altitud promedio es de 2360.
Cuenta con un clima templado-semiseco con lluvias en verano.
Se llega por la carretera federal 129 y se localiza a 80 km de la ciudad de Puebla.
En el norte del municipio se levantan pequeños cerros que forman parte de la sierra Norte de Puebla.
Entre ellos se localizan el cerro Pinto (3000 ) y Tres Cerros (2800 ) pero al sur, el relieve es prácticamente plano, y forma parte de los llanos de San Juan, una llanura lacustre localizada al norte del volcán Malintzin.
Los llanos de San Juan constituyen una cuenca cerrada.
Corresponde a la laguna de Totolcingo, un pequeño cuerpo de aguas salobre que se encuentra a una altitud de 2360 metros sobre el nivel del mar.
La superficie de la laguna de Totolcingo se contrae en la temporada seca, quedando al descubierto un lecho compuesto por sal de tequesquite.
La laguna recibe las aguas de pequeños arroyos que nacen en los cerros que rodean la cuenca, aunque la mayor parte de estas corrientes desaparecen antes de llegar al vaso.
El clima de Oriental es templado, aunque de lluvias moderadas.
El pastizal es el principal ecosistema en la llanura, y en las laderas de los cerros, pequeños bosques de pinos alternan con paisajes dominados por magueyes y cactáceas
Hasta poco antes de 1917 fue una estación ferroviaria interoceánica que tenía el nombre de Oriental.
En esa época formaba parte de la jurisdicción del distrito de San Juan de los Llanos.
El lugar estaba habitado por familias que impulsaban el desarrollo y dada su importancia como centro ferrocarrilero el 29 de octubre de 1917 se eleva a rango de pueblo y posteriormente, el 2 de julio de 1942 se convierte en municipio libre.
Entre la comida típica están la barbacoa de mixiote de cabrito, res y cordero, el mole poblano, el queso blanco de cabra, la salsa macha, de molcajete y combinada, chicharrón, carnitas, frijoles, longaniza y gorditas de maíz.
En sus dulces hay de calabaza y frutas cristalizadas (higo, manzana pera, chabacano ciruela y capulín).
La bebidas son pulque, aguamiel, atole de masa.
Y como no mencionar su rica y deliciosa nieve en sus diferentes sabores naturales, todo hecho por manos de gente de Oriental.
En esta región se asentaron ricas haciendas trigueras, entre ellas la de San Antonio Virreyes, Zacatepec (Empresa agrícola) y Santiago Texmelucan.
Estas haciendas son particulares pero se permite el acceso previa autorización.
Ex-Hacienda de Santiago Texmelucan
km 5.5 Carretera Oriental-Zacatepec
A sólo 10 minutos por la carretera Oriental-Zacatepec encontrará el acceso a la ex-hacienda del siglo XVIII Santiago Texmelucan, la cual alberga actualmente un cómodo hotel que cuenta con todos los servicios.
Desde aquí salen, como un servicio más del hotel, excursiones guiadas a la zona arqueológica de Cantona, así como a las lagunas de Alchichica, Quecholac y La Preciosa.
Además podrá dar paseos a caballo.
Es un lugar ideal para el descanso.

Esta zona arqueológica está ubicada a unos cuantos kilómetros de Oriental en el municipio de Tepeyahualco, no obstante es necesario llegar primero a Oriental y de ahí desplazarse a ella.
Cantona es una de las ciudades más urbanizadas del México prehispánico que se conoce hasta la fecha.
Está edificado en un área de casi 12 km² de los cuales solamente se ha descubierto aproximadamente el 5%.
Está formada por una extenso red de calzadas, pasillos, callejones y calles que comunicaban a toda lo población.
Un rasgo característico es el hecho de que en todos sus construcciones arquitectónicas no fue utilizado ningún tipo de cementante o argamasa para unir las piedras mucho menos el estuco o lodo para recubrirlas.
Está hecha a piedra sobre piedra con escasa tierra.
Existen 24 juegos de pelota siendo notable esta cantidad en relación con otras ciudades prehispánicas.
Cantona fue una ciudad-fortaleza ya que su ubicación le daba total control de la circulación.
La orientación de las unidades arquitectónicas muestra el profundo conocimiento astronómico que tenían sus habitantes.
De acuerdo con los arqueólogos tuvo su auge cuando las grandes ciudades, como Teotihuacán o Cholula empezaron a declinar, es decir alrededor de los siglos VIII y IX de nuestra Era.
El tiempo calculado para el recorrido es de dos horas y se caminan aproximadamente 4 kilómetros, aunque se pueden hacer visitas parciales de acuerdo al tiempo disponible
Dentro del municipio de Oriental, encontramos un atractivo del arte, teatro cuyos elencos son de Pobladores de Oriental.
Ubicado arriba del restaurante Santa Anita, inaugurado y propietario de Elsa Ramírez, el teatro sea a vuelto algo innovador en el municipio.