Orlando Sánchez (Pampa del Indio, provincia de Chaco, 1941 - 2020) fue profesor en la enseñanza de la lengua Qom, etnia a la que pertenecía.
Ha dictado y coordinado numerosos cursos y seminarios relativos a las lenguas Qom y Wichí, y organizando encuentros sobre la problemática de los pueblos originarios de la Provincia del Chaco como en otros lugares de Argentina y Latinoamérica.
Realizó sus estudios en la Universidad Bíblica Latinoamericana de San José de Costa Rica, donde se graduó y especializó en sociolingüística y traducción de lenguas qom, moqoit y pilagá.
Entre sus acciones se destacan la colaboración ad honorem en la Comisión de Asuntos Aborígenes del Honorable Senado de la Nación y en seminarios nacionales sobre cultura, educación, política, antropología, interculturalidad, derecho, desarrollo y salud en relación con los pueblos indígenas.
Fue coordinador y profesor del Centro de Investigación y Formación para la Modalidad Aborigen (Cifma) y de la Subsecretaría de Interculturalidad y Plurilingüismo.
Integraba desde el 2017 parte de la Junta de Estudios Históricos del Chaco.
Entre las distinciones y reconocimientos que ha recibido sobresalen el “Homenaje a la trayectoria” y “Docente bilingüe” otorgados por la Cámara de Diputados de la provincia de Chaco; “Maestro ilustre” por la Presidencia de la Nación, el Ministerio de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología y el Consejo Federal de Cultura y Educación; “Primer maestro indígena: Maestro ilustre” por la Municipalidad de Presidencia Roque Sáenz Peña; “Primer maestro ilustre indígena de la provincia de Chaco” por la Cámara de Diputados de la provincia de Chaco; Fue nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad del Centro Educativo Latinoamericano el 25 de abril de 2016.
, “Declaración de interés” por la Intendencia Municipal de Resistencia; “Diploma de honor” por su colaboración como traductor de la Biblia Toba Qom por parte de la Sociedad Bíblica Argentina; “Certificado de honor” como cofundador de la Iglesia Evangélica Unida.