El pie de pájaro (Ornithopus compressus) es una planta herbácea de la familia de las fabáceas.
Hierba suave al tacto por su vello, endeble, pequeña.
Flores pequeñísimas de 6 mm, incluido el cáliz, amarillas, 4-5 en una umbela con pedúnculo largo, velloso y con una hoja o bráctea en la base de la inflorescencia.
El estandarte más grande con un rebaje y una puntita en el centro.
El cáliz con 5 dientes soldados, de color amarillo verdoso y con pelillos.
Los frutos curvados, aplanados y con estrías, se notan algo las semillas, termina en un largo pico aún más recurvado, colocados en forma de los dedos de un pájaro.
En la misma planta hay flores y frutos durante mucho tiempo.
Hojas pinnadas, con varios foliolos elípticos, apuntados y vellosos.
Una hoja para cada pedúnculo floral y una bráctea como una hoja, para cada inflorescencia, hasta la misma base de los tallos.
Tallos redondos, endebles y con pelos, de color verde claro, varios tallos desde una misma raíz
.
En Bélgica, Gran Bretaña, Dinamarca, Francia, Alemania, Irlanda, Holanda, Suecia, Suiza, España, Italia, Portugal, Polonia y Rumanía.
Crece en lugares areniscosos y arenosos, en parcelas abandonadas, viñas y pastos no excesivamente húmedos.
Florece de primavera hasta el otoño.
Ornithopus compressus fue descrita por Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 744, en el año 1753.
(1 de mayo de 1753)
Números cromosomáticos de Ornithopus compressus (Fam. Leguminosae) y táxones infraespecificos: 2n=14.