Oron-le-Châtel (antiguamente en alemán Orung) es una localidad y antigua comuna suiza del cantón de Vaud, situada en el distrito de Lavaux-Oron.
Desde el 1 de enero de 2012 hace parte de la comuna de Oron.
La localidad es mencionada por primera vez en 1137 bajo el nombre de Oruns.
La comuna formó parte hasta el 31 de diciembre de 2007 del distrito de Oron, círculo de Oron.
La comuna mantuvo su autonomía hasta el 31 de diciembre de 2011.
El 1 de enero de 2012 pasó a ser una localidad de la comuna de Oron, tras la fusión de las antiguas comunas de Bussigny-sur-Oron, Châtillens, Chesalles-sur-Oron, Ecoteaux, Les Tavernes, Les Thioleyres, Oron-la-Ville, Oron-le-Châtel, Palézieux y Vuibroye.
La antigua comuna limitaba al norte con la comuna de Chapelle (Glâne) (FR), al este con Chesalles-sur-Oron, al sur con Palézieux, y al oeste con Oron-la-Ville.