La Orquesta de Valencia (en valenciano, Orquestra de València) es una orquesta sinfónica española con sede en Valencia, en el Palau de la Música de Valencia.
Desde septiembre de 2021 su director titular es Alexander Liebreich.
Es miembro de la Asociación Española de Orquestas Sinfónicas (AEOS).
== Historia ==
Fue fundada en 1943 bajo la dirección de Joan Lamote de Grignon.
A lo largo de sus numerosas actuaciones hay que destacar giras por el extranjero, como Francia e Inglaterra (1950), Italia y Turquía con Rostropóvich como solista (1996), Alemania (2002), Austria y República Checa con Joaquín Achúcarro al piano (2008).
La orquesta de Valencia ha sido dirigida por numerosos directores invitados de prestigio internacional, como Ataúlfo Argenta, Clemens Krauss, Heinz Unger, Jean Martinon, Sergiu Celibidache, Riccardo Chailly, Vladímir Fedoséyev, Krzysztof Penderecki, Yehudi Menuhin, P. Maag, Helmuth Rilling, Yuri Temirkanov, Jesús López Cobos, Gerd Albrecht, F. P. Decker, Rafael Frühbeck de Burgos, G. Herbig, A. Litton, Zubin Mehta, G. Noseda, J. Panula, G. Pehlivanian, M. Plasson, C. Rizzi, P. Steinberg, W. Weller, etc. Entre los solistas que han colaborado con la orquesta destacan Daniel Barenboim, Alexander Brailowsky, Rudolf Buchbinder, José Iturbi, Hilary Hahn, Lynn Harrell, Gidon Kremer, Radu Lupu, Mischa Maisky, Shlomo Mintz, David Oistrakh, Maria João Pires, Ivo Pogorelich, Rachlin, Mstislav Rostropóvich, Arthur Rubinstein, Andrés Segovia, José Luis Estellés, Gil Shaham, Grigori Sokolov, Isaac Stern, Henryk Szeryng, Maksim Vengérov, Arcadi Volodos, Narciso Yepes o Nicanor Zabaleta.
En cuanto a cantantes, la Orquesta ha acompañado entre otros a Victoria de los Ángeles, Ainhoa Arteta, Bayo, Behrens, Teresa Berganza, Bruson, Montserrat Caballé, Cotrubas, van Dam, Plácido Domingo, Freni, Gedda, Jerusalem, Meier, Marton, Obraztsova, Ramey, Rysanek, Scotto, Stade, Varady, Voigt.
Ha realizado estrenos absolutos de C. Cano, Mira, Llácer Pla, Blanquer, Evangelista, Marco, de Pablo, Ernesto Halffter, Antón García Abril, Ángeles López Artiga, L. Magenti, etc.
Corría el año 1943 cuando, por iniciativa del compositor José Moreno Gans y el concejal de cultura del Ayuntamiento valenciano, Martín Domínguez, la Orquesta Municipal de Valencia (así llamada entonces) inició su andadura, con Joan Lamote de Grignon como director musical y su hijo Ricard como subdirector.
El 8 de abril tuvieron lugar los primeros ensayos del conjunto, que hizo su debut oficial el 30 de mayo de ese mismo año, en el Teatro Principal, con un programa integrado por dos preludios y fugas de Bach, la Sinfonía nº 8, "Inacabada" de Schubert y Dos danzas españolas de Granados.
Los Lamote sentaron las bases de una orquesta que pronto empezó a ganarse una seria consideración en el depauperado panorama musical de la posguerra española, logrando la participación de batutas como el compositor Ernesto Halffter o solistas como el guitarrista Regino Sainz de la Maza y la pianista Alicia de Larrocha.
No obstante, el mayor de los Lamote, debido a su avanzada edad, se vio obligado a abandonar la titularidad de la Orquesta en diciembre de 1947.
El alemán Hans von Benda releva a Lamote como titular en 1948 y permanece en el cargo hasta 1952.
Procedía de una dinastía de prestigiosos compositores y directores alemanes y había sido titular de la Orquesta de Cámara de Berlín.
Durante su titularidad se invitó a figuras de prestigio como el director vienés Clemens Krauss o el violinista Georg Kulenkampff y, en el ámbito nacional, a Ataúlfo Argenta.
El nombre de José Iturbi se asocia por primera vez a la Orquesta en este periodo.
La gira por Inglaterra y Francia de 1950 y la grabación de tres discos para el sello La voz de su amo son los dos grandes acontecimientos de esta etapa.
Entre 1952 y 1954, el violinista José Ferriz actúa como director en funciones y su buen hacer fue crucial para mantener la unidad de la Orquesta, potenciar las obras de compositores valencianos y atraer solistas internacionales como Henryk Szeryng, Alfredo Campolí o el director Heinz Unger, que se convertiría en un asiduo visitante del podio de la Orquesta Municipal.
Napoleone Annovazzi sería el tercer titular de la Orquesta en el periodo comprendido entre 1954 y 1956.
Annovazzi ya había dirigido otras orquestas españolas tales como la Orquesta de Radio Nacional o la de la Ópera de Cámara de Barcelona, fundada por él.
Compositor de ópera, lieder y de música para películas, su prestigio como director de óperas era notorio.
Aunque en su breve titularidad, la Orquesta no participó en ninguna producción operística, el nombre de Annovazzi permanece ligado a la ópera en Valencia con títulos como La Traviata, Aida, Lohengrin, La Valquiria o Tosca.
Colaborador desde muchos años atrás de la Orquesta, el valenciano José Iturbi ostenta oficialmente la titularidad de la formación durante el periodo comprendido de 1956 a 1958.
Su activa y larga y presencia sirve de trampolín definitivo para el reconocimiento internacional de la Orquesta.
Iturbi consigue con el aval de su propio prestigio, el desfile por la Orquesta de importantes solistas como Christian Ferras, Mischa Elman, Artur Rubinstein, Estéban Sánchez, Bela Siki, Jorge Bolet o György Sándor.
Iturbi se responsabilizó también de una gira por España organizada para recaudar fondos para los damnificados por el desbordamiento del Turia el 13 de octubre de 1957.
Novecientas mil pesetas fueron el fruto de tal iniciativa.
El término de su etapa oficial como director no supone ni mucho menos su desvinculación de la Orquesta, puesto que Iturbi fue uno de sus más brillantes y eficaces colaboradores muchos años después de haber dejado su titularidad.
Largos periodos sin director titular provocan que José Ferriz asuma de nuevo la responsabilidad al frente de la Orquesta durante seis años, aunque el Ayuntamiento no llegó nunca a concederle la titularidad formal.
Nombres como Jean Martinon, Alberto Bolet, Rafael Frühbeck de Burgos, Alexander Brailowsky o un jovencísimo Daniel Barenboim son invitados en esta etapa.
Es también una época de profunda crisis en la que la falta de horizontes motiva la huida del propio Ferriz y otros instrumentistas de la orquesta a formar parte de otro proyecto, la Orquesta Sinfónica del Cairo.
Enrique García Asensio ocupó la titularidad de la orquesta entre 1964 y 1966.
Su titularidad propició un buen número de estrenos y la interpretación de páginas de músicos valencianos.
Entre los solistas y directores invitados, un nombre de excepción, Sergiu Celibidache, que estuvo al frente de la formación valenciana, en un único concierto, el 16 de diciembre de 1965.
Entre 1966 y 1968, la titularidad recayó sobre el extremeño Pedro Pirfano, director que ya había estado en varias ocasiones al frente de la orquesta con gran éxito de crítica y público.
Durante su corta etapa se pudieron escuchar, por vez primera, ciclos sinfónicos completos como los dedicados a Beethoven y Brahms.
Entre los solistas hay que destacar la visita de Margot Pinter y las colaboraciones de los pianistas valencianos José y Amparo Iturbi, Mario Monreal, Leopoldo Querol, Fernando Puchol, Joaquín Soriano o Margarita Conte.
En mayo de 1967, tiene lugar la participación de la Orquesta en el ciclo de ópera del Teatro de la Zarzuela de Madrid.
La Traviata, Manon, La favorita y La forza del destino fueron los títulos representados.
Entre 1968 y 1970 transcurren dos años sin director titular en los que Eduardo Cifre, que había sido nombrado subdirector en 1963 y continua en este puesto hasta el 1973, asume las funciones.
A él se debe el estreno de El canto de los bosques de Shostakóvich.
Solistas importantes en esta etapa son José Iturbi, Reine Flachot o György Ránki.
Luis Antonio García Navarro mantuvo la titularidad de la Orquesta de Valencia entre 1970 y 1973.
Durante su etapa se consolidó un amplio y variado repertorio y se estrenaron obras como La consagración de la primavera de Stravinski o Matías el pintor de Hindemith.
A García Navarro también se le debe la creación del Ciclo de Divulgación Musical que pretendía ganar nuevos aficionados al género de la música clásica mediante la elaboración de programas populares que se interpretaban en distintos puntos de la Comunidad.
Entre 1971 y 1973, la orquesta participa en las temporadas de ópera de la AVAO con grandes títulos de repertorio como Aida, La bohème, Il trovatore, Lohengrin, Rigoletto o La Traviata.
Lorenzo Martínez Palomo se convirtió en el octavo director titular de la Orquesta de Valencia en 1974.
Al igual que sus predecesores en el cargo, Palomo luchó contra los problemas ocasionados por no tener una sede estable.
Durante su titularidad, la orquesta sigue participando en las temporadas de la AVAO con títulos como Adriana Lecouvreur, Fausto, Andrea Chénier, La forza del destino, L’elisir d’amore, Otello, Carmen, El holandés errante, Tristán e Isolda o Tannhauser, entre otros.
También, en octubre de 1975, tuvo lugar el estreno en Valencia de la ópera Vinatea de Matilde Salvador.
Entre 1977 y 1980 no existe la figura de director titular y es el subdirector, José María Cervera Collado, quien se ocupa de suplir este vacío.
Entre los solistas de esta etapa, destaca un joven Riccardo Chailly, que debutó al frente de la Municipal el 27 de enero de 1977.
Los ciclos de la AVAO continúan y la orquesta colabora en los siguientes títulos: I Puritani, La Gioconda, Ernani, Rigoletto, Norma, Un ballo in maschera y Tosca.
Benito Lauret ocupó la dirección de la Orquesta de 1980 a 1983.
Entre sus preocupaciones estaba la de incorporar obras de compositores valencianos al repertorio de la orquesta y mejorar la calidad de la agrupación.
Sin embargo, los problemas de sus predecesores en el cargo en cuanto a falta de presupuesto y de sede fija, seguían vigentes.
Entre los directores y solistas invitados hay que resaltar a Mattias Aeschbacher, Jean Bernard Pommier o Linda Russel.
Manuel Galduf, en su larga titularidad (1983-1997) vivió dos etapas bien diferenciadas.
La primera se caracterizó por la continua lucha en busca de una sede permanente.
En la segunda, a partir de abril de 1987, la orquesta contó con el Palau de la Música, con el que comienza la etapa de mayor estabilidad y proyección para la orquesta.
Etapa marcada también por hitos como los estrenos de la Sinfonía de los Mil de Mahler, o las óperas en versión concierto con títulos como el Falstaff de Verdi, Oedipus Rex de Stravinski, Elektra de Strauss o la Tetralogía wagneriana.
También la nómina de solistas invitados se dispara durante esta época.
Otro aspecto importante es que la Orquesta realiza tres grabaciones discográficas comerciales para los sellos Auvidis Valois y Sony Classical y una serie de actuaciones internacionales en Roma, Ravello y Estambul.
El maestro granadino Miguel Ángel Gómez Martínez se convirtió en el 11º director titular de la orquesta.
Gómez Martínez hizo hincapié en el trabajo por secciones con la orquesta y la programación del repertorio clásico que asentara las bases para acometer otros géneros y estilos.
También la música sinfónico coral y la ópera ha tenido protagonismo en esta etapa, que culminó en la celebración, entre 1999 y 2002, del Festival Puccini, en el que participaron cantantes como Aquiles Machado, Leontina Vaduva o Giorgio Zancanaro.
Con Gómez Martínez, la Orquesta ha llevado a cabo una gira internacional por distintas ciudades de Alemania, junto a solistas como Mischa Maisky, Pepe Romero o Isabel Monar.
== Solistas y directores invitados ==
Han ocupado su podio de la Orquesta batutas como Lord Yehudi Menuhin, Mstislav Rostropóvich, Yuri Temirkánov, Krzysztof Penderecki, Sergiu Comissiona, Vladímir Fedoséyev, Frederic Chaslin, Mikhail Jurowski, Jan Latham-Koenig, Simón Orfila, Jorma Panula, George Pehlivanian, Helmuth Rilling, Carlo Rizzi, Ole Kristian Ruud, Heinz Wallberg, Peter Maag, Leopold Hager, Antoni Wit, Günter Neuhold, Paul Daniel, Günther Herbig, Pinchas Steinberg o Michel Plasson, entre otros muchos.
Entre los directores nacionales, la Orquesta ha sido dirigida por las tres generaciones de compositores y músicos de la familia Halffter: Ernesto, Cristóbal y Pedro, o el también compositor Antón García Abril, además de Jesús López Cobos, Antoni Ros Marbá, Rafael Frühbeck de Burgos, Josep Pons o Víctor Pablo Pérez.
La nómina de solistas de primer orden que han colaborado con la formación es muy amplia, especialmente a partir de la inauguración del Palau.
De entre ellos cabe destacar a Salvatore Accardo, Joaquín Achúcarro, Pierre Amoyal, Maurice André, Félix Ayo, Lázar Berman, Yefim Bronfman, Rudolf Buchbinder, Lluís Claret, Marc Coppey, Bella Davídovich, Till Fellner, Patrick Gallois, Bruno Leonardo Gelber, Ivry Gitlis, David Geringas, Natalia Gutman, Hilary Hahn, Lynn Harrell, Steven Isserlis, Leónidas Kavakos, Gidon Kremer, Katia y Marielle Labèque, Alicia de Larrocha, Agustín León Ara, Christian Lindberg, Mark Lubotski, Misha Maiski, Xavier de Maistre, Yehudi Menuhin, Shlomo Mintz, Truls Mørk, Aurora Natola Ginastera, Ígor Óistraj, Enrique Pérez de Guzmán, Maria João Pires, Ivo Pogorelich, Jean Bernard Pommier, Julian Rachlin, Thomas Randle, Pepe y Ángel Romero, Pascal Rogé, Mstislav Rostropóvich, Arthur Rubinstein, György Sándor, Eugene Sarbu, Andrés Segovia, Gil Shaham, Grigori Sokolov, János Starker, Isaac Stern, Jean-Yves Thibaudet, Uto Ughi, Maksim Vengérov, Eliso Virsaladze, Alexis Weissenberg, Narciso Yepes, Nicanor Zabaleta, Christian Zacharias o Frank Peter Zimmermann.
En el capítulo de grandes voces habría que resaltar la colaboración de Victoria de los Ángeles, Jaume Aragall, Ainhoa Arteta, Olaf Baer, María Bayo, Hildegard Behrens, Teresa Berganza, Renato Bruson, Paata Burchuladze, Montserrat Caballé, Pietro Capuccilli, José Carreras, Fiorenza Cossotto, Ileana Cotrubaş, José van Dam, Plácido Domingo, Mirella Freni, Cristina Gallardo Domas, Nicolai Gedda, Jane Henschel, Gundula Janowitz, Siegfried Jerusalem, Gwyneth Jones, Alfredo Kraus, Sergei Leiferkus, Pilar Lorengar, Aquiles Machado, Eva Marton, Elisabete Matos, Waltraud Meier, James Morris, Jard van Nes, Inga Nielsen, Elena Obraztsova, Dagmar Peckova, Ewa Podles, Joan Pons, Giacomo Prestia, Thomas Quasthoff, Samuel Ramey, Leonie Rysanek, Matti Salminen, Renata Scotto, Bo Skovhus, Frederica von Stade, Natalie Stutzmann, Giuseppe Taddei, Anna Tomowa Sintow, Eva Urbanova, Violeta Urmana, Julia Varady, Deborah Voight, Willard White, Joseph Calleja, Juan Diego Flórez y un largo etcétera.
Ha realizado numerosas grabaciones con José Iturbi actuando como solista y director de obras de Beethoven, Liszt, Manuel de Falla y Joaquín Turina.
También ha grabado obras de Isaac Albéniz, Serrano, Padilla, Palau, Garcés, Esplá, Joaquín Rodrigo, M. Salvador y Llácer Pla, así como varias zarzuelas de Serrano, Ruperto Chapí y Penella.
Violines Primeros
Violines Segundos
Violas
Violonchelos
Contrabajos
Flautas
Oboes
Clarinetes
Fagotes
Trompetas
Trompas
Trombones
Tuba