Oryzias celebensis, o medaka de Célebes, es una especie de pez de agua dulce de la familia adrianictíidos, endémico de los ríos y lagos de la isla de Célebes (Indonesia), donde su población está amenazada y se la considera en estado vulnerable.
Su pesca no tiene interés como alimento y, a pesar de su belleza y pequeño tamaño, son muy difíciles de mantener en cautividad por lo que no son adecuados para acuariología.
Se ha empleado esta especie en investigación científica.
Cuerpo alargado muy pequeño, con una longitud máxima descrita de 4,5 cm.
Habitan las aguas dulces bentopelágicas tropicales de temperatura entre 22 y 30 °C, de ph más bien alcalino entre 8 y 9; no son migradores.