Os Mutantes (que en portugués significa "Los Mutantes") es una banda brasileña formada en 1966 por Rita Lee (en voz), Sérgio Dias (guitarra y voces), Arnaldo Baptista (en el bajo, teclado y voces) y Ronaldo Leme, más conocido como "Dinho" (batería).
Aunque durante sus años de actividad fueron poco conocidos fuera de su país, Os Mutantes fueron uno de los grupos más dinámicos, talentosos y radicales de la época psicodélica.
Un trío de músicos experimentales, la banda innovó en el uso del acople, distorsión y trucos del estudio de todos los tipos.
La banda nació en 1966 en la ciudad de São Paulo, formada por los hermanos Arnaldo Baptista y Sérgio Dias, con la voz de Rita Lee y la batería de Ronaldo Leme, Dinho..
Sus primeros dos discos del año 1968 (Os Mutantes y Tropicalia: ou Panis et Circensis) son una muestra muy significativa del movimiento renovador Tropicalismo (o Tropicalia), que estaba naciendo en Brasil.
Su sonido combina la psicodelia con el rock y otros estilos de música popular y culta.
Colaboraron con artistas como Gilberto Gil, Caetano Veloso, Tom Zé, Nara Leão y Gal Costa.
A principios de los 70 abandonaron el movimiento Tropicalia.
En 1971 se sumó oficialmente a la banda el bajista Liminha.
Durante su época de máxima producción llegaron a publicar cinco discos, antes de que Rita Lee abandonara el grupo para seguir una carrera de solista en 1972.
Con su partida la banda empezó a derivar al rock progresivo con su álbum O A e o Z grabado en 1973, pero que no llega a publicarse hasta 1992 por desacuerdos profundos con la casa de discos.
Arnaldo dejó la banda en ese año para seguir también una carrera como solista, en parte por problemas con los demás integrantes de la banda y por experiencias negativas relacionadas con la LSD.
Su partida fue seguida por Dinho y un año después por Liminha.
Sérgio Dias, el único miembro de la composición original que quedaba, abandonó la banda en 1978, lo que provocó su disolución.
En ese período se publicaron otros tres álbumes, además de dos publicados cuando la banda ya se había disuelto: el mencionado O A e o Z y Technicolor, grabado en 1970 y publicado el año 2000.
Pese a que tuvieron un limitado éxito en su país, Os Mutantes influenció a una gran cantidad de bandas en Brasil, tales como Pato Fu, Júpiter Maçã y River Raid.
Muchas bandas underground o independientes contemporáneas han reconocido públicamente las influencias que han recibido por parte de la banda.
El famoso vocalista de Nirvana Kurt Cobain pidió públicamente una reunión del trío en 1993.
Cobain había sido “iniciado” en esta música por Pat Smear del grupo punk The Germs, quien resaltó el rol de la influencia de Os Mutantes en la música.
Beck por su parte, en su canción Tropicália (de su disco Mutations) rindió tributo a la influencia del grupo.
David Byrne, cabeza del grupo Talking Heads, ha prensado y publicitado al grupo por medio de su sello discográfico Luaka Bop.
El grupo Of Montreal por medio de su vocalista Kevin Barnes, ha descrito frecuentemente a Os Mutantes como su máxima influencia musical.
Tres de los miembros originales, Arnaldo, Sérgio y Dinho, tocaron nuevamente juntos el 22 de mayo de 2006 en el Barbican Arts Centre de Londres con motivo de una exposición sobre el movimiento Tropicália.
Esta exhibición fue seguida por conciertos en Nueva York, Los Ángeles (como teloneros de The Flaming Lips), San Francisco, Seattle, Denver, Chicago y Miami.
El 2007 la banda se presenta como parte del festejo del cuadringentésimo quincuagésimo tercer aniversario de la ciudad de São Paulo, Brasil, por primera vez luego de casi treinta años sin tocar en su país de origen.