Oscar Moscoso Gutiérrez (Sucre, Bolivia, 6 de diciembre de 1899 - Cochabamba, Bolivia, 24 de enero de 1989) fue un militar, político y escritor boliviano que participó en la guerra del chaco.
Batallas de: Laguna Pitiantuta, Boquerón, Campo Jordán, Gondra, El Carmen, Villamontes.
República de Bolivia
Cóndor de Los Andes, en el Grado de Comendador.
Medalla de guerra.
Cruz de Bronce, de Benemérito.
República Federativa del Brasil
Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul
Grado Gran Oficial
República de Chile
Gran Cruz de la orden al Mérito.
General Bernardo O’Higgins.
República del Ecuador:
Orden Nacional “Al Mérito”
Grado Gran Oficial.
República del Perú
Orden de Ayacucho.
Grado Oficial.