Osman Hussein Osman es un político sudanés, actual Primer Ministro de Sudán.
Antes de ser Primer Ministro, se desempeñó como Secretario General de la Oficina del Primer Ministro desde el 13 de marzo de 2019 hasta su ascenso al cargo de Ministro de Asuntos del Gabinete el 19 de enero de 2022, puesto que ocupa simultáneamente con sus atribuciones de Primer Ministro interino.
Se dice que es cercano a los líderes del derrocado Partido del Congreso Nacional.
Fue designado al cargo de Primer Ministro el 19 de enero de 2022, por el Jefe de Estado de facto, General Abdelfatah al Burhan, en reemplazo de Abdalla Hamdok, que renunció el 2 de enero debido a su incapacidad de frenar la represión contras las protestas que se presentaban desde 2019 y formar un gobierno civil.
6.https://qssolution.net/12058/who-is-othman-hussein-othman