Osserain-Rivareyte en francés, Ozaraine-Erribareita en euskera, es una localidad y comuna francesa situada en el departamento de Pirineos Atlánticos, en la región de Aquitania y en el territorio histórico vascofrancés de Sola.
Partido: 1º, en campo de plata, tres cabezas degolladas, de lobo, ensangrentadas de gules, y 2º, en campo de gules, un chevrón de plata, puesta entre tres estrellas del mismo metal, bien ordenadas.
Bordura general de oro, con ocho flores de lis de azur.
El resultado del año 1800 es la suma final de todos los datos parciales obtenidos antes de la creación de la comuna (5 de agosto de 1842).
Fuentes: Ldh/EHESS/Cassini e INSEE.