Osteomeles schweriniae es una especie de planta nativa de China, perteneciente a  la familia de las rosáceas.
Es un arbusto arqueado de hoja caduca o semiperenne, originario del sudoeste de China, que se puede encontrar en el oeste de Sichuan y Yunnan.
Presenta racimos de pequeñas flores blancas a principios de verano, que se asemejan a los de las especies de espino.
Produce bayas comestibles pequeñas y redondas de color blanco.
Las ramas son arqueadas tienen las hojas con 2 hileras de folíolos de color verde oscuro de sólo unos 6 mm de longitud.
Los frutos son comestibles y pueden ser consumidos crudos o usados para hacer jaleas y mermeladas.
Tienen un sabor dulce.
Se cultiva en jardines como planta ornamental.
También se utiliza en el bonsái.
Osteomeles schwerinae fue descrita por Camillo Karl Schneider y publicado en ''Illustriertes Handbuch der Laubholzkunde 1: 763–764, f. 430 m, 431 o–r.
1906.