Otari (小谷村) es una villa en la prefectura de Nagano, Japón, localizada en la parte centro-oeste de la isla de Honshū, en la región de Chūbu.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Otari se encuentra en la parte montañosa del noroeste de la prefectura de Nagano, bordeada por la prefectura de Niigata al norte y al oeste.
Gran parte de la villa se encuentra dentro de los límites del parque nacional Chūbu-Sangaku o del parque nacional Myōkō-Togakushi Renzan.
El área de Otari actual era parte de la antigua provincia de Shinano y parte del territorio controlado por el dominio Matsumoto bajo el shogunato Tokugawa en el período Edo.
La villa moderna de Otari se estableció el 1 de abril de 1954 por la fusión de las aldeas de Minami-Otari, Kita-Otari y Nakatsuchi.
Según los datos del censo japonés, la población de Otari ha disminuido considerablemente en los últimos 60 años.