Otiorhynchus es un género muy numeroso de gorgojos de la familia Curculionidae.
Hay alrededor de 1500 especies en 105 subgéneros.
Varias especies de esta familia, especialmente O. sulcatus y O. ovatus, son importantes plagas de los cultivos tanto las larvas como los adultos.
Las larvas se alimentan de las raíces de las plantas.
Los adultos poseen los élitros fusionados y no vuelan y se alimentan durante la noche de las hojas de las plantas.
En muchas especies de este género algunas razas son poliploides y partenogenéticas, mientras que el resto de las razas son diploides y de reproducción sexual.
O. scaber, ha sido muy estudiado en la evolución de la partenogénesis.
El género es originario de la región paleártica.
Aunque dieciséis especies fueron introducidas accidentalmente en América del Norte donde se han extendido ampliamente.
Debido a su capacidad partenogenética; en este continente solo se han encontrado hembras de todas las especies introducidas excepto de O. ligneus, O. meridionalis y O. porcatus.
Muchas especies viven en cuevas y carecen de ojos.
Hay más de 1500 especies en el género dentro de 105 subgéneros.