Otto Leberecht Lesser (Brotterode, Kurhessen, - Hannover, ) fue un astrónomo alemán conocido por ser el codescubridor del asteroide (62) Erato junto con Wilhelm Julius Foerster el 14 de septiembre de 1860 en Berlín.
Este descubrimiento se considera el primer codescubrimiento de un asteroide de la historia.
Junto con Wilhelm Julius Foerster descubrió el asteroide (62) Erato el en Berlín.
Este descubrimiento se considera el primer codescubrimiento de un asteroide de la historia.
El Minor Planet Center acredita sus descubrimientos como O. Lesser.