Our Flag Means Death (en español, Nuestra bandera significa muerte) es una serie de comedia romántica histórica de 2022.
Creada por David Jenkins, fue estrenada el 3 de marzo de 2022 en la plataforma HBO Max.
El 1 de junio de 2022, HBO Max anunció que la serie tendría una segunda temporada.
La serie está basada libremente en la vida de Stede Bonnet.
En 1717, el capitán Bonnet es un aristócrata que abandona su cómoda vida y su familia para demostrar su valía como pirata durante la Edad de oro de la piratería, a pesar de no tener ninguna aptitud para el papel.
Navegando a bordo de su barco, el Revenge, el capitán Bonnet y su disfuncional tripulación luchan por sobrevivir frente a las mortales amenazas de los buques de guerra de la Armada y de otros sanguinarios piratas.
La serie recibió un orden de producción directa de HBO Max en septiembre de 2020.
Taika Waititi, el productor ejecutivo, también dirigió el episodio piloto, el cual fue filmado después de que Waititi terminara la producción de la película Thor: Love and Thunder.
El creador de serie y productor ejecutivo David Jenkins es también el showrunner.
La filmación tuvo lugar entre el 14 junio y el 28 de septiembre de 2021.
En enero de 2021, Rhys Darby fue elegido para protagonizar la serie.
Waititi se unió al reparto para interpretar a Barbanegra en abril.
En junio, Kristian Nairn, Nathan Foad, Samson Kayo, Rory Kinnear, Con O'Neill y Vico Ortiz se incorporaron al reparto y en julio también se sumaron Ewen Bremner, David Fane, Joel Fry, Guz Khan y Matthew Maher.
Leslie Jones, Nat Faxon, Fred Armisen y Samba Schutte se incorporaron en agosto en papeles recurrentes.
La serie debutó en HBO Max el 3 de marzo de 2022.
Además, la serie se estrenará en Sky Comedy en el Reino Unido en la primavera de 2022 como parte de un acuerdo entre Sky y WarnerMedia.
El sitio web de agregación de críticas Rotten Tomatoes informó de un índice de aprobación de la serie del 89% con una calificación media de 7,2/10, basada en 23 reseñas de críticos.
El consenso de los críticos del sitio web dice: "La suave sensibilidad de Our Flag Means Death no alcanza el oro de la comedia, pero su desconcertante banda de bucaneros es lo suficientemente entrañable como para que los espectadores que buscan un show reconfortante encuentren un botín abundante".
El sitio web Metacritic otorgó a la primera temporada una puntuación media ponderada de 71 sobre 100 basada en 12 opiniones de críticos, lo que indica "críticas generalmente favorables".