Ourisia coccinea es una planta perenne herbácea nativa de Chile y la zona sur cordillerana de Argentina.
A menudo se la utiliza como una planta ornamental en jardines.
Sus hojas de color verde fuerte forman una mata a nivel del suelo.
Posee hojas ovaladas, con bordes aserrados y venas explícitas, de 3 a 6 cm de largo organizadas en forma de rosetas.
Produce tallos de unos 20 cm de alto durante la floración.
Cada tallo produce unas 20 flores de color rojo intenso de tipo tubulares de unos 3 cm de largo.
Se la encuentra en el sur de Chile y cordillera en Argentina en zonas húmedas y sombrías en elevaciones entre 50 y 1500 m.
Ourisia coccinea fue descrita por (Cav.) Pers. y publicado en Synopsis Plantarum 2: 169.
1806.