Outfit7 Limited (sencillamente Outfit7, estilizado como OUTFIT7; anteriormente OÜtFit7) es una compañía de desarrollo eslovena que creó Talking Tom & Friends.
Y el cofundador Samo e Iza Login.
Outfit7 Ltd. ha creado Talking Tom en 2010 y relanzado en julio de 2015 hay ahora cinco caracteres (Talking Tom, Talking Angela, Talking Ginger, Talking Ben, y Talking Hank) y un total de 12 aplicaciones dentro del Talking Tom y marca de la serie.
Talking Tom & Friends lograron 300 millones de descargas 19 meses después de su lanzamiento.
La franquicia de la aplicación luego pasó a llegar a mil millones de descargas en junio de 2013.
Talking Tom & Friends y aplicaciones de Amigos han sido descargados más de 230 países y territorios en todo el mundo, de Corea del Sur a Ciudad de Vaticano.
OutFit7 ahora está liberando YouTube, una serie de web animada, mercancía y un pronto para ser serie animada liberada.
En 2009 un grupo de ocho empresarios decidió que quisieron crear aplicaciones de diversión única y formados Outfit7.
El arquitecto detrás de Talking Tom, el director de Outfit7 y cofundador de sesión, anteriormente trabajado para el portal de motor de búsqueda eslovenio.
Talking Tom and Friends hicieron su debut musical en 2012 con un dúo entre Tom y Angela llamó ‘You Get Me'.
Creado en la sociedad con Walt Disney Records/Hollywood Records, el vídeo ha recibido más de 280 millones de vistas en YouTube en mayo de 2016.
Talking Angela también ha grabado su primera canción de solo llamó ‘That's Falling in Love'.
Outfit7, en sociedad con Disney Interactive, lanzó una web-serie animada basada en Talking Friends basado en Talking Tom and Friend's Antics.
Logotipo usado en 2009 - 2014