«Outside» —literalmente en español: —«Afuera»— es una canción realizada por el disc-jockey y productor británico Calvin Harris, con la colaboración de la cantante británica Ellie Goulding, incluida en el cuarto álbum de estudio de Harris, Motion, así como en la edición de lujo del tercer álbum de Goulding, Delirium.
Se lanzó en formato digital el 20 de octubre de 2014, como el cuarto sencillo del álbum.
Alcanzó la sexta ubicación en la lista de sencillos del Reino Unido.
Es la segunda colaboración entre ambos artistas desde «I Need Your Love» en 2012.
El DJ Marshmello lanzó un remix de la canción, fusionando trap con capas de future bass y EDM.
El vídeo musical está dirigido por Emil Nava.
Fue filmado el 20 de octubre de 2014 en Los Ángeles y publicado el 12 de noviembre de 2014.
El vídeo muestra a dos parejas separadas en relaciones tóxicas y abusivas.
Harris y Goulding cada uno interpreta a socios en las relaciones separadas que tanto parecen ser el principal destinatario del abuso.
El video también se intercala con escenas de Goulding cantando directamente a la cámara delante de una casa suburbana, imágenes surrealistas que doblan el primer y segundo plano, los objetos en el marco de congelación en el tiempo, Goulding siendo suspendida en el aire, y Goulding flotante espejo rectangular que finalmente se rompe.
El vídeo termina con Goulding y Harris juntos en la casa en medio de una imagen congelada mediados de una pelea, dejando al espectador a cuestionar qué versión era la realidad.
{| class="wikitable sortable"
! scope="col"| Lista (2014–15)
! scope="col"| Mejor posición