Overdose es una banda brasileña de heavy metal/metal progresivo, surgida en la década de los ochenta, en la ciudad de Belo Horizonte.
Son contemporáneos de la agrupación de thrash metal Sepultura, e incluso grabaron un split junto a ellos, bajo el sello Cogumelo Records, en 1985.
Después de abrir conciertos para bandas reconocidas como Testament y Kreator, y de lanzar cinco discos de estudio para la disquera Cogumelo (Século XX, Conscience..., You're Really Big, Addicted to Reality y Circus of Death), la banda firma un contrato con el sello norteamericano "Futurist Label Group" (1993), y lanza su sexto disco a nivel internacional, Progress of Decadence.
En 1995 lanzan Scars.
A partir de allí, ha compartido escenario con agrupaciones como Carnivore, Grip Inc., Type O Negative, L7, Biohazard, Sick of It All, Nailbomb, Machine Head, Dog Eat Dog, entre otras.
El guitarrista Jairo Guedz, antiguo miembro de Sepultura, se ha unido a la agrupación como nuevo músico.