Overboard (titulada: Un mar de líos en España y Hombre nuevo, vida nueva o Fuera de borda en Hispanoamérica) es una película de comedia romántica estadounidense de 1987 protagonizada por Goldie Hawn y Kurt Russell.
Fue dirigida por Garry Marshall, producida por el actor Roddy McDowall e inspirada en la película de 1974 Swept Away.
Overboard fue adaptada en la serie de Corea del Sur Couple or Trouble.
Joanna Stayton es una millonaria caprichosa y Dean Proffitt un carpintero que lucha tratando de seguir adelante con sus cuatro hijos.
Después de haber hecho un trabajo que ella se niega a pagarle por no haber quedado satisfecha, Joanna cae del barco y sufre de amnesia; Dean, por su parte, decide vengarse de ella haciéndole creer que es su esposa y la madre de sus cuatro hijos.
La película recaudó cerca de $27 millones de dólares en Estados Unidos.
Al principio se planeó realizar un remake en 2016, con Jennifer Lopez y Will Smith, quienes la producirían junto con James Lassiter.
Pero finalmente la cinta fue realizada como una coproducción mexicana-estadounidense, protagonizada por el actor y comediante mexicano Eugenio Derbez y la actriz estadounidense Anna Faris, la cual también se tituló Overboard y en español ¡Hombre al agua!.
Esta película se estrenó en México el 10 de mayo de 2018.