Oxyopes macilentus es una especie de araña del género Oxyopes, familia Oxyopidae.
Fue descrita científicamente por L. Koch en 1878.
Habita en Japón y desde China hasta Australia.
Son depredadores activos que cazan invertebrados (incluidas otras arañas) entre la vegetación.
Son especialmente comunes en áreas verdes y campos de arroz.
Sus cuerpos son característicamente largos y delgados, aproximadamente cuatro veces más largos que anchos.
El color de su cuerpo varía de blanco pálido a amarillo, naranja o verde; con un patrón de líneas longitudinales negras, naranjas y blancas.
Las hembras tienen una longitud corporal máxima de 10 mm (0,39 pulgadas), mientras que los machos crecen hasta 9 mm (0,35 pulgadas).