Del lat. parŏchus, y este del gr.
πάροχος, que deriva del verbo παρέχω (paréco, "yo suministro"), y se refería, en el ámbito civil, a la persona que, por encargo del Estado, proporcionaba comida y alojamiento a los funcionarios públicos de viaje.
Más tarde, se conocía con este nombre a quien entregaba a la novia durante el ritual del matrimonio o himeneo.
Más tarde el término fue reinterpretado como parroquia, de la que se diferencia, aun así, en etimología.
Dentro de la Iglesia católica, y según la definición del código de derecho canónico en el canon 519:
Su función principal es dirigir y administrar la iglesia en su parroquia.