María Pía Figueroa Edwards (1953) es una licenciada en historia del arte, periodista, escritora y política chilena, miembro fundadora del Partido Humanista (PH).
Durante el gobierno del presidente Patricio Aylwin se desempeñó como subsecretaria de Bienes Nacionales —siendo la primera titular mujer de la subsecretaría—, entre 1990 y 1993, fecha en que dejó el cargo para postularse como candidata a diputada por Santiago en las elecciones parlamentarias de ese año, donde obtuvo 2.883 votos, correspondientes al 2% de los sufragios totales, sin resultar electa.
Es hija del abogado y político radical y masón; candidato a diputado por Cautín en 1965, Gonzalo Miguel Figueroa Yáñez, y de la profesora María Ester Edwards Orrego, hija del también político Lionel Edwards Atherton.
Se casó con el empresario José Gabriel Feres Nazarala, y tuvo dos hijos.
Como subsecretaria de Bienes Nacionales le tocó representar a Chile en diversas negociaciones internacionales vinculadas al cambio climático, el Protocolo de Montreal, el Tratado Antártico, entre otros.
Fue durante varios años presidenta de la «Fundación Laura Rodríguez», dedicada a temáticas de género, educacionales, ambientales, de salud y la realización de numerosos proyectos sociales.
Desde 2008 ha dirigido la agencia internacional de noticias Pressenza, especializada en las tendencias de paz, la no-violencia, el humanismo y la no-discriminación.
Ha sido autora de varias monografías y la publicación tres libros, varios de ellos traducidos al inglés, francés, italiano y checo.