Un pólipo es una tumoración o protuberancia circunscrita visible macroscópicamente que se proyecta en la superficie de una mucosa.
Algunos estudios indican que se encuentran presentes en el 28% de la población.
La importancia de los pólipos de recto y colon radica esencialmente en su relación con el cáncer que afecta a estas zonas del tubo digestivo.
En 1927, John Lockhart-Mummery y Cuthbert E. Dukes publican un estudio que relaciona el cáncer de recto y colon con tejidos adenomatosos, es decir con un tejido anormal que constituye el sustrato del tipo de pólipo con potencial maligno más frecuente: el pólipo adenomatoso.
En la década de 1970 se estableció claramente el concepto de una secuencia pólipo-carcinoma lo que a su vez sirve de base para realizar estudios de detección temprana con el objeto de pesquisar y tratar esta enfermedad en sus estadios más iniciales.
a) Según la histología
b) Según la forma de crecimiento
La mayoría de cánceres colorrectales proceden de un adenoma, previamente benigno y posteriormente malignizado.
Los adenomas son los tumores benignos más frecuentes del intestino, la mayoría de ellos localizados en colon y recto.
El tiempo necesario para que se produzca la transformación adenoma-carcinoma es superior a los 5 años, con una media entre 10-15 años.
Sólo los adenomas son claramente premalignos, y únicamente una minoría se transforman en cáncer.
Los estudios de detección precoz en la población general y las autopsias, han revelado que los pólipos adenomatosos en el colon se pueden encontrar en un 30% de las personas de edad media o avanzada.
Teniendo en cuenta esta prevalencia y la incidencia conocida de cánceres colorrectales, parece que menos del 1% de los pólipos llegan a ser malignos.
Los factores que determinan la transformación maligna de un adenoma son:
Para que un pólipo adenomatoso se transforme en un carcinoma es preciso la activación de oncogenes por mutaciones que promueven la proliferación alterada de la mucosa del colon, seguida de la pérdida de genes que suprimen la génesis tumoral.
Los pólipos de colon se suelen detectar por endoscopia (proctosigmoidoscopia o colonoscopia) o por enema opaco.
Tras la detección de un pólipo adenomatoso, se debe estudiar todo el intestino grueso, ya que en un tercio de los casos hay lesiones coexistentes.
La colonoscopia se debe repetir periódicamente, incluso si antes no se haya demostrado malignidad, porque estos pacientes tienen una probabilidad de un 30 a un 50% de presentar otro adenoma, y su riesgo de padecer cáncer colorrectal es superior a la media.
Un estudio realizado en los EE.UU.
en los años 80, denominado National Polip Study, sugiere repetir la colonoscopia cada 3 años.
La prevención y detección precoz del cáncer colorrectal es posible debido a que la mayoría de los tumores de colon se forman a partir de pólipos adenomatosos.
La extirpación de los pólipos puede disminuir el riesgo de que una persona contraiga cáncer.
El diagnóstico precoz puede reducir el número de casos de cáncer de colon al promover la detección y extirpación de pólipos que pueden convertirse en cancerosos, y también pueden reducir la tasa de mortalidad debida al cáncer colorrectal al detectar la enfermedad en sus etapas más iniciales, cuando es altamente curable.