Pa' servir a ud. es el álbum debut de la banda mexicana La Lupita.
Fue publicado en 1992 por Culebra Records.
Luego de formarse a finales de los 80's y de ofrecer distintos conciertos, los cuales principalmente abrían a otros grupos como Cuca y Maná, la gente empezó a interesarse en la banda y es por eso que el sello discográfico Culebra Records decide grabar el primer álbum de la banda.
De este se desprenden los sencillos «Contrabando y traición», «El rey Leonardo» y el que diera a conocer a la banda: « La paquita disco », entre otros.
Hecho en México.
Manufacturado y distribuido por Bertelsmann de México, S.A. de C.V. (P) (C) 1992