Paavo Lötjönen (29 de julio de 1968, Kuopio, Finlandia) es un violonchelista miembro de la banda finesa Apocalyptica.
Paavo Lötjönen nació el 29 de julio de 1968 en Kuopio, Finlandia.
Nacido en una familia de músicos, aprendió a tocar el chelo a la edad de 7 años.
Estudio en la prestigiosa academia de música clásica Sibelius, donde conoció a Eicca Toppinen, Antero Manninen, Max Lilja y Perttu Kivilaakso con quienes formó Apocalyptica.
A la edad de 27 años recibió su diploma de solista en Sibelius y comenzó a trabajar como maestro de chelo e instructor de esquí.
Además tocó en la Opera Nacional de Finlandia.
Paavo está casado y tiene tres hijos, Okko (2003), Aki (2006) y Anna (2007).
Algunos otros proyectos musicales en los que ha trabajado son la obra Paper Rain junto a Eicca Toppinen y Mikko Sirén.
Paavo cita como influencia a músicos como Paul McCartney y Mstislav Rostropóvich y a sus bandas preferidas Metallica y The Beatles, también cita como influencia a esquiadores como Patric Wallencant e Ingemar Stenmark.
==Equipo ==