Pabellón japonés para la Expo 2000 es una obra del arquitecto japonés Shigeru Ban para la Exposición Universal celebrada en el 2000 en la ciudad alemana de Hannover.
Este edificio constituye la estructura de cartón más grande del mundo.
La estructura fue desmontada y reciclada al terminar la Expo.
El edificio fue diseñado en colaboración con el arquitecto alemán Frei Otto y Buro Happold, tenía una superficie de 3600 m² y una altura de 16 m, combinaba arcos de madera laminada con una malla espacial de tubos de cartón de 40 m de longitud y 12,5 cm de diámetro atados con cintas de poliéster.
Los cimientos estaban compuestos por una estructura de acero y tablas de madera rellenadas con arena.
La estructura se cubrió con una membrana de papel, especialmente fabricada en Japón para resistir al fuego y al agua.