Pablo Herreros Ubalde (Torrelavega, 23 de marzo de 1976 — Santander, 22 de diciembre de 2018) fue un primatólogo, sociólogo, antropólogo y divulgador científico español, especializado en primates.
Herreros fue conferenciante, colaborador de programas de televisión y director y presentador del programa de La 2 Yo, mono, colaborador de varios medios de comunicación y autor de varios libros y blogs. Murió debido a un cáncer de pulmón, dos meses después de presentar su último libro, La Inteligencia emocional de los animales.
Uno de sus trabajos más conocidos en la televisión fue su previamente mencionado programa de La 2, Yo mono.
Como periodista especializado trabajó en el diario El Mundo y colaboró con varias revistas, como por ejemplo: Muy interesante, Revista REDES o National Geographic.
Escribió varios libros sobre animales y dio conferencias y charlas didácticas.
Además, fue profesor de máster en la Universidad de Cantabria, la Universidad Autónoma de Barcelona, Deusto Business School y la Universidad de Alcalá de Henares.
Por otro lado, ocupó cargos o colaboró activamente en varias instituciones como, por ejemplo, la Fundación Eduard Punset, ASEPEYO o la Asociación Española de Coaching Profesional (AECOP).
Herreros ha sido reconocido por sus investigaciones sobre las emociones y los sentimientos de los animales.
El mismo Herreros se reconocía a sí mismo como admirador y seguidor de personalidades comprometidas con este tipo de trabajos, por ejemploː Jane Goodall, Marc Bekoff o Frans De Waal.