Pablo Martínez Morales (n. Asunción, Paraguay; 30 de noviembre de 1996) es un futbolista profesional paraguayo que se desempeña como delantero y su equipo actual es Club Atlético 3 de febrero, de la Segunda división de Paraguay
Martínez pasó parte de su carrera juvenil en el Nanawa, hasta su llegada a 3 de Febrero en 2013, cuando tenía 17 años.
Fue promovido al primer equipo antes del comienzo del Torneo Clausura 2018 de Paraguay, haciendo su debut profesional frente a Cerro Porteño, partido que finalizó 1-1.
Después de hacer cinco apariciones más, Martínez se fue a préstamo por 2 años a Lanús, equipo de la Superliga Argentina.
Su debut en el Granate fue el 2 de febrero de 2019 en la victoria por 1-0 sobre Colón, ingresando a los 32 minutos del segundo tiempo por Marcelino Moreno.