Pablo Ignacio Galdames Millán (Santiago, Chile, 30 de diciembre de 1996) es un futbolista profesional chileno que se desempeña como volante mixto y actualmente es jugador del U. S. Cremonese de la Serie A.
Es internacional absoluto con la Selección de fútbol de Chile desde 2017
Es hijo del exfutbolista Pablo Galdames y hermano de Thomas y Benjamín Galdames.
Se formó en las divisiones inferiores de Unión Española, club al que ingresó el 2009, tras realizar una prueba previamente en Universidad de Chile, donde fue rechazado debido a su baja estatura.
Tras ser promovido a la categoría sub-15, el entrenador de Fútbol Joven de Unión Española lo consideró dentro de la lista de descartes, dada su talla baja.
Se sometió a exámenes médicos, diagnosticándose un retraso en el crecimiento.
Finalmente fue considerado dentro del plantel por el entrenador entrante a la categoría sub-15, Pedro Morales.
Sería Atilio Guzmán, exfutbolista del club y entrenador, quien finalmente lo ubicó en la posición de volante defensivo.
Ascendió al primer equipo para el torneo de Apertura 2013-14, bajo la dirección del entrenador José Luis Sierra.
En dicho torneo no llegó a disputar ningún partido.
Debutó profesionalmente el 14 de febrero de 2014, en un partido válido por el Torneo de Clausura 2013-14 ante Cobreloa.
Galdames ingresó a los 41 min en reemplazo de Diego Scotti.
Anotó su primer gol en el campeonato nacional en el Torneo de Clausura 2014-15, frente a Santiago Wanderers a los 65 min.
En agosto de 2018, se hace oficial su fichaje por Vélez Sarsfield de la Primera División argentina en un contrato por 3 temporadas.
El 31 de agosto de 2021, en el último día de la ventana del verano europeo de traspasos, es anunciado su fichaje por el Genoa de la Serie A Italiana, en un contrato hasta fines de la temporada 2024.
El 31 de enero de 2023, es anunciada su cesión al Cremonese.
Debido a sus buenas actuaciones en Unión Española, el entonces técnico de la selección chilena sub-20, Hugo Tocalli, incluyó al volante en la nómina de 23 jugadores que viajaron a Uruguay para disputar el Sudamericano Sub-20 de 2015, certamen en el cual disputó sólo un encuentro, el día 21 de enero ante Uruguay por la Fecha 4, partido en el cual ingresó como titular, siendo reemplazado a los 27' de juego.
Finalmente, Chile fue eliminado en primera fase, tras tres derrotas y sólo un triunfo en dicho torneo, ubicándose último en el Grupo B.
El día 29 de julio de 2017, fue incluido en la nómina de 20 jugadores de proyección, categoría sub-21, que militan en el medio local, dada a conocer por la ANFP de cara a un encuentro amistoso a disputarse el 1 de septiembre del mismo año contra la selección francesa sub-21 en el Estadio Parque de los Príncipes de París.
El equipo será dirigido por el entrenador de la selección chilena sub-20, Héctor Robles, en coordinación con el equipo técnico de la selección absoluta, en un trabajo de preparación que contará con la observación del cuerpo técnico que encabeza Juan Antonio Pizzi y que tiene por objeto visualizar deportistas que puedan ser considerados para incorporarse paulatinamente a la selección adulta.
En dicho encuentro, fue titular y participó durante 31 minutos hasta que abandonó el terreno de juego con molestias en el isquiotibial de su pierna derecha, para ser reemplazado por Adrián Cuadra.
Galdames debutó en la selección chilena a los 20 años recién cumplidos, disputó un gran partido en el 1:1 frente a Croacia, ingresando al 82' por César Pinares.
Chile Terminaría ganando el partido en tanda de penales por 4:1 clasificando así a la final de la China Cup 2017, Pablito fue el segundo encargado en ejecutar el penal, no falló y anotaba el 2-1 parcial.
Luego el 15 de enero de 2017, se jugaba la final ante Islandia, Galdames ingresó al minuto 70' por Carlos Carmona, finalmente La Roja venció por 1-0 y se consagró campeón en continente asiático.
Jugo los 2 partidos de la China Cup 2017, sumando 28 minutos en cancha.
Actualizado hasta el 1 de febrero de 2023.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .
Fuente:Soccerway
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .