Pablo Sanz Agüero (Nieva, Segovia; 2 de marzo de 1932 - Madrid; 13 de septiembre de 2012) fue un actor español.
Dedicado a la escena desde su juventud, comenzó trabajando en Teatros Universitarios, mientras estudiaba Derecho en la Universidad de Valladolid.
Su carrera ha estado muy centrada en televisión; su primer trabajo en TVE se remonta a 1957, en que interpreta para la cadena recién creada El bobo de la olla, un entremés de Lope de Rueda.
En los años sucesivos se convierte en un rostro habitual de la pequeña pantalla, y a lo largo de tres décadas llega a interpretar más de sesenta personajes en espacios como Estudio 1 o Novela.
En la temporada 1961-1962 ejerció también de presentador en el programa musical Escala en hi-fi.
Sus incursiones en el cine fueron más espaciadas y tuvieron, quizá, menor fortuna que en televisión.
Destacan títulos como Días de feria (1960), La Guarda cuidadosa (1965) o ¡Tú estás loco, Briones! (1981).
Finalmente desarrolló una notable trayectoria como actor teatral, con obras como Los tres etcéteras de Don Simón (1958), Celos del aire (1967), Don José, Pepe y Pepito (1971), La fundación (1974), Una vez al año (1976), Julio César (1976), La detonación (1977), Las bacantes (1978), y Diálogo secreto (1984), todas ellas de Antonio Buero Vallejo, sustituyendo en la última a Ismael Merlo tras su fallecimiento, La difunta (1990), de Miguel de Unamuno, Las de Caín (1993), de los Hermanos Álvarez Quintero o Doce hombres sin piedad (2001), de Reginald Rose.
En 1967 obtuvo el Premio Antena de Oro en su categoría de Televisión.
Estuvo casado con la actriz Asunción Villamil.
Fue enterrado junto a su esposa, en el Cementerio de Fuencarral.