Pablo Balaguer y Capella (Barcelona, 1821-Barcelona, 1865) fue un médico español.
Natural de Barcelona.
Su hermano Juan, más joven que él, era músico.
Estudió la carrera de medicina, siendo alumno interno de la facultad y practicante del Hospital de la Santa Cruz.
Terminó sus estudio en 1845 y recibió el título de licenciado al año siguiente.
Fue colaborador de El Telégrafo Médico y secretario de su redacción.
Escribió algunas poesías, además de disertaciones.
En 1856, ingreso, previas oposiciones, en la Academia de Medicina y Cirugía de Barcelona como socio de número.
Elías de Molins, en su Diccionario biográfico y bibliográfico de escritores y artistas catalanes del siglo XIX: (apuntes y datos), lo cita como «uno de los médicos prácticos de mayor fama» de la ciudad de Barcelona.
Allí falleció en 1865.
Su hijo, José Balaguer y Oromí, fue también médico.
Leyó discursos y publicó varios escritos: