Pablo Oscar Rotchen Suárez (Buenos Aires, Argentina, 23 de abril de 1973) es un exfutbolista argentino.
Jugaba de defensa y su primer equipo fue el Club Atlético Independiente de la Primera División de Argentina.
Se retiró en 2005 en las filas del Club de Fútbol Monterrey de la Primera División de México.
Rotchen inició su carrera profesional jugando para Club Atlético Independiente.
Su debut se produjo el 22 de noviembre de 1992, en un encuentro contra Boca Juniors en La Bombonera, partido que ganó Independiente 0-1.
Fue internacional con la Selección de fútbol de Argentina, con la que disputó los Juegos Panamericanos 1995 y la Copa América 1997.
(*) Incluyendo la selección