Pablo León Gerchunoff (Buenos Aires, 2 de agosto de 1944) es un profesor, escritor e historiador económico argentino.
Obtuvo el Premio Konex Platino Humanidades en 2016.
Ideológicamente, se autodefine como liberal progresista y socialdemócrata.
Gerchunoff es investigador principal y profesor emérito de la Universidad Torcuato Di Tella; profesor Honorario de la Universidad de Buenos Aires; investigador Principal del Conicet; becario de la Fundación Guggenheim (2008/2009); docente invitado e investigador asociado del Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Alcalá de Henares; docente invitado de la Universidad de la República en Montevideo, Uruguay; y desde agosto de 2010 es miembro de número de la Academia Nacional de Ciencias Económicas.
Participó de los equipos económicos encabezados por Juan Vital Sourrouille y José Luis Machinea -durante las presidencias de Raúl Ricardo Alfonsín y Fernando de la Rúa respectivamente- como asesor y como jefe del gabinete de asesores del Ministro de Economía.
Gerchunoff ha sido también consultor del Banco Mundial y la CEPAL en temas de la reforma del sector público y en temas de historia económica.
Gracias a su larga trayectoria como profesor e investigador, a sus publicaciones y a su participación en diferentes organizaciones y entes gubernamentales, Gerchunoff se ha convertido en una figura muy reconocida en el ambiente académico.
Es descendiente colateral de Alberto Gerchunoff.
Está casado con la economista Beatriz Susana Lumi y tiene dos hijos (Santiago y Rafael).
