Pablo Villar Ferreiro (Avilés, Asturias, 4 de septiembre de 1986) es un entrenador de fútbol español que actualmente dirige al Futebol Clube de Vizela de la Primeira Liga.
Tras llegar a ser guardameta del Real Avilés Club de Fútbol, su carrera en los banquillos comenzó dirigiendo a equipos de las categorías base de fútbol de Asturias como el AD Ribadedeva y siendo entrenador de porteros del Quirinal y en el Femiastur.
El 19 de junio de 2012, firma como segundo entrenador de la SD Huesca de la Segunda División de España, para ser asistente de Fabri González pero este no comenzaría la temporada alegando problemas personales, por tanto, Pablo formaría parte del cuerpo técnico de Jorge D'Alessandro y Antonio Calderón Burgos.
En la temporada 2013-14, dirige al Luarca Club de Fútbol.
En la temporada 2014-15, firma por el Club Deportivo Tineo de la Regional Preferente de Asturias, con el que lograría el ascenso a la Tercera División de España.
En la temporada siguiente, con el Club Deportivo Tineo lograría acabar la liga de Tercera División de España en el puesto décimo quinto de la clasificación.
En la temporada 2016-17, firma por el Urraca Club de Fútbol de la Tercera División de España, dejando el club en febrero para abordar diferentes trabajos para La Liga en China.
En la temporada 2017-18, sería segundo entrenador del Lorca FC de la Segunda División de España, siendo asistente de Curro Torres y de Fabri González.
En la temporada 2018-19, se convierte en segundo entrenador del FK Karpaty Lviv de la Liga Premier de Ucrania, en el que volvería a trabajar a las órdenes de Fabri González y antes del técnico portugués José Morais.
En diciembre de 2019, firma como segundo entrenador del Qingdao Jonoon F.C., en el que estaría hasta diciembre de 2020, formando parte del cuerpo técnico de Dragoslav Milenkovic y Jiong Zhu.
El 4 de octubre de 2021, firma como entrenador del FK Pohronie de la Superliga de Eslovaquia, colista de la máxima categoría del fútbol eslovaco, convirtiéndose así en el primer técnico español de la categoría.
En mayo de 2022, firma por el FK Riteriai de la A Lyga de Lituania.
Villar dirige al conjunto lituano hasta el 24 de marzo de 2023.
El 2 de junio de 2023, firma por el Futebol Clube de Vizela de la Primeira Liga.