Pablo Javier García Lafluf (Montevideo, Uruguay; 15 de abril de 1999) es un futbolista uruguayo, juega como mediocampista ofensivo y su equipo actual es el Coritiba de la Serie A brasileña, cedido por Nacional de Uruguay.
A los 4 años, Pablo comenzó a jugar al baby fútbol en el Club Alumni.
Cuatro años después pasó al Club Social y Deportivo Rocha, club en el que se destacó, logró el título de campeón de campeones, y la institución ganó un Campeonato General por primera vez en su historia.
García recibió una invitación para unirse a la escuelita de Liverpool en 2012, la aceptó y finalizó las categorías infantiles con los negriazules.
Luego comenzó las divisiones juveniles, en Séptima División su primer gol fue el 26 de abril con la categoría sub-14 del 2013.
En el año 2014, anotó 8 goles con la sub-15, lograron el Torneo Clausura.
Pero Peñarol ganó el Torneo Apertura y la tabla anual, por lo que se forzaron unas finales, en el primer partido ganó Liverpool 4 a 2.
El partido decisivo se jugó el 20 de diciembre, fue un encuentro parejo en el que no se convirtieron goles en 90 minutos, por lo que fueron a un alargue y Pablo anotó el 1 a 0 definitivo que permitió el título de campeón uruguayo 2014.
Al año siguiente, en 2015, mostró un gran nivel, ya que anotó 21 goles con la sub-16 del club.
Lograron el Torneo Apertura y empataron en la tabla anual con Danubio, perdieron el desempate, ganaron 2 a 1 la semifinal, pero luego en la final cayeron 2 a 0, por lo que los de la franja lograron el título.
García fue ascendido a Primera por el nuevo técnico de Liverpool, Gabriel Oroza para realizar la pretemporada 2016.
En la fecha 1 del Torneo Clausura, estuvo en el banco de suplentes sin minutos, jugaron contra Wanderers y perdieron 4 a 1.
Debutó como profesional el 13 de febrero de 2016, en la fecha 2 contra Plaza Colonia, ingresó al minuto 76 pero fueron derrotados 1 a 0.
Pablo jugó su primer partido oficial con 16 años y 304 días, utilizó la camiseta número 23.
En enero de 2018 se sumó a la Reserva del Club Atlético River Plate de Argentina, pero lo hizo de manera silenciosa, puesto a que la dirigencia del "Milonario" llevaba a cargo gestiones importantes para incorporar a Lucas Pratto y Franco Armani.
El Entrenador Marcelo Gallardo se dispuso a llevar a García a la pretemporada del plantel profesional.
Pablo ha sido parte de la selección de Uruguay en las categorías juveniles sub-17, sub-18 y sub-20.
Fue convocado por primera vez por Santiago Ostolaza, para entrenar con la sub-17 a comienzos de 2015.
Disputó un partido amistoso de práctica contra su equipo, Liverpool, en el que ganaron 5 a 1.
Finalmente no fue convocado para el Sudamericano Sub-17 que se realizó en Paraguay.
El 22 de octubre volvió a ser convocado a la selección, esta vez por Fabián Coito a la sub-18, para entrenar y ser parte del proceso rumbo al Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2017 en Ecuador.
Entrenó con la sub-18 de Uruguay hasta fin de año, y jugaron algunos partidos amistosos de práctica.
Contra Progreso, Boston River, Central Español, Nacional Universitario, la selección de Colonia y la de San José.
El 2 de marzo de 2016 fue convocado para comenzar los entrenamientos con la sub-20, bajo las órdenes de Coito, junto a su compañero de club Juan Ignacio Ramírez.
Jugó el primer amistoso de práctica del año, se enfrentaron a Boston River, Uruguay perdió 1 a 0 en los primeros 45 minutos, pero para el segundo tiempo el entrenador cambió todo el equipo y ese tiempo finalizó 1 a 1, Pablo anotó el gol celeste.
Debutó en un partido internacional el 26 de abril de 2016, se enfrentaron a Paraguay, ingresó en los minutos finales y empataron 1 a 1.
El 16 de agosto anotó su primer gol con la Celeste, fue ante la selección Gaúcha, combinado al que derrotaron 5 a 2.
En cursiva las competiciones no oficiales.
Actualizado al 6 de noviembre de 2021.
Actualizado al 9 de junio de 2017.
Último partido citado: Newell's 0 - 4 Uruguay