Pablo Siquier (Villa Urquiza, Buenos Aires, Argentina, 1961) es un artista plástico argentino.
Se formó en la Escuela Nacional de Bellas Artes Prilidiano Pueyrredón y con reconocidos artistas.
Formó parte del Grupo de la X. En 1987 expuso con este grupo en el Museo Sívori.
Fue Profesor de Diseño Gráfico en la UBA desde 1989.
En 1989 presentó una instalación formada por 800 cubos, antecedente de lo que luego sería su lenguaje pictórico.
En sus obras utiliza diversos símbolos de varias fuentes del ámbito exterior y le elimina cualquier indicio de realidad.
En sus comienzos pintaba un solo símbolo por cuadro, pero desde 1991 sus sistemas de formas comenzaron a tener mayor complejidad.
Realiza instalaciones y construye sistemas directamente sobre el muro.
Hizo murales callejeros y en el subte.
En el entrepiso de la estación Carlos Pellegrini hay un mural suyo de cerámica.
En 1991 inauguró en la Sala Amadís de Madrid dentro de un marco de cooperación entre el Ministerio de Asuntos sociales, el Instituto de la Juventud y el Instituto de Cooperación Iberoamericano.
Participó en muestras colectivas realizadas en Argentina y en diversos países, en 1997 en la I Bienal del Mercosur y en 1999 en la II Bienal de Porto Alegre, Brasil.
En 2001, el Museo Reina Sofía adquirió varias de sus obras.
En 2005 pintó un mural en una de sus salas anexas.
En el año 2015 fue jurado en el Premio Artes Visuales.