Pabstia viridis es una especie de orquídea epifita originaria de Brasil.
Es una orquídea de tamaño pequeño, con hábitos de epífita o litofita ocasionalmente terrestre con clústeres de pseudobulbos comprimidos 4 angulados, que llevan 2 hojas apicales, plegadas, oblongo-lanceoladas, acuminadas.
Florece en una corto inflorescencia de 5 cm, inflorescencia única que surge de la base de un psedobulbo de reciente aparición y lleva una sola flor, carnosa y llamativa.
Se prooduce en el final de la primavera y verano en Brasil.
Se encuentra en las montañas costeras del sudeste de Brasil en las elevaciones de 200 a 1500 metros en las selvas montañosas y bosques de niebla cerca del mar.
Pabstia viridis fue descrita por (Lindl.) Garay y publicada en Bradea, Boletim do Herbarium Bradeanum 1(27): 307.
1973.    Pabstia: nombre genérico que fue otorgado en homenaje a Guido Frederico João Pabst, estudioso de las orquídeas brasileñas.
viridis: epíteto latino que significa "verde".