Padangia es un género de foraminífero bentónico considerado homónimo posterior de Padangia Lange, 1925, y sustituido por Langella de la Subfamilia Ichthyolariinae, de la familia Ichthyolariidae, de la superfamilia Robuloidoidea, del suborden Lagenina y del orden Lagenida.
Su especie tipo era Padangia perforata.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba el Cisuraliense (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluirían Padangia en la Subfamilia Langellinae y en la Familia Protonodosariidae.
Padangia incluía a las siguientes especies: