Pajottenland o Payottenland, es una región de Bélgica localizada en la parte oeste de la provincia del Brabante Flamenco al suroeste de Bruselas.
Se trata de una zona predominantemente agrícola muy fértil, entre los ríos Senne y Dendre.
La parte oeste de Anderlecht forma también parte de Pajottenland.
Otras poblaciones en la región son Affligem, Asse, Biévène, Dilbeek, Galmaarden, Gooik, Herne, Lennik, Liedekerke, Pepingen, Roosdaal, Sint-Pieters-Leeuw y Ternat.
El nombre de la región proviene de la palabra Valona payot, que era el nombre que los lugareños daban a sus coterráneos enrolados como mercenarios en el ejército imperial de los Habsburgo en el siglo XVIII.
Históricamente, la región ha provisto de alimentos a la ciudad de Bruselas.
Famosa es su producción de cerveza de fermentación espontánea Lambic, especialmente la variedad Gueuze.
El turismo es también una importante fuente de ingresos.