El Palacio Real de Bruselas (en neerlandés: Koninklijk Paleis van Brussel, en francés: Palais Royal de Bruxelles) es el palacio oficial del rey de los belgas, en el centro de la capital nacional, Bruselas.
El palacio no es usado como residencia real, ya que el rey y su familia viven en el Castillo Real de Laeken, en las afueras de Bruselas.
El rey cumple sus funciones de jefe de Estado en este palacio real.
El palacio se encuentra al sur del Parque Real, en la parte alta de la ciudad de Bruselas.
Por otro lado, enfrentado al Palacio se encuentra el Parlamento Federal de Bélgica.
Estos dos edificios representan la forma de gobierno en Bélgica: la monarquía constitucional.
La construcción del Palacio Real comenzó a principios del siglo XIX a manos de Guillermo I, rey de los Países Bajos.
Durante el reinado de Leopoldo II el palacio sufrió muchas remodelaciones y quedó como puede verse actualmente.
Desde 1965, el Palacio Real de Bruselas está abierto al público habitualmente desde el 21 de julio (la fiesta nacional) hasta principios de septiembre.
El horario de visita es de martes a domingo de 10:30 a 17:00 horas.