El Palacio de los Condes de Isla-Fernández, es un palacio del estilo de clasicismo regional construido a finales del en Isla, municipio de Arnuero, (Cantabria, España) por orden de Juan Fernández de Isla.
El edificio fue construido a finales del por Juan Fernández de Isla, que había sido obispo de Cádiz desde 1676, y luego arzobispo de Burgos, a partir de 1680, hacia estos años manda construir este amplio palacio y restaura también la iglesia parroquial en la que funda su capilla funeraria.
Fue antecesor de Juan Fernández de Isla, notable ilustrado del creador del astillero de Guarnizo y de numerosas fábricas en Cantabria, bajo el reinado de Fernando VI.
Todo el solar se encuentra rodeado por una alta cerca almenada, jalonada por cubos circulares.
El edificio principal, de planta rectangular y dos alturas, muestra su fachada principal hacia el sur, con portada en arco carpanel entre pilastras rehundidas y balcón volado flanqueado por dos grandes blasones del arzobispo.
Otros escudos más pequeños se advierten en los cubos de los esquinales.
Tras este volumen aparece otro edificio retranqueado, de similar estructura y estilo, y al fondo, con forma de torre, la capilla privada, rematada en sus ángulos por pirámides herrerianas.
El edificio principal responde al modelo más difundido por la comarca de Trasmiera en el, de aspecto cerrado y caracterizado por poseer en la fachada principal, orientada al sur, una sola arcada, generalmente en arco escarzano, que da acceso a un pequeño pórtico o zaguán en cuyo fondo se halla la puerta de entrada, adintelada.
Carece de solana y otros elementos que produzcan variedad o contrastes de volúmenes o claroscuros, siendo los vanos pequeños y escasos, y de gran sobriedad decorativa.
Esta influencia hay que buscarla en el Palacio de los Acebedo de Hoznayo que a su vez nos remite a la arquitectura castellana de los Austrias.
Su interior se compone de numerosas estancias y salas, entre las que destaca un gran salón y una notable biblioteca.
Se conservan, así mismo, los retratos en lienzo de los personajes más destacados del linaje.