El Palacio de la Libertad es un edificio histórico localizado en el centro de la ciudad de Curitiba, capital del estado brasileño de Paraná.
El edificio está protegido por el patrimonio municipal y por el Secretario de Estado de Cultura del Gobierno de Paraná, además del Patrimonio Histórico Nacional (IPHAN)<span style="background-color: rgb(254, 252, 224);">.
Reinaugurado el 29 de marzo de 2009 después de someterse a una exhaustiva restauración financiada por SESC, se convirtió en un centro cultural gestionado por SESC (sistema SESC, SENAC y Fecomércio).
El primer elevador en la ciudad de Curitiba, fue instalado en el Palacio en el momento de su construcción y se abrió el 24 de febrero de 1916
Cronología del Palacio Municipal