Palmolive es una línea de productos para el cuidado vendida en más de 100 países por la empresa Colgate-Palmolive.
También es la responsable de fabricar botes de jabones para otras compañías.
En 1898 en Milwaukee, Wisconsin, Caleb Johnson lanza un jabón de tocador con ingredientes de oliva y palma, unos de los principales suavizantes para la piel, los cuales unidos (palm + olive), conformarían el nombre del jabón "Palmolive".
En 1928 la empresa Colgate se fusiona con Palmolive-Peet, fundando así la compañía "Colgate-Palmolive-Peet Company".
Para 1953 se suprimió el nombre de "Peet" quedando con la razón social actual Colgate-Palmolive
La línea del cuidado personal se compone por:
Cuidado para el cabello
Cuidado para la piel