Palomares de Alba es una localidad del municipio de Alba de Tormes, en la provincia de Salamanca, España.
Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Alba.
Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad Rutas de Alba.
Su fundación se remonta a la repoblación llevada a cabo en la zona por la monarquía leonesa en la Edad Media, teniendo ya en el siglo XIII la actual denominación de Palomares, quedando integrado en el cuarto de Allende el Río de la jurisdicción de Alba de Tormes, dentro del Reino de León en lo civil y de la Diócesis de Salamanca en lo eclesiástico.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa, formando parte del partido judicial de Alba de Tormes hasta su integración en el de Salamanca.
En mayo de 2014 la iglesia de Palomares de Alba, construida en 1886, fue derribada por el obispado de Salamanca a petición del alcalde pedáneo, dado su estado de ruina.
En 2022 Palomares de Alba contaba con una población de 6 habitantes, de los que 4 eran hombres y 2 mujeres (INE 2022).
Sus fiestas patronales son 2 de febrero : Las Candelas o La Candelaria, es decir, fecha en la que con gran solemnidad se conmemora la Purificación de la Virgen, y el 22 de Septiembre: Santo Tomás de Villanueva.
"Mirándose en el Tormes, sobre un Otero, hay una virgencita que es un lucero;” (Antonio Álamo Salazar) Como es tradición cada mes de mayo con la llegada de la primavera, los albenses dedican el mes de María a la Virgen de Otero. La ermita que custodia la imagen se asienta en la parte más elevada de un cerro que se alza en la margen izquierda del río, a unos 2 kilómetros de Palomares de Alba. Un lugar privilegiado desde el que se divisan magníficas panorámicas sobre la vega del Tormes y la villa ducal.
La primera mención que conocemos sobre la existencia de esta ermita data de principios del siglo XVII.
El “Libro de los lugares y aldeas del Obispado de Salamanca (Manuscrito de 1604-1629), transcrito por Casaseca y Nieto, cita la ermita como dependiente de la parroquia de San Andrés de Alba.
El Diccionario de Pascual Madoz de 1846-1850 además de hacer referencia a la ermita y al término de Martín Valero, al que perteneció, menciona la tradicional romería que ya por entonces se celebraba el primer lunes de septiembre, a la Virgen de Nuestra Señora de Otero, patrona de Palomares de Alba.
La jornada suele comenzar con una misa y la procesión en la ermita de la Virgen acompañada por una gaita y tamboril, con cuyos sones bailan las jotas las parejas de danzarines.
Un convite a dulces cierra la celebración matinal y por la tarde se celebra una tradicional merienda en la que no puede faltar la sandía.
La Ermita de Otero fue el templo parroquial de Martín Valero, pueblo desaparecido durante la Guerra de la Independencia.
También dependió como anejo de Nuestra Señora de la Asunción de Terradillos y de Palomares de Alba.
Tras la Guerra de la Independencia y la desaparición de Martín Valero, la ermita pasa a formar parte de Palomares de Alba, dependiendo actualmente de la parroquia de San Pedro de Alba de Tormes.
Se asienta sobre un cerro con privilegiadas vistas panorámicas de la ribera del Tormes y de la Villa teresiana y se trata de un lugar muy entrañable para los albenses al que acuden anualmente a las populares fiestas que en su explanada se celebran.
De construcción sencilla y humilde, de pizarra y ladrillo, la ermita está rodeada del cementerio de Palomares, y en la explanada que se abre ante ella se ha acondicionado un merendero.
Habitualmente se encuentra cerrada, abriéndose solo en las festividades, entre las que destaca la romería del primer lunes de septiembre, así como para el culto del mes de mayo.
Durante el mes de mayo los albenses dedican a la Virgen de Otero los rezos del mes de María, centrados en torno al rezo del Santo Rosario.
Todos los días, a las 8 de la mañana, sus devotos se concentran en la Puerta del Río, junto al puente, y desde allí avanzan en oración mientras ascienden por la falda de la colina.
El trayecto culmina en la ermita con una visita a la Virgen.
Los sábados se une otro grupo media hora más tarde y los domingos a las 6 de la tarde se celebra una eucaristía, quedando el templo pequeño para acoger a las decenas de fieles que se acercan hasta el lugar.
Nunca faltan los descendientes de Palomares a los que se suma un importante grupo de albenses que sienten verdadera devoción por la Virgen de Otero, honrando a la misma con su himno:
"OH VIRGEN DE OTERO, FRAGANTE AZUCENA, EN LA TIERRA MADRE Y EN EL CIELO ESTRELLA
Madre, te traemos canciones y penas y un amor muy serio en nuestra alma buena.
Tuyos son los pueblos que a tus plantas rezan, tuyos los sembrados, la trilla y la siega.
OH VIRGEN DE OTERO, FRAGANTE AZUCENA, EN LA TIERRA MADRE Y EN EL CIELO ESTRELLA
La niñez es tuya que viste inocencia, tuyos los ancianos que tu abrazo esperan,
y las almas jóvenes que a tus plantas rezan, tesoro divino, de amor y pureza.
OH VIRGEN DE OTERO, FRAGANTE AZUCENA, EN LA TIERRA MADRE Y EN EL CIELO ESTRELLA
Madre si pecamos, por nosotros ruega, si lloramos Madre, calmad nuestras penas
si la vida es tuya, si es tuya la ciencia, en vida o en muerte tennos a tu vera.
OH VIRGEN DE OTERO, FRAGANTE AZUCENA, EN LA TIERRA MADRE Y EN EL CIELO ESTRELLA"