La estación sencilla Paloquemao, hace parte del sistema de transporte masivo de Bogotá llamado TransMilenio inaugurado en el año 2000.
La estación está ubicada en el sector del centro-occidente de la ciudad, más específicamente sobre la Avenida Norte-Quito-Sur entre calles 17 y 18.
Se accede a ella a través de un puente peatonal ubicado sobre la Calle 18A.
Atiende la demanda de los barrios Paloquemao, Estación Central y sus alrededores.
En las cercanías están el Centro comercial Mallplaza NQS, el almacén Jumbo Cencosud Carrera 30, el Complejo Judicial Paloquemao (con oficinas de la Fiscalía General de la Nación (Colombia) y del Consejo Superior de la Judicatura), la Parroquia San Gregorio Magno, la Plaza de Mercado Paloquemao, la Plaza de la Hoja (bajo la cual existe un parqueadero para los buses de TransMilenio) y el Hotel SENA.
La estación recibe su nombre del barrio ubicado en el costado oriental.
El área es predominantemente industrial.
En el año 2005, al ser puesta en funcionamiento la segunda troncal de la fase 2 del sistema, la troncal NQS, fue puesta en funcionamiento esta estación.
Así mismo funcionan las siguientes rutas urbanas del SITP en los costados externos a la estación, circulando por los carriles de tráfico mixto sobre la Avenida NQS, con posibilidad de trasbordo usando la tarjeta TuLlave: