Pamela o Pamela por amor es una película mexicana del género drama, realizada en 2006 y estrenada el 3 de octubre de 2008.
La película fue anunciada inicialmente como una tragicomedia de humor negro.
Víctor, un atractivo hombre de 45 años, y Pamela, una hermosa joven de 21 años, se inventan una doble vida, para así permitirse vivir una desbordante pasión que los llevará a cruzar todos sus límites y explorar sus fantasías.
A lo largo de la película se da la impresión de que Pamela es simplemente una chica que juega a la vez que paulatinamente se va involucrando sentimentalmente con Víctor, sin embargo, casi al llegar al final de la película se devela que ellos tenían una relación amorosa previa que habían interrumpido y que además Víctor es el padre de Pamela.