Pampliega es un municipio y localidad española de la provincia de Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
El término municipal, ubicado en la comarca del Arlanza y el partido judicial de Burgos, tiene una población de.
Es una localidad de la provincia de Burgos en España, situada a unos 30 km de la capital, en una ladera a la orilla del Arlanzón, desde la que domina el valle.
Hay una hermosa vista desde la explanada de su iglesia.
Los orígenes de Pampliega se remontan hasta el, cuando aparece en las tablas de Ptolomeo con el nombre de Ambisna, uno de los cruces de caminos importantes de la época.
Posteriormente mantuvo el nombre de Pamplica.
El noble godo Chindasvinto se hizo proclamar rey por los visigodos en esta localidad, en el 642.
Así mismo, mantuvo relación con esta localidad el rey visigodo Ervigio.
Por último, fue lugar de retiro y muerte del otro rey godo: Wamba, en el monasterio de San Vicente (hoy desaparecido).
Su cuerpo se conservó ahí sepultado hasta que Alfonso X de Castilla lo mandó trasladar a Toledo a la iglesia de Santa Leocadia.
En 2014 el Ayuntamiento de Pampliega solicitó la devolución de los restos del rey Wamba al cabildo catedralicio de la catedral toledana, templo donde se encuentran en la actualidad.
Fueron trasladados junto con los restos de Recesvinto allí en 1845 tras ser profanados por tropas francesas durante la Guerra de Independencia, por orden de Isabel II.
La figura del rey Wamba es un importante símbolo en la localidad, habiendo un monolito con su efigie, una calle y una plaza en su honor, un sello con su anagrama, una casa rural, una bodega, una peña recreativa; hasta un círculo católico de obreros de 1893 fue bautizado con su nombre.
El municipio tiene una superficie de 24.40 km2.
En 2022 tenía una población de 286 habitantes y una densidad de 11.72 hab/km2.
La población permanece parcialmente amurallada.
Las murallas que cerraban la población partían desde el castillo, en lo alto del cerro hasta el río.
En estas murallas existían tres puertas de entrada:
El ensanche de la población hacia fuera de las murallas comenzó en el.
Monumental iglesia renacentista que preside el pueblo.
Torre-pórtico:.
Está a los pies.
Portada Sur gótica, con esculturas, vegetales y cogollos.
Es la entrada principal.
Retablo del ; uno de los más bellos de la comarca, de Domingo de Amberes, en nogal, roble y pino.
Destaca la calle central con sagrario, San Pedro en cátedra y la Asunción; a su altura están los bellos desnudos de Adán y Eva.
Finalmente, el Calvario.
Púlpito: de piedra (rudo), con medallones de Pedro, Pablo y Andrés.
Retablo lateral romanista.
Retablo lateral obra barroca; dedicado a la Virgen.