El pan alentejano (pão alentejano) es una hogaza tradicional de la región del Alentejo, en el sur de Portugal.
Es el alimento más básico de los alentejanos, y cada área tiene sus propias variantes.
Por ejemplo, tiene renombre el pão de Vidigueira, localidad de la cual se dice: En terras de pão, gentes de paz.
Los panes del Alentejo son apreciados en todo el país por su calidad.
La masa, que contiene harina de trigo, agua, sal y masa madre, se cuece tradicionalmente en horno de leña.
Tiene una forma bastante irregular, con una moña o «cabeza» (cabeço) producto plegar una de sus extremidades (lo que en portugués se conoce como pão de testa ).
Su corteza es gruesa, poco tostada, y enharinada.
La miga es densa, muy esponjosa y húmeda, y los alveolos aparecen en varios tamaños y formas.
El Alentejo ha sido históricamente considerado como «el granero de Portugal» por su alta rentabilidad de cereales, de los cuales producía el doble de los que consumía, y por lo tanto abastecía al resto del país del ingrediente más esencial de la cocina portuguesa.
Por ello y por la calidad de sus panes, el Alentejo es también conocido como A terra do pão.
Por su gran tamaño y corteza consistente, es común rellenarlo (pão alentejano recheado) de otros ingredientes, como queso, marisco o embutidos locales como la alheira o la linguiça.
Con pan alentejano se elaboran multitud de elaboraciones: