Pana Pana, llamado también Campoalegre, es un área no municipalizada de Guainía, en la República de Colombia.
Limita al norte con los corregimientos de Puerto Colombia, Inírida (la capital departamental) y Morichal Nuevo, y por el sur con Brasil.
En 2019, hubo un intento de transición de las ANM de San Felipe, Pana Pana, Puerto Colombia a municipio con cabecera en San Felipe; pero la comunidad de los corregimientos implicados votó negativamente en una consulta popular.
En 2019 se destacó al estar entre las 10 poblaciones con menor abstencionismo electoral, quedando en el segundo lugar para la elección de diputados departamentales al participar el 97,13% del censo electoral.