El panchen lama (en tibetano: པན་ཆེན་བླ་མ་; en chino: 班禪喇嘛) es la segunda autoridad religiosa más importante en el Tíbet, al ser el segundo más importante de la escuela Gelug, que es la más popular de las escuelas budistas en el Tíbet.
El dalái lama es líder de la escuela Gelug, jefe político del Tíbet (actualmente en el exilio), perteneciente a la tradición Gelug-pa.
El título de panchen lama lo otorgó por primera vez el quinto dalái lama, Lobsang Gyatso al abad del monasterio de Tashilhunpo lo que significa “Gran Sabio”.
El panchen lama es considerado una emanación del Buda de la Luz Infinita, Amitābha.
Una de sus funciones más importantes es la de encontrar las reencarnaciones de los dalái lama.
En 1995 el dalái lama anunció el encuentro de la reencarnación del X panchen lama, muerto en 1989.
El XI panchen lama, Gendun Chökyi Nyima, se encuentra desaparecido desde ese mismo año, ya que tras el anuncio del dalái lama, fue detenido junto a toda su familia por el ejército chino.
Así, con tan solo 5 años, se convirtió en el preso político más joven del mundo.
Desde esa fecha nada se sabe de él ni de su familia.
El gobierno chino ha elegido, por su parte, un panchen lama que goza del apoyo político y económico de China, pero que no es reconocido por la comunidad budista internacional.
Según la tradición religiosa tibetana, el panchen lama, también conocido como "Tashi lama", encarna un rayo de Amitābha, el Buda de la luz infinita, mientras que el dalái lama está conectado con Avalokiteshvara, discípulo de Amitābha.
Por esta razón, el panchen lama sería jerárquicamente superior al dalái lama, aunque en la práctica este último es considerado la figura central del budismo tibetano.
El X panchen lama Ghökyi Gyaltsen (1938-1989) murió de un ataque al corazón en 1989, a los pocos días de haber criticado los excesos de la Revolución Cultural en el Tíbet, pero alabando los movimientos de reforma en China.
En 1995, el actual dalái lama, Tenzin Gyatso, anunció el encuentro de la reencarnación del XI panchen lama.
Era un niño nacido el 1989 en el seno de una familia pobre y fue llamado Gendun Chökyi Nyima.
Sin embargo, el gobierno de China reconoció como tal reencarnación a otro niño llamado Gyancain Norbu, utilizando un antiguo método que consistía en escribir los nombres de los presuntos candidatos sobre granos de cebada, introducirlos en una urna consagrada de oro y extrayendo uno de ellos.
Se dijo que como consecuencia del reconocimiento de Gendun Chökyi Nyima como panchen lama, el 12 de julio, el monasterio de Tashilhunpo se llenó de policías; unos cincuenta monjes fueron detenidos, incluido Chadrel Rinpoché (abad, líder de la comisión para encontrar al XI panchen lama), y el niño fue apresado junto con su familia por el gobierno.
Por su parte, las autoridades del gobierno declararon que tanto Gendun Chökyi Nyima como sus padres se encuentran libres y bajo una identidad falsa a fin de proteger su privacidad.