Pandemonium, la capital del infierno es una película venezolana estrenada en el año 1997, escrita y dirigida por Román Chalbaud y protagonizada por Orlando Urdaneta, Amalia Pérez Díaz, Miguel Ángel Landa, José Luis Márquez y Elaiza Gil.
Está basada en la obra de teatro Vesícula de nácar, escrita por el mismo director.
La trama se pasea entre la realidad más cruda hasta las más absurdas fantasías salpicada de dramatismo y situaciones hilarantes, desenvolviéndose en la Venezuela de 1989 justo antes de los acontecimientos sociopolíticos que sacudieron al país los días 27 y 28 de febrero de ese año conocidos como el Caracazo.
Grotesca historia plagada de imágenes desconcertantes y curiosas que reflejan la decadencia social venezolana.
Adonai, un lunático poeta inválido vive en un edificio abandonado de un barrio marginal.
Su máxima ocupación es transmitir sus poemas y relatos a través de unos altavoces colocados en el tejado; pero la avaricia y la necesidad de los que le rodean sumirán su patética vida aún más en la violencia y la muerte.
''Esta es Radio Pandemónium, la emisora de un país en desarrollo...
En desarrollo de su miseria.''
Así lo anuncia Adonai, un poeta frustrado, quien recita poesías, transmite noticias y música, a través de un altoparlante colocado en un edificio en ruinas, donde vive con decadente y ambiciosa madre Carmín y su amante Demetria.
Más allá del olor a Azufre y del calor agobiante de Pandemónium los sueños y principios de enfrentan a las flaquezas y contradicciones de una sociedad que cuestiona su propia moralidad.
El infierno apenas comienza a arder en las calles y está más cerca de lo que nadie puede imaginar.
Adonai es un lunático inválido que se cree poeta.
Vive en un edificio abandonado de un barrio de Caracas desde donde utiliza unos altavoces colocados en el techo para opinar y compartir música, poemas y noticias con el exterior.
La llama "Radio Pandemónium".
Adonai vive con su madre y su amante, Demetria, una muchacha que su madre recogió cuando estaba niña.
Radamés, el hermano de Adonai, está preso por corrupción y le deja a su madre un maletín lleno de dólares.
Demetria se entera y convence a dos muchachos (Onésimo y Hermes) de robarlo.
Cómplices de Radamés se enteran de esto y contratan la muerte de los muchachos para quedarse con el maletín.
Los sucesos que siguen amenazan la grotesca y patética vida de Adonai.
La película fue seleccionada para competir en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián en 1997.