El Panelefsiniakos FC (Πανελευσινιακός Α.Ο.) es un equipo de fútbol de Grecia que juega en la Gamma Ethniki, la tercera categoría de fútbol en el país.
Fue fundado en el año 1931 en la ciudad de Elefsina y han participado en la Alpha Ethniki (actual Super Liga de Grecia) en 3 temporadas, aunque no consecutivas, así como más de 25 temporadas en la Beta Ethniki.
El club ha pasado la mayor parte de su historia como un equipo aficionado, jugando en las ligas regionales de Attica Occidental, estando a la sombra de su sección de baloncesto, el Panelefsiniakos BC.