El panteón Jardín, creado en 1941, es un cementerio ubicado en Ciudad de México entre los barrios de San Ángel y el Olivar de los Padres, en la Alcaldía Álvaro Obregón, al surponiente de la capital.
Dentro de él se albergan a varios artistas de la industria cinematográfica, musical, las artes, y otras áreas de México, así también como a algunas personalidades extranjeras.
Pedro Infante es uno de los sepultados en este lugar, por ello durante más de sesenta años los admiradores del mismo asisten a visitarlo los días 15 de abril, esto para conmemorar el aniversario de su muerte.
Sin embargo, desde 2020 se ha suspendido esta tradición debido a la Pandemia de COVID-19 en México.
Para una lista de las personas notables sepultadas en este cementerio, véase sepulcros del Panteón Jardín.