La libélula rayadora de alas manchadas (Pantala hymenaea) pertenece a la familia de las libélulas rayadoras (Libellulidae).
Aunque no se encuentra alrededor del mundo como su especie hermana P. flavescens, sí se encuentra ampliamente distribuida a través de todo Norteamérica, y su comportamiento es muy parecido al de aquella.1 Es una voladora muy resistente, generalmente solo percha cuando descansa durante la noche.1 También es una colonizadora temprana de las pozas naturales y artificiales donde se reproduce.1
El género Pantala incluye dos especies, fuertes voladoras y de gran tamaño.2 Suelen aparecer en grandes enjambres y es común verlas volando lejos de cuerpos de agua, en ciudades y sobre carreteras.2 P.hymenaea tiene la cara amarilla, esta se vuelve roja en individuos maduros; el tórax es café oliváceo oscuro; el abdomen es café amarillento; las alas de los machos presentan manchas redondas oscuras en la base.1
Canadá, E.U.A., México, Centroamérica, Antillas, Colombia, Venezuela, Ecuador (incluyendo islas Galápagos), Perú, Bolivia, Guyana, Guyana Francesa, Surinam, Paraguay, Brasil, Chile, Argentina.3 Es una especie migratoria.
Comúnmente usa charcas y pozas temporales aunque ocasionalmente puede reproducirse en aguas permanentes.1
No está considerada en la lista roja de la IUCN.4