El Panzerkampfwagen VII Löwe (león en alemán) fue un diseño de tanque superpesado creado por Krupp para la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial, que no pasó de los planos iniciales.
Se diseñaron a su vez dos variantes de este tanque:
Ambos modelos, para reducir costes, utilizarían componentes montados en el Tiger II, confiando en que este nuevo tanque acabaría por reemplazarlo.
Hubo también sugerencias, mientras se desarrollaba el mencionado Tiger II, de una versión del Löwe que montaría el cañón KwK 43 L/71 y el motor de dicho panzer, tendría un blindaje frontal de 140 milímetros de espesor, pesaría 90 toneladas, y alcanzaría una velocidad máxima de 35 kilómetros por hora.
Las dimensiones de esta versión serían 7,74 metros de largo incluyendo el cañón, 3,83 metros de ancho, y 3,08 metros de alto.
Adolf Hitler, tras revisar los diseños, descartó la construcción de la versión ligera y ordenó que la pesada fuera rediseñada para montar un cañón de 150 milímetros, tener un blindaje frontal de 140 milímetros de espesor, y una velocidad punta de 30 kilómetros por hora.
Sin embargo, el proyecto acabó por ser cancelado a finales de 1942, sin tan siquiera construirse prototipos, en favor del enorme Maus.