Andrea Paola Krum (Buenos Aires, 21 de junio de 1970) es una actriz, directora y cantante argentina.
Paola, hija de Raúl Krum y Teresita O’Donnell, es la hija mayor de cuatro hermanos y la única mujer.
Comenzó a estudiar danza desde niña con Wasil Tupin y Merces Serrano, tenía la carrera de bailarina clásica definida, pero una lesión en su pierna a los 15 años cambió todos sus planes.
Entonces consiguió un trabajo de cajera en Casa Tía, también estudió teatro, algo que quería hacer desde hacía tiempo pero que por su dedicación a la danza no había podido concretar.
Entre sus maestros de teatro estuvieron Lito Cruz, Lorenzo Quinteros, Agustín Alezzo y Julio Chávez.
Un golpe de suerte la llevó a protagonizar su primera obra Drácula, el musical.
Desde entonces, sus clases de teatro y sus trabajos de cajera o moza en un bar se convirtieron en meses de giras por el interior.
Por el enorme éxito de Drácula llegó la televisiñon, las reglas de juego le impusieron algunos golpes, sobre todo en su vida afectiva.
Formó parte del elenco protagónico coral de Solo para parejas, posteriormente la llamaron para darle el protagónico en Inconquistable corazón.
Al principio no estaba segura de aceptar ese papel pero Alejandro Romay como ella siempre lo recuerda con una sonrisa, sostuvo que la "obligó".
Desde principios de 1993 y buena parte de 1994 estuvo en pareja con el cantante lírico Fernando Ciuffo a quien conoció trabajando en El Jorobado de París,  durante las grabaciones de Inconquistable corazón se enamoró del actor Pablo Rago Paola y Pablo convivieron durante algunos años.
Esta historia de amor con plan de casamiento incluido tuvo como testigos a toda la prensa de la época por el gran interés que causó la relación entre 1994 y 1997.
Posteriormente volvió a formar pareja, desde 1999 hasta 2001, con el Dj y músico Nico Cota a quien conoció grabando un tema junto a Luis Alberto, el flaco, Spinetta.
A finales de 2004, durante los ensayos de Sueño de una noche de verano, comienza una relación con el actor Joaquín Furriel, ellos ya habían trabajado juntos durante el 2002 en 099 central.
El 9 de febrero del 2008 tuvieron a su hija, Eloísa Furriel Krum.
Paola y Joaquín fueron pareja hasta marzo del 2011, el 21 de septiembre de 2011, a pesar de estar separado de su mujer, Joaquín Furriel le dedicó el premio ACE ganado a ella y a su hija.
Desde 2014 y hasta 2017 Paola estuvo en pareja con el músico y productor Luciano Greco a quien conoció en el 2013 mientras representaba la obra Traición en el teatro El Picadero.
A los 19 años, se presentó al casting de Drácula, el musical de Pepe Cibrián Campoy y Ángel Mahler; donde fue elegida para el papel protagónico de Lucy, la obra se estrenó en agosto de 1991.
Luego, consiguió el protagónico de la gitana Esmeralda, en El Jorobado de París (1993); obra de la misma dupla, Pepe Cibrián Campoy y Ángel Mahler.
En 1994, trabajó en televisión, en Inconquistable corazón, en ese mismo año el director Oliver Stone la elige para que trabaje en la versión fílmica de la comedia musical Evita, posteriormente Stone queda al margen de la dirección del proyecto y además la producción tuvo que sortear algunos obstáculos por lo cual se pospone el proyecto.
Llega en 1995 Por siempre mujercitas, luego El arcángel (1996), Alas, poder y pasión (1998), Cuatro amigas (2001), La cautiva (2001), 099 central (2002), Infieles (2002), La vida aquí (2003), Botines (2005), Mujeres asesinas (2005).
Al tiempo que regresa con gloria al teatro con la obra Flores de acero (1996), en 1999 se embarca en Puck, sueño de una noche de verano también en representación teatral.
En ese mismo año, debutó con un protagónico en cine como Ana, su personaje en la película Río Escondido, de Mercedes García Guevara.
En teatro volvió a deslumbrar en musicales en la puesta en escena de Mi bella dama  (2000) papel por el cual ganó el premio ACE por su magnífica interpretación de la florista que se convierte en una dama.
Un año después, apareció en Los monólogos de la vagina (2001) hasta llegar a Aplausos otra exitosa comedia musical que protagonizó en el año 2004.
También en el año 2004, se estrenó para toda Latinoamérica la miniserie televisiva de HBO Epitafios donde interpretó a Laura Santini, la protagonista de un thriller psicológico que cosechó elogios en todo el mundo.
Un año después regresó a las tablas con el clásico de Shakespeare: Sueño de una noche de verano (2005) transformada en Titania en el teatro General San Martín de Buenos Aires.
En el año 2005, después de protagonizar el éxito mundial Epitafios y debido a su trabajo en la miniserie, Paola recibe una propuesta de la cadena Warner Bros. Television la cual rechaza por haber firmado previamente su contrato con Telefé para realizar la telenovela Montecristo.
En el año 2006, Paola protagoniza Montecristo, que se convierte en un fenómeno social y en un gran éxito televisivo.
Posteriormente, vendría una nueva experiencia teatral con la obra de Yasmina Reza Tres versiones de la vida (2007).
Durante el año 2007, Paola fue elegida por el director Francis Ford Coppola para protagonizar la película Tetro,  pero un hermoso acontecimiento en su vida impidió que pudiera realizarla: ella se enteraba de que estaba embarazada.
Paola decide dedicarse unos años de lleno a la maternidad y regresa al trabajo en el año 2011; vuelve a la telenovela con El elegido, y por segunda vez consecutiva como protagonista junto a Pablo Echarri.
En 2012, acepta encabezar el unitario Tiempos compulsivos de Pol-ka.
Desde 2013, decide dedicarse al teatro protagonizando distintas obras, el 27 de julio de 2013 estrena en el teatro Picadero la obra Traición, el 8 de mayo de 2014 en el Teatro General San Martín El luto le sienta a Electra y el 13 de mayo de 2015 en el teatro Metropolitan La chica del adiós que se convierte en un éxito a pocos días de su estreno.
El 25 de agosto de 2015, gana nuevamente el premio ACE como mejor actriz de comedia por su rol protagónico en La chica del adiós.
En 2018, dirigió la obra Las preciosas de Melisa Hermida para Microteatro.
Superando con creces su primer desafío en la dirección de actores.
En 2019, dirigió a Julio César Fernández en la obra Qué cosa es el amor, que se estrenó en el teatro La comedia.
El 6 de abril de 2019, se volvió a subir al escenario encarnando a Nora en Después de casa de muñecas dirigida por Javier Daulte.