Paper Man es una comedia dramática estadounidense del año 2009 escrita y dirigida por Kieran Mulroney y Michele Mulroney.
Protagonizada por Jeff Daniels y Lisa Kudrow, coprotagonizada por Emma Stone y Ryan Reynolds.
Richard Dunn es un escritor de libros fracasado, se muda a Los Ángeles en busca de inspiración mientras que Claire, su esposa trabaja en la ciudad como doctora.
Richard conoce a Abby, una chica misteriosa y solitaria que ha sufrido mucho, ambos tienen sus amigos imaginarios que los van aconsejando a lo largo del largometraje.