Papelucho es el primero de una serie de novelas infantiles, cuyo protagonista es niño llamado Papelucho, se trata de su diario de vida donde relata el mundo visto desde sus ojos de niño, contando sus vivencias y anécdotas.
Papelucho es un niño de 8 años de edad, que posee una gran imaginación e ingenio, además de ser muy travieso.
Originalmente la autora escribió un relato en una agenda que la regaló su novio en 1934 (luego sería su esposo), esta iba a contener el monólogo de un niño acerca de la separación matrimonial de sus padres, pero no quiso publicarlo porque estaba escrito en un lenguaje infantil y el tema era muy adulto.
Catorce años más tarde la editorial Rapa Nui convocó un concurso, el cual Marcela Paz participó reescribiendo el libro pero conservando la personalidad del niño protagonista obteniendo el segundo lugar, esto le permitió publicar el libro.
El crítico literario Alone escribió sobre este libro en El Mercurio, 1 de febrero de 1948, donde celebra el retorno a la literatura de Marcela Paz:
En 2013, el Centro de Desarrollo de Tecnologías de Inclusión (CEDETi), perteneciente a la Pontificia Universidad Católica de Chile, con el apoyo de SENADIS y Ediciones Marcela Paz, desarrolló una adaptación digital de este libro.
Esta versión es accesible para personas con discapacidad sensorial.