Francisca Viveros Barradas (Alto Lucero, Veracruz, México; 2 de abril de 1947), más conocida como su nombre artístico Paquita la del Barrio, es una cantante mexicana de género ranchero y demás estilos tradicionales mexicanos.
Es conocida internacionalmente por su tema «Rata de dos patas».
Francisca Viveros Barradas, nació en Alto Lucero, Veracruz el 2 de abril de 1947.
Siendo aún una niña descubrió el talento que la haría famosa ya que constantemente sus profesores la invitaban a cantar en los festivales de la escuela.
Paquita sólo terminó la primaria.
A los 16 años comienza a trabajar en el Registro Civil de su pueblo donde conoció a su primer esposo, Miguel Gerardo Martínez, Tesorero de la Presidencia Municipal.
Aunque era 18 años mayor que ella, contrajeron matrimonio y tuvieron dos hijos.
Tiempo después descubrió que era un hombre casado y que tenía otra familia.
Frustrada y cansada de la vida que llevaba con su marido, Paquita decide abandonarlo y deja encargados a sus hijos con su madre para poder seguir su sueño de ser cantante en la Ciudad de México.
En 1979 se muda a la Ciudad de México con su hermana Viola, con quien formó el dueto Las Golondrinas.
Sus primeras presentaciones artísticas fueron en La Fogata Norteña, lugar donde conoció a su segundo esposo, Alfonso Martínez con quien estuvo casada hasta su muerte en 1997.
Se la considera como «la Reina del Pueblo» o «la Guerrillera del Bolero».
En sus canciones se expresa en contra de la cultura machista, lo que la ha hecho popular especialmente en ciertas audiencias.
Sus temas se caracterizan por denunciar la cultura y actitudes machistas.
El 1 de abril de 2023 dio su último concierto, en el Palenque de Texcoco, debido al deterioro en su salud.