Francisco Moreno Gómez (Madrid, España, 15 de septiembre de 1942-ib., 20 de julio de 2013), conocido como Paquito, fue un futbolista español que jugaba como delantero.
Debutó como profesional en 1963 con el Ontinyent C. F., después de haberse formado en las categorías inferiores del Real Madrid C. F. En 1965 se incorporó a la A. D. Rayo Vallecano y, tras jugar durante una temporada en el club de Vallecas, fichó por el C. E. Europa, equipo con el que descendió a Tercera División.
Posteriormente, dejó el club para unirse a las filas del Real Sporting de Gijón, con el que jugó hasta 1973, y donde consiguió un ascenso a Primera División.
Tras su etapa en el Sporting fichó por el Club Gimnàstic de Tarragona.