Parafissurina es un género de foraminífero bentónico de la Subfamilia Parafissurininae, de la Familia Ellipsolagenidae, de la Superfamilia Polymorphinoidea, del Suborden Lagenina y del Orden Lagenida.
Su especie-tipo es Lagena ventricosa.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Luteciense (Eoceno medio) hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Parafissurina en la Superfamilia Nodosarioidea.
Se han descrito numerosas especies de Parafissurina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Parafissurina puede verse en el siguiente anexo.