Un paralegal es el profesional de las ciencias jurídicas, en algunos países, que realiza trámites de manera autónoma o semiautónoma, como parte de un sistema de asistencia legal, y realiza tareas que requieren el conocimiento de la legislación para su correcta ejecución.
También trabajan en el apoyo o asistencia a profesionales relacionados con el área jurídica de carácter consultivo o judicial.
Su mercado laboral es amplio, incluyendo consultorías, empresas que cuentan con departamentos legales o que realizan actividades de cumplimiento normativo tales como: ambiental, laboral, productos controlados, registro de productos, marcas y patentes, impuestos, licitaciones, entre otros.
En Estados Unidos en 1967, la American Bar Association (ABA) aprobó el concepto paralegal y, en 1968, estableció su primer comité de asistentes legales.
La figura profesional de paralegal existe también en los siguientes países: Australia, Canadá, Japón, Sudáfrica, Corea del Sur, Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda.