Paraschwagerina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Pseudoschwagerinae, de la familia Schwagerinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Schwagerina gigantea.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Asseliense hasta el Sakmariense (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Paraschwagerina en la superfamilia Schwagerinoidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Se han descrito numerosas especies de Paraschwagerina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Paraschwagerina puede verse en el siguiente anexo.
En Paraschwagerina se han considerado los siguientes subgéneros: