Parada de Rubiales es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se integra dentro de la comarca de La Armuña.
Pertenece al partido judicial de Salamanca y a la Mancomunidad La Armuña.
Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 31,59 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año, cuenta con una población de habitantes.
Consta sin variantes desde el.
En el área portuguesa, los numerosos topónimos Parada o Paradela han sido interpretados como rellanos o descansos, generalmente situados al final de una cuesta ardua.
Con un significado semejante se registran en ámbito catalán topónimos cuya base es el lat. PAUSA ‘parada, reposo’; análogamente, el topónimo menor Lo Reposador dels Bous ‘el descansadero de los bueyes’.
Análogo sentido tiene el topónimo Pousafoles (posa-odres).
En Galicia, son frecuentes los topónimos del tipo Alto do Posadouro, Chan do Posadouro: “más que a un parador o mesón, parecen referirse a una superficie llana o reposadero natural del terreno”.
En el caso de Parada de Rubiales, sin embargo, el paisaje llano puede sugerir preferiblemente una interpretación como 'mesón, parador'.
Es abundante en la toponimia mayor (también en Salamanca, Parada de Arriba) y menor.
El Teso de la Parada, en Argujillo.
El topónimo menor Las Parás de Calzada de Valdunciel alude probablemente al descansadero natural que proporcionaba este altozano a quienes regresaban de las aceñas o de Valcuevo, ya fatigados tras la larga subida.
El primer documento que menciona a Parada de Rubiales entre sus páginas es del 17 de enero de 1268 aunque, probablemente, sus orígenes se remonten a finales del o principios del.
La repoblación ordenada por Alfonso VI de León, parece ser el inicio de las localidades de Rubiales y de Parada.
El primero de éstos, Rubiales, se asentaba junto a la Cañada y el monte de Rubiales mientras que Parada, como hoy, se situaba junto al arroyo de Perales y la Cañada Vieja.
A Parada, probablemente se le bautizó así, porque era lugar de descanso de personas y ganado, habiendo sido conocida como la Parada de Rubiales, por estar situada al lado de Rubiales.
Precisamente en el caso de este último, el origen de sus primeros pobladores se sitúa en gentes procedentes de Galicia, anexándose su término al de Parada después de despoblarse por completo en el (en el  todavía se estaba pagando un censo de 30000 reales por la compra del término de Rubiales, por lo que posiblemente la adquisición fue en este siglo).
En la construcción de algunos de los edificios de Parada de Rubiales, se emplearon piedras traídas del despoblado de Rubiales.
También de su iglesia proceden algunos ornamentos y el Cristo del que atesora ésta.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, Parada de Rubiales quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
Integrado en la comarca de La Armuña, se sitúa a 31 kilómetros de la capital provincial.
El término municipal está atravesado por la Autovía de Castilla entre los pK 206 y 212, además de por la carretera de Burgos a Portugal por Salamanca, alternativa convencional a la anterior, y por la carretera local que permite la comunicación con Espino de la Orbada.
Su paisaje característico es la llanura, el propio de la comarca de La Armuña.
En la parte norte del término municipal, concretamente en el monte de Valdemoros, cerca del pico Rubiales (918 metros), se encuentra un bosque de pinos y encinas.
La altitud oscila entre los 918 metros (pico Rubiales) y los 835 metros, en las cercanías del arroyo de San Moral, en el límite con Cañizal.
El pueblo se alza a 847 metros sobre el nivel del mar.
Sus fiestas patronales son el 16 de junio en honor a San Quirico.
El 3 de febrero también se celebra San Blas.
Alrededor del 15 de agosto se celebran las fiestas de verano, dedicadas especialmente a los hijos del pueblo que están lejos y regresan esos días a su tierra.
Las mujeres tienen su propia fiesta el 5 de febrero, la de Las Águedas.
Desde sus inicios se colocó en ella el Santo Cristo de Rubiales y la cofradía de la "Vera Cruz".
Los cofrades celebraban en ella tres reuniones anuales, el tres de mayo, por pentecostés y el 14 de septiembre.
<div style="overflow:auto; overflow-y:hidden; overflow-x:auto; white-space: nowrap; width:auto; padding: 0;">