Paradise in Flames (en español: Paraíso en llamas) es el noveno álbum de estudio de la banda alemana de heavy metal Axxis y fue lanzado en formato de disco compacto y digipak por AFM Records en 2006.
Para la grabación de este disco, dos miembros se unieron al grupo: el baterista André Hilgers y el bajista Rob Schomaker, en sustitución de Richard Michalski y Kuno Niemeyer respectivamente, quienes dejaron la banda.
Este álbum fue grabado en 2005 en los estudios SoundWorxx en Bergkamen, cerca de la ciudad de Colonia, Renania del Norte-Westfalia, Alemania.
Paradise in Flames fue mezclado en los estudios House of Sound ubicado en Karlsdorf, en el estado de Thuringia.
La cantante alemana y exintegrante de la banda Xendria, Kerstin Bischof, conocida como «Lakonia», participó en la grabación de este álbum.
Se lanzaron dos versiones de Paradise in Flames en el mismo año: la original y la edición limitada.
La primera enlista doce temas, mientras que la versión limitada contiene dos temas extras («Break Your Soul» y «Tales of Glory Island»; esta última en versión extendida), un protector de pantalla y un vídeo de la grabación y realización de este material discográfico.
El 6 de febrero de 2006, Paradise in Flames entró en las listas de popularidad alemanas, alcanzando el lugar 45.º de la lista del Media Control, permaneciendo solamente una semana.
Todas las canciones fueron escritas por Berhnard Weiss y Harry Oellers.
Anexo:Discografía de Axxis