El Parco del Valentino (Parch dël Valentin, o simplemente ël Valentin, en piamontés) es un famoso parque público de la ciudad de Turín, Italia, situado a lo largo de las orillas del Po.
Limita al este con la orilla izquierda del río Po, al norte con el Corso Vittorio Emanuele II, donde formalmente terminan los murazzi, y al oeste con el Corso Massimo D'Azeglio.
Al sur se estrecha, siguiendo la Via Francesco Petrarca y su continuación, el Corso Sclopis, y continúa a lo largo del curso del río Po y del Corso Unità d'Italia hacia Moncalieri.
Tiene una extensión de 421 000 m² y, según la clasificación de 2014 de TripAdvisor, es el parque italiano más valorado por los turistas.
Es el parque más conocido de la capital piamontesa, el segundo más extenso tras el Parco della Pellerina y uno de los símbolos históricos de la ciudad.
El origen del nombre es incierto, pero parece que se remonta a los primeros asentamientos romanos; según documentos del siglo XIII, aquí había una antiquísima capilla dedicada a San Valentín (176-273), que conservaba una parte de las reliquias del santo patrón de los enamorados traídas directamente de Terni.
No está claro si la capilla posteriormente se deterioró o fue destruida, pero las reliquias fueron trasladadas a la vecina iglesia de San Vito, en la colina, al otro lado del río.
La zona del Valentino fue habitada primero por los nobles Birago, que construyeron aquí una villa; posteriormente, Manuel Filiberto de Saboya compró toda la zona hacia mediados del siglo XVI.
Entre 1630 y 1660 se construyó el castillo homónimo, un imponente edificio obra de Carlo y Amedeo di Castellamonte, usado como residencia de verano de los Saboya.
La zona pasó de simple parque fluvial del Po a tener una estructura organizada con jardines refinados, pero no fue hasta el siglo XIX cuando se iniciaron las verdaderas obras de modificación del pintoresco parque urbano, según el proyecto romántico del paisajista francés Barrillet-Dechamps.
Con ocasión de la Esposizione Generale Italiana de 1884, se construyó el característico Borgo Medievale en la parte meridional del parque, según el proyecto coordinado por Alfredo d'Andrade, apasionado de la arquitectura medieval.
El Borgo reproduce estilos arquitectónicos inspirados en los castillos piamonteses y valdostanos de la Edad Media, con una gran cantidad de rocche visitables.
Mientras que el Borgo Medievale es utilizado actualmente para exposiciones y eventos artístico-culturales, en el parque se han realizado con el paso de los años numerosas exposiciones de flores (como FLOR 61, realizada en ocasión del centenario de la unificación italiana), de las cuales permanecen como recuerdo amplios parterres de flores, el «jardín rocoso» y el «jardín de montaña», con pequeñas cascadas, fuentes y pequeños cursos de agua.
Además del Borgo Medievale, el Parco del Valentino de Turín alberga otras obras de arte:
En los últimos años el parque ha sido renovado profundamente y es el destino, al atardecer, de muchos apasionados del jogging y la bicicleta.
Cerca de la entrada del Borgo Medievale existe una columna que marca las crecidas del río Po y el nivel de las aguas alcanzado en el interior del parque: la mayor fue la del 17 de octubre de 1839 (88 cm desde la tierra), seguida por la más reciente del 16 de octubre de 2000 (58 cm desde tierra).