Paredones es una comuna de la zona central de Chile ubicada en la Provincia Cardenal Caro, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Integra junto con las comunas de Placilla, Pichilemu, Chépica, Santa Cruz, Pumanque, Palmilla, Peralillo, Navidad, Lolol, Litueche, La Estrella, Marchigüe y Nancagua el Distrito Electoral N.º 35 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins).
Su cabecera, el pueblo de Paredones, está asentada en una pequeña planicie rodeado de quebradas y cerros que justifican plenamente su nombre.
Paredones destaca por su arquitectura de adobe y teja, como así también, la producción de quinoa, cereal de grandes propiedades alimenticias, que es muy utilizado en la cocina americana, en la elaboración de diferentes platos de la gastronomía tradicional.
Se pueden encontrar diversos tipos de artesanías como chupallas de paja de trigo de Cutemu y Carrizalillo, mantas, choapinos y frazadas costinas de la localidad de Cabeceras.
Francisco Astaburoaga en 1899 en su Diccionario Geográfico de la República de Chile escribió sobre el lugar:
Además, el geógrafo Luis Risopatrón describe a Paredones como una ‘aldea’ en su libro Diccionario Jeográfico de Chile en el año 1924:
La comuna de Paredones abarca una superficie de 562 km² y una población de 6.695 habitantes (Censo INE: Año 2002), correspondientes a un 0,0084% de la población total de la región y una densidad de 11,92 hab/km².
Del total de la población, 3.133 son mujeres (46,80%) y 3.562 son hombres (53,20%).
Un 67,21% (4.500) corresponde a población rural y un 32,79% (2.195) a población urbana.
Paredones pertenece al Distrito Electoral n.º 16 y a la 8.ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins).
Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes (FREVS), Cosme Mellado Pino (PRSD), Ramón Barros Montero y Virginia Troncoso Hellman (UDI).
A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel (PS) y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes (UDI).
La Ilustre Municipalidad de Paredones es dirigida por el alcalde Antonio Carvacho Vargas (RN), el cual es asesorado por los concejales: