Park Choa (Hangul, 박초아; Incheon, 6 de marzo de 1990), más conocida como Choa (초아), es una cantante y actriz musical surcoreana.
Fue miembro del grupo femenino AOA formado por FNC Entertainment.
Quería estudiar música en la universidad, pero su padre conservador quería que su profesión fuera normal, y por lo tanto, ella se inscribió en la Administración de Empresas de Aviación de la Inha Technical College.
Su primer paso para convertirse en idol fue cuando conoció a Juniel y le dijo sobre las audiciones del FNC para su girl group, AOA.
Al principio, sus padres se opusieron a su sueño de ser una cantante, pero más tarde le dieron el permiso después de que se dieran cuenta de que ella podría haber heredado el talento musical de su madre, quien se especializó en piano.
También tocó la guitarra durante 3 años.