[[Archivo:Distribution of South Korean family names.svg|thumb|Porcentaje de los apellidos familiares en Corea del Sur.
]]
Park es el tercer apellido coreano más frecuentado en Corea, tradicionalmente se remonta al rey Park Hyeokgeose (박혁거세) y teóricamente inclusivo de todos sus descendientes.
En los caracteres chinos (hanja), es escrito como 朴, que es la versión simplificada de 樸 (pu).
El apellido «Park» se suele suponer que viene del sustantivo coreano «bag» (박), que significa botella de calabaza.
En Chino Mandarín, se lee como «piáo» o «pú».
En coreano, se lee como «pak».