El Parlamento Regional Turingio (en alemán: Thüringer Landtag) es el parlamento estatal (Landtag) del estado federado alemán de Turingia.
Se reúne en la ciudad de Érfurt, y en la actualidad se compone de 90 miembros de siete partidos.
Actualmente, el partido Die Linke está al frente del gobierno, bajo la presidencia de Bodo Ramelow, en coalición con el SPD y Los Verdes en un gobierno en minoría.
Las funciones principales de este parlamento son aprobar leyes, elegir al ministro-presidente y controlar el gobierno de Turingia.
El Landtag del recién establecido Estado Libre de Turingia (Freistaat Thüringen) se reunió por primera vez en 1920 en Weimar.
Sus diputados fueron elegidos por tres años de acuerdo con un sistema de representación proporcional, con una edad mínima para votar de 21 años.
Durante el período de la República de Weimar hasta 1933, se celebraron seis elecciones estatales.
Tras las elecciones de 1929, Turingia se convirtió en uno de los primeros estados federales alemanes donde el Partido Nazi ganó un poder político real.
Wilhelm Frick fue nombrado Ministro del Interior del estado de Turingia después de que el NSDAP ganó seis escaños en el Landtag.
En las elecciones de 1932, los nazis surgieron como el partido más fuerte con 26 de 61 escaños y Fritz Sauckel asumió el cargo de Ministro-Presidente.
Un año después, después de la toma del poder por los nazis en Berlín, el Landtag se disolvió en el curso del Gleichschaltung.
Después de la Segunda Guerra Mundial, el Estado de Turingia se restableció como parte de la zona de ocupación soviética.
El 13 de junio de 1946, la Administración Militar Soviética convocó una asamblea estatal (Landesversammlung) presidida por Ricarda Huch; Las primeras elecciones al Landtag de la posguerra se celebraron el 20 de octubre de 1946 y la reunión constitutiva tuvo lugar el 21 de noviembre en el hotel Elephant en Weimar.
Según la Constitución de la República Democrática Alemana de 1949, los Landtag estaban privados en gran medida del poder y las segundas elecciones estatales del 15 de octubre de 1950 ya se celebraron bajo los términos de la lista de unidad del Frente Nacional de la República Democrática Alemana.
En 1952, el gobierno de Alemania Oriental disolvió los estados federados y Turingia se dividió en distritos (Bezirke) centrados en Erfurt, Gera y Suhl.
El Estado de Turingia fue restaurado durante la reunificación de Alemania y las primeras elecciones al Landtag se celebraron nuevamente el 14 de octubre de 1990.
La composición del Landtag es la siguiente:
Las últimas elecciones, celebradas en 2019, se llevaron a cabo utilizando un sistema de representación proporcional, con un mínimo del 5% de los votos para recibir escaños.