El Parlamento Regional Bajo Sajón es el parlamento estatal (Landtag) del estado federado alemán de Baja Sajonia.
Se reúne en Hannover y en la actualidad se compone de 146 miembros.
El Landtag está situado en el Leineschloss, una antigua residencia de los reyes de Hannover.
Después de su destrucción en la Segunda Guerra Mundial, este fue reconstruido entre 1957 y 1962.
Por lo tanto, desde 1947 hasta 1962, el parlamento de Baja Sajonia se reunió en el antiguo ayuntamiento de la ciudad, el Stadthalle Hannover.
La composición del Landtag es la siguiente:
Las últimas elecciones, celebradas en 2022, se llevaron a cabo utilizando un sistema de representación proporcional, con un mínimo del 5% de los votos para recibir escaños.