El Parlamento de Galicia es la institución donde reside el poder legislativo de la comunidad autónoma de Galicia, en España.
Se instauró en 1981 y está formado por 75 diputados que se eligen mediante sufragio universal.
Como los parlamentos de País Vasco, Cataluña y Andalucía, el Parlamento de Galicia fue constituido tras las primeras elecciones autonómicas, celebradas en 1981, a partir de la redacción del Estatuto de Autonomía por el procedimiento marcado en el artículo 151.2 de la Constitución, por los miembros de las Cortes Generales elegidos en las provincias correspondientes en la primera legislatura de la monarquía, presidida por Adolfo Suárez.
La primera sesión constitutiva del Parlamento de Galicia tuvo lugar el 19 de diciembre de 1981 (I Legislatura) en el Palacio de Gelmírez, una vez celebradas las primeras elecciones autonómicas de nuestra historia, el 20 de octubre de 1981.
Previamente, el 18 de mayo de 1981, había entrado en vigor el Estatuto de Autonomía de Galicia, aprobado en el referendo celebrado el 21 de diciembre de 1980.
De acuerdo con el artículo 9.1 del Título III de la Ley 8/1985, de 13 de agosto, de elecciones al Parlamento de Galicia, el Parlamento de Galicia está compuesto por 75 diputados.
Estos son elegidos por las cuatro circunscripciones electorales gallegas que, a su vez, corresponde con las cuatro provincias de la comunidad autónoma.
Cada una de ellas elige a un número diferente de diputados, tal y como marcan los artículos 9.2 y 9.3 de la citada ley: a cada una de las cuatro provincias de Galicia le corresponde un mínimo inicial de 10 Diputados y los 35 diputados restantes se distribuyen entre las provincias en proporción a su población.
Actualmente, esta es la distribución de escaños que se sigue:
El mandato de los diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara, cuyo derecho corresponde al presidente de la Junta de Galicia.
Según el artículo 10 del Estatuto de Autonomía de Galicia, las funciones del Parlamento de Galicia son las siguientes:
El presidente del Parlamento ostenta la representación de la Cámara, asegura la buena marcha de los trabajos, dirige los debates, mantiene el orden de los mismos y ordena los pagos, sin perjuicio de las delegaciones que pueda conferir.
!Legislatura
! colspan="2" |Presidente/a
!Partido
! Inicio de mandato
! Fin de mandato
En las elecciones al Parlamento de Galicia de 2020, celebradas el domingo 12 de julio, el Partido Popular de Galicia ganó las elecciones, quedando el Bloque Nacionalista Galego en segundo lugar y el Partido de los Socialistas de Galicia.
El dato más destacable de la jornada electoral fue el incremento de escaños del Bloque Nacionalista Galego, pasando de 6 diputados a 19.
De este modo, los resultados en las elecciones fueron los siguientes:
El Parlamento de Galicia está formado por 75 diputados.
De estos, son elegidos 25 por la provincia de La Coruña, 22 por la de Pontevedra, 14 por la de Lugo y 14 por la de Orense (Decreto 92/2016).
Tras las elecciones del 12 de julio de 2020 el resultado para su configuración durante la XI legislatura fue:
Los diputados electos fueron convocados a la sesión constitutiva que se celebró el 7 de agosto de 2019, a las 11:00 h. En dicha sesión constitutiva también fueron elegidos los miembros de la Mesa.
Una de las funciones que desempeña el Parlamento de Galicia es la designación de los senadores que deben representar a Galicia, conforme a lo previsto en la Constitución y en la forma que determine la Ley de Designación de Senadores en representación de Galicia.
La designación de los senadores gallegos se produjo el día 19 de noviembre de 2021 en el Parlamento de Galicia.
Así, se eligieron a dos representantes del Partido Popular de Galicia y uno del Partido de los Socialistas de Galicia.
Por lo tanto, la lista de senadores designados por el Parlamento de Galicia quedó de la siguiente forma:
La actividad del Parlamento de Galicia se desenvuelve en dos períodos de sesiones: uno que abarca los meses de septiembre a diciembre y otro del 15 de enero al 15 de julio.
Actualización DOG n.º 162 de 2015/8/26.
Durante estos períodos, los diputados se pueden reunir en sesiones ordinarias de Comisión que, habitualmente, tienen lugar de martes a viernes cada semana.
Fuera de estos períodos de sesiones, se pueden realizar sesiones extraordinarias de cumplirse determinados requisitos.
Quien ejerce la presidencia del Parlamento fija el orden del día de las sesiones plenarias, de acuerdo con la Mesa y la Junta de portavoces y teniendo en cuenta el calendario de actividades.
El orden del día de las Comisiones viene determinada por la respectiva Mesa, de acuerdo con el calendario establecido por la Mesa del Parlamento.
Las sesiones plenarias son públicas, existiendo en el salón de sesiones la tribuna, espacio reservado a quienes deseen seguir las intervenciones en vivo y en directo.
Para ello, la persona interesada debe solicitar la correspondiente invitación a la presidencia o a algún grupo parlamentario.
También es posible seguir los debates a través de la web del Parlamento, en Parlamento TV, en el momento de la celebración de la sesión plenaria.
El Parlamento de Galicia tiene su sede en el Pazo del Hórreo, en Santiago de Compostela (La Coruña), desde el año 1989.
Previamente, había ocupado dos sedes provisionales (los palacios de Gelmírez y de Fonseca, ambos en Santiago).
El edificio fue construido a principios del para albergar una Escuela de Veterinaria.
El Pazo del Hórreo cuenta con todas las dotaciones necesarias para que los diputados puedan desarrollar su trabajo: salón de plenos, salas de comisiones, de prensa y otras dependencias de uso polivalente, tanto para las reuniones de carácter interno como para la actividad pública y encuentros con colectivos.
Un completo equipamiento tecnológico permite ofrecer en directo, a través de la web, las sesiones del Pleno y de las comisiones.
El Parlamento alberga también una variada y valiosa colección de arte gallego contemporáneo, pintura y escultura, fundamentalmente, y cuenta con una nutrida biblioteca.