Parodiando fue un programa de televisión emitido por el Canal de las Estrellas creado por Santiago Galindo y Rubén Galindo para la cadena Televisa en México, fue conducido por Héctor Sandarti.
El formato reunía a hombres y mujeres de todas las edades con la capacidad de imitar a cantantes, artistas, deportistas, conductores o cualquier famoso nacional o internacional.
A lo largo de una competencia, los participantes se enfrentaban para demostrar quien era el mejor.
Todos los participantes ponían a prueba sus capacidades histriónicas y tenían que superar diferentes retos para seguir adelante en la competencia.
La primera temporada del programa se estrenó el domingo 15 de enero de 2012 y obtuvo 26.0 puntos de rating.
La temporada finalizó después de 11 capítulos el día 25 de marzo y obtuvo 23.9 puntos de rating.
La segunda temporada se estrenó el domingo 14 de abril de 2013, y finalizó el 21 de julio de 2013.
La tercera temporada se estrenó el domingo 6 de septiembre de 2015 y finalizó el 13 de diciembre de 2015 (Antes de la final de U.N.A.M vs Tigres)
En la competencia semanal, 58 participantes se enfrentarán; los participantes conformarían 2 equipos que serán encabezados por dos imitadores profesionales conocidos en otras series, Los Capitanes: Angélica Vale (1-2° temp.), Pierre Ángelo (1° temp.) y Julio Sabala (2ª temp).
En esta primera etapa, se enfrentarán en duelos con una imitación, luchando por conservar su lugar.
Después de cada duelo, la Audiencia, asistente al foro, tendrá la opción de ayudar a los Capitanes a tomar su decisión por medio de un voto emitido electrónicamente, pero la decisión final es de los Capitanes de cada equipo.
En la segunda etapa, cada capitán podrá rescatar a uno o más participantes que fueron eliminados por su contrincante e integrarlo a su equipo.
Los participantes eliminados durante la Etapa 1 tendrán una nueva oportunidad de integrarse a alguno de los Equipos por medio del Repechaje, en donde se realizarían 7 duelos: 4 para el primer equipo (Angélica) y 3 para el segundo equipo (Pierre en la 1 temporada, Julio en la 2 temporada), así los Equipos se conformarán de 18 participantes cada uno.
En este mismo programa comenzarán Los Enfrentamientos: el primer equipo contra el segundo equipo.
Los Equipos se enfrentarán en duelos de los que se tendrá un ganador y un perdedor, el cual será elegido por los Críticos (Jurado) y con lo que ganará un punto, al final del programa el Equipo que menos puntos tenga tendrá que enfrentar la eliminación, decisión que dependerá solo de Los Críticos.
Cada semana los integrantes restantes de cada Equipo se enfrentarán a duelo para mantener su lugar en los Equipos.
Israel Jaitovich - Acompañado por Lalo "Eduardo Manzano" - antes Edson Zuñiga "El Norteño"
Mauricio Castillo - Acompañado de Jesús Guzmán
Facundo Gómez - Acompañado de Luisito Rey (Youtuber).
Cada participante se encuentra en un equipo capitaneado por dos reconocidas figuras de televisión.
Estas personas son las siguientes:
Las actuaciones de los participantes son valoradas por un jurado profesional compuesto habitualmente de cuatro personas, que a veces se ve reforzado por los invitados del programa.
Los componentes del jurado ó críticos son:
Las actuaciones de los participantes son preparados por director profesionales que los ayudan para salir a escena.
Estos directores son los siguientes:
Etapa 1
Repechaje
En esta temporada, cada participante se encuentra en un equipo capitaneado por dos reconocidas figuras de televisión.
Estas personas son las siguientes:
Las actuaciones de los participantes son valoradas por un jurado profesional compuesto habitualmente de cuatro personas, que a veces se ve reforzado por los invitados del programa.
Los componentes del jurado o críticos son:
 Críticos oficiales 
Críticos invitados
Las actuaciones de los participantes son preparados por director profesionales que los ayudan para salir a escena.
Estos directores son los siguientes:
Ganador
Finalista (llegaron Hasta la final).
Eliminado (a) en la muerte súbita.
Eliminado (a) en la guerra de Equipos.
Eliminado(a) en el reclutamiento
Los Famosos y sus Invitados nos sorprenderán con su talento en cada reto.
Los Capitanes deberán responder la pregunta "¿Y tu que Trajiste?".
3 equipos con 2 capitanes y 6 Parodiadores, los Jueces determinaran a los sentenciados de cada reto.
En caso de que un capitán se quede con solo 2 parodiadores automáticamente queda eliminado y sus integrantes se va a los otros equipos.
Los participantes que no ganen el duelo automáticamente van a purgatorio donde estarán sentenciado y solo podrán ser salvado por el voto del público.
Cada semana los 3 equipos se enfrentaran en diferentes retos :
Cada participante se encuentra en un equipo capitaneado por tres reconocidas figuras de televisión.
Estas personas son las siguientes:
Los capitanes son acompañados por 3 co-capitanes.
Ambos dirigen a sus equipos y parodiadores.
Ellos son:
Los jurados determinaran quien de los parodiadores gana el duelo y quienes serán los que esten sentenciados en el purgatorio.