El Parque Hernández es el parque más importante de la ciudad autónoma española de Melilla y está emplazado en el Ensanche Modernista, en la Plaza de España.
Su origen se sitúa en 1872, cuando se rellenó el antiguo cauce del Río de Oro con las tierras que se extrajeron para formar su nuevo cauce.
En 1900 el entonces comandante general de la plaza, Venancio Hernández Fernández, decidió la transformación de la extensa planicie que se utilizaba como campo de instrucción de la tropa y vertedero de la población en un parque forestal.
Para ello contó con la colaboración de la Junta de Arbitrios que sufragó los gastos a través de la partida de entretenimientos.
En 1902 se realiza el parque con forma de trapecio según diseño del ingeniero Vicente García del Campo del año amnterior, siendo inaugurado el 18 de mayo y en 1906 se inició la urbanización que resultó infructuosa al arrasar una riada el parque ese año, en 1907 se construye un templete en el centro del parque y se instala la Farola conmemorativa en honor al general Hernández costeada por una suscripción popular iniciada por El Telegrama del Rif.
En 1914 se construye la portada principal con un ambigú denominado Café Alhambra entre 1911 y 1918, en 1915 in depósito de agua elevado que permitió convertirlo en un verdadero parque y en 1918 se termina el cerramiento del parque.
Entre 1927 y 1930 se construyen las pérgolas, se suprimen quioscos y paseos, se pavimentan los más importantes y se instala en el sótano del templete una colección de resto arqueológicos.
A principios de los años 30 se pierde la rotonda del final del parque y la colección arqueológica se traslada al entorno de la Puerta de la Marina.
instalándose en el sótano del templete una biblioteca popular.
En 1945 se derriba el templete y se instala una fuente luminosa que es derribada entre 1951 y 1952, en 1966 se repone y arregla la verja metálica del cerramiento y en 1987 se arregla el paseo central, colocándose en el centro del parque una fuente, aunque a finales de los años 70 empieza una larga decadencia.
En abril de 2007, en la celebración del XXXIV Congreso de Parques y Jardines obtiene junto a los jardines de la Plaza de España el título de Parque Histórico.
Cuenta con una portada principal, compuesta de tres puertas, con cancelas de hierro, la central flanqueada por dos prismas, con el escudo de Melilla y coronado por una corona, con una torre en la que se sitúa Guzmán el Bueno blandiendo un puñal.