El Parque Natural de las Sierras Subbéticas, declarado parque natural en 1988, se encuentra situado en la parte sur de la provincia de Córdoba y en pleno centro de Andalucía, formando parte de las cordilleras Béticas.
Su superficie abarca 31 568 hectáreas de terreno repartido entre los municipios de Cabra, Carcabuey, Doña Mencía, Iznájar, Luque, Priego de Córdoba, Rute y Zuheros.
Fue declarado “Sitio de Interés Natural” en 1927 por la Junta Central de Parques nacionales tras la visita de campo realizada por los geólogos reunidos en Madrid en el XIV Congreso Internacional de Geología (1926), que inició la promoción de su estudio y protección.
En 2006, fue reconocido por la UNESCO como geoparque de España, e incluido en la red europea de geoparques (European Geoparks Networks) con el nombre Geoparque Sierras Subbéticas (Subbeticas Geopark) junto a otra treintena de espacios protegidos.
Como principales instalaciones de atracción turística, el parque cuenta con un centro de visitantes (Santa Rita), un ecomuseo (Cueva de los murciélagos), varios miradores y nueve senderos.
La geología se establece como base para introducir la diversidad biológica, arqueológica y cultural del área.
Más de 1200 especies vegetales están catalogadas en el parque, con unos 30 endemismos, algunos de los cuales se encuentran amenazados de extinción.
Destacan por su abundancia:
Son muy interesantes los hongos, especialmente las trufas, que presentan una gran diversidad.
Las aves de presa son las especies más características del parque, por lo cual su símbolo es el halcón peregrino.
Otros animales que es frecuente encontrar son:
La herpetofauna del parque es rica y variada, constituyendo la zona con mayor riqueza y biodiversidad en anfibios de la provincia de Córdoba.
Algunas especies son endemismos ibéricos.
Los urodelos están representados por el gallipato (Pleurodeles waltl) y el tritón pigmeo (Triturus pygmaeus).
Los anuros son los más abundantes y diversos con siete especies como: rana común (Pelophylax perezi); ranita meridional (Hyla meridionalis); sapo común (Bufo bufo); sapo corredor (Epidalea calamita); sapillo moteado ibérico (Pelodytes ibericus); sapillo pintojo meridional (Discoglossus jeanneae) y sapo de espuelas (Pelobates cultripes).
El relieve del parque es complejo y en él destacan como elementos más significativos las abruptas sierras calizas que sobresalen sobre algunos valles cubiertos de materiales detríticos:
Son muy abundantes los fenómenos tectónicos: pliegues, fallas, etc. En toda la cornisa norte del parque se observa un frente de cabalgamiento sobre la depresión del Guadalquivir.
Algunos puntos de interés son los relacionados con los fenómenos cársticos.