La estación sencilla sin intercambio Parque es una de las estaciones del sistema de transporte masivo de Bogotá llamado TransMilenio inaugurado en el año 2000.
La estación se encuentra ubicada en el sector Sur de la ciudad, frente al Parque El Tunal, lugar por el cual recibe su nombre.
Específicamente la estación se ubica en la Avenida Ciudad de Villavicencio con Calle 55 Sur.
Atiende la demanda del Parque el Tunal y del barrio San Carlos y alrededores.
El 16 de febrero de 2002, unos días después de la inauguración del Portal del Norte, fue inaugurado el ramal del tunal en la Avenida Ciudad de Villavicencio, incluyendo esta estación.
Nota: esta estación no permite el intercambio de pasajeros entre los sentidos Norte y Sur.
Así mismo funcionan las siguientes rutas urbanas del SITP en los costados externos a la estación, circulando por los carriles de tráfico mixto sobre la Av. Carrera 19 C, con posibilidad de trasbordo usando la tarjeta TuLlave: