El Parque El Salitre es un área recreativa y deportiva que colinda con el Parque Metropolitano Simón Bolívar de Bogotá, (Colombia) y está conformado por el parque de diversiones Salitre Mágico y el inactivo parque acuático Cici Aquapark.
El parque El Salitre cuenta con las siguientes secciones:
Dentro del parque se encuentra la nueva atracción "La rueda millenium" el cual es un mirador giratorio con espectacular vista de la ciudad.
Ha sido patrocinadora de varias empresas.
Es casi el centro del parque y su atracción más distintiva, puede ser notada desde 800 m antes de llegar al parque.