El Parque Nacional Natural Las Hermosas se encuentra ubicado en la Cordillera Central en la Región Andina de los Andes en Colombia.
El parque comprende los pisos térmicos correspondientes a los de templado y frío, por lo cual sus ecosistemas principales son los bosques andinos, subpáramo y páramo.
El parque alberga especies de flora y fauna que no se encuentran en otros lugares, al igual que especies en peligro de extinción.
Las Hermosas está ubicado en la región divisoria entre las macrocuencas del río Magdalena y río Cauca.
Incluye las cuencas hidrográficas de algunos ríos, como son el Nima, Amaime, Tuluá, Amoyá y Anamichú.
Además, cuenta con numerosas lagunas que le dan la singular apariencia de colcha de retazos.
Su superficie se extiende por los departamentos de Tolima (en un 80%) y el Valle del Cauca (el restante 20%).
Los municipios de los cuales hace parte son Rioblanco, Planadas y Chaparral en el Tolima y Palmira, Buga, El Cerrito, Tuluá y Pradera en el Valle del Cauca.
En la zona habitaron los indígenas Pijao, y sus descendientes siguen habitando la región.
Fue escenario del Conflicto armado interno en Colombia, como corredor estratégico de las FARC-EP.
Se plantea la creación de una Zona de reserva campesina (ZRC).