Parque Nacional de Fuji-Hakone-Izu (富士箱根伊豆国立公園) es un parque nacional que se distribuye por las prefecturas Yamanashi, Shizuoka, Kanagawa, y la zona metropolitana de Tokio, Japón.
En él se contienen el monte Fuji, Cinco Lagos del Fuji, Hakone, la península Izu, y el archipiélago Izu.
Algo que siendo un punto específico, sin embargo en realidad son una colección de emplazamientos turísticos dispersos que se distribuyen por la región.
El punto más lejano del sur, la isla de Aogashima, está a varios cientos de kilómetros del Monte Fuji.
Fue establecido el 2 de febrero de 1936 como parque nacional de Fuji-Hakone.
Es un parque nacional muy famoso visitado por gentes de todo el Japón.
Las ciudades que se encuentran en los alrededores son Odawara, Fuji, Minami Ashigara, y Numazu.
En 2007, el Monte Fuji y todo el parque nacional de Fuji-Hakone-Izu fue propuesto como Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO.
Sin embargo no logró este cometido.
A pesar de esto, el Gobierno de Japón realizó de nuevo la petición, con el fin de que la UNESCO lo reconociera en 2013.
Finalmente, el 22 de junio de 2013 la UNESCO le concedió el estatus de Patrimonio de la Humanidad.
También es un destino muy popular para la práctica del buceo.
Históricamente los destinos más importantes para esta práctica son :