El Parque Florentino Ameghino también llamado "Plaza Florentino Ameghino", se encuentra en el barrio de Parque Patricios en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina.
Este parque o gran plaza se encuentra limitado por las calles Monasterio, Santa Cruz, Caseros y Uspallata.
Fue remodelado en el año 1940.
El parque posee un monumento en su centro que conmemora la valentía y generosidad de los héroes y mártires de la epidemia de fiebre amarilla ocurrida durante el año 1871.
Posee una superficie suavemente ondulada y está densamente arbolado.
Se encuentra limitado por la avenida Caseros, enfrentada a la antigua fachada de la ex-Cárcel de Caseros.
Enfrentando con la calle Uspallata se encuentra el Hospital Muñiz, y en diagonal con la avenida Caseros y la calle Santa Cruz se encuentra el Instituto Nacional de Medicamentos, INaMe.
Posee un área de 46 622 metros cuadrados.
Este predio perteneció a José Antonio Escalada y a Carlos Escalada.
En este lugar falleció a muy temprana edad la esposa de José de San Martín, la señora Remedios de Escalada el 3 de agosto de 1823.
El 20 de diciembre de 1867 fue comprado por la Municipalidad de Buenos Aires a Claudio Mejía.
El 24 se inauguró como Cementerio Público del Sud el cual quedó repleto de fallecidos a causa de la epidemia de fiebre amarilla.
En 1872 se clausura luego de recibir más de 15.000 fallecidos.
Por sesión del 10 de mayo de 1872 se aprobó la creación de un monumento en el parque en recuerdo a los fallecidos por la fiebre amarilla de 1871.
Su autor fue Juan Manuel Ferrari.
Clausurado definitivamente el 24 de agosto de 1882.
Posteriormente varios cuerpos acumulados en el predio fueron trasladados a otros cementerios, como el caso del escritor José Mármol y del médico Francisco Muñiz.
Muchos cuerpos pero no todos fueron exhumados y se sospecha queden algunas tumbas bajo la superficie del actual parque, como la de la esposa del general Gregorio Aráoz de Lamadrid.
Desde el año 1882 fue llamado Parque Bernadino Rivadavia.
En el año 1928 se cambió su nombre y el nombre de Parque Rivadavia pasó al actual Parque en Avenida Rivadavia y antiguamente llamado Quinta Lezica.
El nombre que actualmente lleva el parque homenajea al eminente naturalista argentino Florentino Ameghino.
En el centro geográfico del parque se encuentra el Monumento a los caídos de la fiebre amarilla que recuerda a los caídos en cumplimiento del deber durante la epidemia de fiebre amarilla y las víctimas de esa cruel enfermedad.
Consta de laterales donde se encuentran los nombres de los caídos siendo estos médicos, farmacéuticos, personal de Comisión de higiene entre otros.
También cuenta con la representación en mármol de la famosa pintura en óleo sobre tela de Episodio de la Fiebre Amarilla, ocurrida en Buenos Aires en 1871, por Juan Manuel Blanes.
Este monumento fue realizado por el escultor uruguayo Juan Manuel Ferrari