San Luis es una de las parroquias rurales del cantón Riobamba, en la Provincia de Chimborazo, en el Ecuador.
Limita al norte con el cantón Riobamba, al sur con Chambo y Punín, al oeste con Cacha, Riobamba y Punín y al este con Chambo.
De acuerdo con el Sistema Integrado de Indicadores Sociales del Ecuador, SIISE, la pobreza por necesidades básicas insatisfechas, alcanza el 71,44% de la población total de la parroquia, y el 31,61% de pobreza extrema.
Pertenecen a la Población Económicamente Activa: 3483 habitantes.
no hay info
En los todo es falsoLa población femenina alcanza el 51,69%, mientras que la masculina, el 48,31%.
El analfabetismo en mujeres se presenta en 23,12%, mientras que en varones: 6,83%.
Tienen acceso a la red de alcantarillado, el 37% de las viviendas, el 42% de los hogares disponen de servicio higiénico exclusivo....
Otros indicadores de cobertura de servicios básicos son:
Agua entubada por red pública dentro de la vivienda: 26%.
Energía eléctrica 0,92%.
Servicio telefónico 0,11%.
Déficit de servicios residenciales básicos 87% de las viviendas