San Timoteo es la parroquia capital del municipio Baralt del estado venezolano de Zulia.
La parroquia San Timoteo se encuentra ubicada entre el municipio Rafael María Baralt al norte, la parroquia Pueblo Nuevo al este, la parroquia General Urdaneta al sur y el Lago de Maracaibo al oeste.
San Timoteo se encuentra en unas planicies bajas a orillas del lago de Maracaibo, la parroquia se encuentra entre los ríos Machango al norte y Motatán de los negros al sur, como límites.
El río Misoa desemboca en el lago de Maracaibo en la parroquia San Timoteo.
Originalmente uno de los pueblos de agua indígenas del Zulia, hoy San Timoteo es una pequeña ciudad con sectores y calles.
Allí hay un patio de tanques y un muelle para la industria petrolera.
Allí funcionó San Lorenzo la primera refinería de Venezuela construida en 1917.
Está separado de Mene Grande por una carretera asfaltada de 15 km donde hay varios pueblos como La Línea, Kilómetro 12, La Jurunga, 5 de Julio, entre otros.
700px
Dentro de la parroquia San Timoteo se encuentran las poblaciones de:
La economía de la parroquia se basa en la industria petrolera, con instalaciones como el patio de tanques y el muelle de San Timoteo y la refinería de San Lorenzo, que fue la primera refinería de Venezuela en 1917.
También la economía se basa gracias a la pesca en el lago de Maracaibo que es la más común actualmente.
La vía principal es la que lleva a Mene Grande que es una carretera de 15 km que pasa por la población de El Siete, otras vías llevan a Pueblo Nuevo, Café Negro y a Bachaquero
Alcaldías