Pars vite et reviens tard (titulado Plaga final en España y Contagio mortal en Hispanoamérica) es una película de suspense francesa de 2007 dirigida por Régis Wargnier y basada en la novela homónima de Fred Vargas escrita en 2003.
Varios ciudadanos de París descubren que sus puertas y la de sus vecinos, salvo una por edificio, han sido marcados con un 4 invertido con las siglas "CLT".
El caso llama la atención del Detective Jean-Baptiste Adamsberg y su compañero Danglard (José Garcia y Lucas Belvaux) después de hallar a uno de los vecinos muerto por causas desconocidas, aunque todo parece indicar a la peste bubónica después de que un pregonero (Olivier Gourmet) empiece a hacer públicas cartas amenazantes sobre una "inminente plaga".