El partido judicial de Figueras es uno de los 49 partidos judiciales en los que se divide la comunidad autónoma de Cataluña.
Figueras es el partido judicial n.º 1 de la provincia de Gerona.
El ámbito territorial, que viene regulado por el Real Decreto 529/1983, de 9 de marzo, comprende los siguientes municipios:
La cabeza de partido —y por tanto, sede de las instituciones judiciales— es Figueras.
Cuenta con ocho juzgados de primera instancia e instrucción, dos juzgados de lo penal y un juzgado de lo social.