El Partido Primero el Pueblo (en chino simplificado: 親民黨; en pinyín: Qīnmín Dǎng; en pe̍h-ōe-jī: Chhin-bîn-tóng; en inglés: People First Pary) abreviado como PFP por su denominación inglesa, es un partido político taiwanés de ideología conservadora liberal y reunificacionista fundado el 31 de marzo de 2000 por el candidato presidencial James Soong, que había quedado segundo en las elecciones presidenciales de ese año contra Chen Shui-bian, del Partido Progresista Democrático (DPP), relegando al gobernante Kuomintang al tercer puesto por primera vez y sacándolo del gobierno.
Apoyó a Lien Chan en las elecciones de 2004, sin éxito.
A pesar de su irrupción en la política taiwanesa con altos niveles de intención de voto, desde derrota en la renovación legislativa de 2001, cuando formó la Coalición Pan-Azul con el Kuomintang, este ha comenzado a recuperar su terreno absorbiendo la mayor parte del voto del PFP, por lo que ahora es solo un partido minoritario de la coalición contraria a la independencia.
Soong continúa siendo presidente de la formación.
a Candidato independiente.
El PFP apoyó su candidatura.
b Apoyó al candidato del Kuomintang.