El Partido Unionista del Úlster (en inglés, Ulster Unionist Party, UUP) es un partido político británico que desarrolla su actividad especialmente en Irlanda del Norte y participa en las elecciones para los representantes en la Cámara de los Comunes del Reino Unido.
Fue el partido político hegemónico durante el conflicto de Irlanda del Norte.
Sus orígenes se remontan a 1905, dentro del Partido Conservador, de los protestantes residentes en Irlanda del Norte y el movimiento de independencia de Irlanda.
Con el establecimiento del Parlamento de Irlanda del Norte en 1921, ocupó el gobierno hasta la disolución del mismo en 1970 por el enfrentamiento norirlandés con el IRA.
En ese momento, considerando que la defensa de sus intereses como británicos no era la adecuada por el Partido Conservador al que estaban ligados, se desgajaron de él.
Del seno del Partido Unionista se formó otra fuerza política, Partido Unionista Democrático, liderado por el reverendo Ian Paisley, absolutamente contrario a cualquier acuerdo con los nacionalistas.
Con el proceso de paz en Irlanda del Norte su líder, David Trimble, apostó por llegar a un acuerdo con las formaciones católicas en el marco del Acuerdo de Viernes Santo, si bien los problemas de desarme del IRA han mantenido la situación inestable.
Desde la firma del Acuerdo, el UUP ha ido perdiendo votos, hasta convertirse en la cuarta fuerza política de Irlanda del Norte en las elecciones a la Asamblea de Irlanda del Norte de 2022.
En las elecciones de Reino Unido de 2022, el partido no obtuvo escaños.