El Partido Socialista (en portugués, Partido Socialista; PS) es un partido político socialdemócrata de Portugal.
Varios militantes de la Acción Socialista Portuguesa (en portugués, Acção Socialista Portuguesa) lo fundaron el 19 de abril de 1973 en la ciudad alemana de Bad Münstereifel.
El actual líder del PS es António Costa, electo en 2014, después de ganar las elecciones primarias de partido a António José Seguro, con 68% de los votos.
Ideológicamente, los socialistas son un partido de centroizquierda socialdemócrata, progresista y europeísta.
Ellos defienden una economía de bienestar.
Al mismo tiempo que pone en valor el papel del mercado y la libre iniciativa, el PS sostiene que la economía debe estar sujeta a una «regulación institucional adecuada» para corregir fallas y desigualdades, y asegurar una justa redistribución de la riqueza.
Con la misma convicción con la que defiende una economía de mercado, el PS rechaza una «sociedad de mercado», a la que define como una hegemonizacion ilegítima de toda la organización social por la lógica del mercado.
En el ámbito europeo, el PS propugna el afianzamiento y engrandecimiento de la Unión Europea, pero establece la necesidad de reformas democráticas de sus instituciones.
En el mismo sentido, se plantea adversario a la idea de «Europa-fortaleza», celosa de sus propios privilegios e indiferente hacia los demás pueblos del mundo.
En las elecciones de 2015, el PS se quedó atrás de la coalición de centroderecha del PSD y CDS, obteniendo 32,3% y 86 diputados.
Después de las elecciones, los socialistas volvieron a formar gobierno, debido a un pacto de izquierdas, con comunistas, ecologistas y bloquistas.
En las elecciones parlamentarias de 2019 obtuvo la primera mayoría con el 36,6% de los votos.