El partido judicial de Piedrahíta es el partido judicial n.º 4 de la provincia de Ávila y uno de los cuatro partidos judiciales de la dicha provincia.
La cabecera del partido judicial es la villa de Piedrahíta.
Es Juzgado de Primera Instancia e Instrucción.
Atiende a los municipios localizados al sudoeste de la provincia.
Los municipios de este partido, exceptuando los de Diego del Carpio y San Miguel de Serrezuela, están englobados territorialmente en la Comarca de El Barco de Ávila - Piedrahíta.
El partido abarca una superficie de 1893,3 km² y da servicio a 12997 habitantes en 64 municipios.
Sus datos postales son: Calle La Cárcel, 7, CP 05500.
Piedrahíta, Ávila.