El Partido Obrero Alemán (en alemán: Deutsche Arbeiterpartei, DAP) de Austria-Hungría fue el predecesor del Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (DNSAP) de Austria y Checoslovaquia, fundado el 14 de noviembre de 1903, en Aussig (Ústí nad Labem), en Bohemia.
Sus fundadores fueron Karl Hermann Wolf, un partidario anterior de Georg von Schönerer, y Ferdinand Burschofsky.
El Partido Obrero Alemán trató de defender los intereses de los alemanes en tierras checas.
Su programa de partido se basaba en el pangermanismo y era vehementemente antieslavo, anticatólico, antimarxista y anticapitalista.
En las elecciones al Consejo Imperial de 1905 y 1911, el partido obtuvo 3 escaños.
Hans Knirsch fue elegido presidente parlamentario en 1912.
Al final de la Primera Guerra Mundial, Walter Riehl asumiría el cargo de líder de la parte austriaca del partido, que pasaría a llamarse Deutsche Nationalsozialistische Arbeiterpartei (DNSAP).
Al mismo tiempo, Hans Knirsch asumiría el liderazgo del DNSAP checoslovaco, un precursor del Partido Alemán de los Sudetes.