El Pasaporte de Arabia Saudita (جواز السفر السعودي) es un documento emitido a ciudadanos de Arabia Saudita para viajes internacionales.
Es válido por 5 o 10 años.
El solicitante debe completar un formulario en línea por primera vez.
En el caso de la renovación del pasaporte, no se requiere que el solicitante complete el formulario donde el pasaporte se puede renovar con unos pocos pasos en línea a través de la plataforma en línea de ￼￼Absher￼￼.
Un solicitante debe tener una identificación gubernamental válida para poder emitir el pasaporte.
La foto del pasaporte debe tomarse mientras el solicitante está vestido de saudí, a unless they are underage and haven't got a Government ID card.
La foto debe tener un tamaño de 4 x 6 . El solicitante debe completar el formulario en árabe e inglés ''.
''
En 2017, se introdujo una nueva opción de emisión de pasaportes, la nueva opción ofrece una validez de diez años.
Todos los procedimientos se llevan a cabo electrónicamente a través de la plataforma Absher.
Esta plataforma permite a los solicitantes solicitar un nuevo pasaporte o renovación de pasaporte sin el requisito de asistencia en persona.
El pasaporte de Arabia Saudita tiene la siguiente redacción en su portada:
"المملكة العربية السعودية" "Reino de Arabia Saudita"
"عضو جامعة الدول العربية" "Miembro de la Liga Árabe " (a diferencia del resto del pasaporte, no está traducido a ningún otro idioma)
"جواز سفر" "Pasaporte"
Árabe: "باسم ملك المملكة العربية السعودية أطلب من موظفي المملكة المدنيين والعسكريين وممثليها في الخارج ومن كل سلطة أخرى تعمل باسمها ومن السلطات المختصة في الدول الصديقة أن يسمحوا لحامل هذا الجواز بحرية المرور وأن يقدموا له المساعدة والرعاية
Español: "EN EL NOMBRE DEL REY, DEL REINO DE ARABIA SAUDITA, SOLICITO Y REQUIERO A TODOS A QUIÉN PUEDA INTERESAR, PERMITIR QUE EL PORTADOR PASE LIBREMENTE SIN DEJAR O HINDRANCE Y OFRECER AL PORTADOR TAL ASISTENCIA Y PROTECCIÓN COMO PUEDA SER NECESARIO"
A partir de agosto de 2018, los ciudadanos saudíes tenían acceso sin visa o con visa a la llegada a 75 países y territorios, clasificando el pasaporte saudita en el puesto 67 en términos de libertad de viaje según el Índice de pasaportes de Henley.
Los ciudadanos sauditas no necesitan una visa para ingresar a otros estados del CCG y residir permanentemente.
En junio de 2017, Arabia Saudita suspendió las relaciones diplomáticas con Catar, que es uno de los países del CCG, y como resultado, los ciudadanos sauditas tienen prohibido viajar al país vecino.