thumb|right|300px|La [[Galerie Vivienne, en el II Distrito de París.]]
Los pasajes cubiertos de París (en francés: Passages couverts de Paris) son un conjunto de vías trazadas en medio de edificios de la capital francesa, la mayoría de los cuales suelen albergar locales, tiendas y establecimientos comerciales.
Deben distinguirse de otras vías parisinas también llamadas "pasajes" pero que se encuentran al aire libre.
Por lo general, los pasajes cubiertos de París forman galerías que transcurren a través de edificios o construidas al mismo tiempo que ellos.
Estas galerías se encuentran techadas por una cubierta acristalada que ofrece una iluminación cenital que les confiere una luz particular.
La mayoría de los pasajes cubiertos se encuentran en la margen derecha del Sena, dentro de los límites de París antes de su ampliación en 1860 y generalmente cerca de los grandes bulevares, las áreas que atraían a la clientes en el momento de su construcción.
La mayoría de los pasajes cubiertos se construyeron en la primera mitad del, para proteger del mal tiempo a la clientela adinerada y, en la mayoría de los casos, para ofrecer una amplia variedad de comercios.
París llegó a tener hasta treinta pasajes cubiertos en la década de 1850, exportando el modelo a otras ciudades de Francia y luego al extranjero.
Los pasajes cubiertos fueron el tema de la magnum opus incompleta de Walter Benjamin Passagenwerk (el Libro de los pasajes), publicado póstumamente.
Las transformaciones de París durante el Segundo Imperio a manos de Haussmann permitió ensanchar los barrios y ampliar las grandes avenidas de la capital francesa, y la competencia de los grandes almacenes provocó la desaparición de la mayoría de los pasajes en los años posteriores.
Los pasajes cubiertos aún existentes y que permanecen accesibles al público: