El Pasaporte noruego (en noruego, Norsk pass) es un documento que se emiten a los ciudadanos de Noruega con el propósito de viajes internacionales.
El pasaporte también puede servir como prueba de ciudadanía noruega y es válido por diez años.
El pasaporte es similar el diseño estandarizado de la mayoría de los países de la Unión Europea, ya que Noruega ha implementado la regulación del pasaporte de la UE.
El color es rojo, pero no idéntico al diseño de la mayoría de los países de la UE.
A pesar de que Noruega no es parte de la UE, el país es signatario del Acuerdo de Schengen y un estado miembro del Espacio Económico Europeo (EEE).
En consecuencia, los ciudadanos noruegos generalmente tienen los mismos derechos que los ciudadanos de la UE en los países del EEE y son tratados como ciudadanos de la UE con el propósito de viajar y entrar a los países del EEE y Suiza.
Los pasaportes noruegos regulares son de color rojo, con el escudo de armas de Noruega estampado en la parte superior de la portada.
Las palabras "Kongeriket Norge", "Kongeriket Noreg",  "Norgga gonagasriika" y "Kingdom of Norway" ("Reino de Noruega" en Bokmål noruego (una de las dos formas de noruego), Nynorsk noruego (la otra forma de noruego), sami del norte e inglés, respectivamente) están inscritas debajo de la capa de armas y la palabra "Pass", "Pássa" y "Passport" estampadas debajo del nombre del país.
El nuevo pasaporte biométrico tiene el símbolo biométrico estándar en la parte inferior derecho.
El pasaporte noruego incluye los siguientes datos:
La página de información termina con la zona legible por máquina que comienza con "P<NOR".
Los pasaportes biométricos contienen un chip RFID que contiene los datos impresos del pasaporte en formato digital junto con la fotografía en formato JPEG junto con una clave digital para verificar que los datos contenidos sean auténticos y no hayan sido alterados.
La Unión Europea exige que los datos de huellas digitales se almacenen en los pasaportes de los Estados miembros a más tardar en junio de 2009.
Como estado miembro del EEE, Noruega comenzó a almacenar datos de huellas digitales al solicitar un nuevo pasaporte el 6 de abril de 2010.
La página de datos/información está impresa en de las dos formas de noruego (Bokmål y Nynorsk), sami del norte e inglés.
Hasta la década de 1990 las páginas de datos e información se imprimieron en noruego, francés, inglés y alemán.
El francés y el alemán se eliminaron cuando los datos se movieron a una sola página.
La Dirección de Policía de Noruega y Kripos (la unidad nacional para combatir el crimen organizado y otros delitos graves) lanzaron un concurso de diseño para nuevos pasaportes, tarjetas de identificación y documentos de viaje.
Más tarde se anunció que el ganador de la competencia fue "The Norwegian Landscape" de Neue Design Studio, una empresa de diseño gráfico con sede en Oslo.
Los nuevos pasaportes se emitieron en 2016.
Pero primero Neue tuvo que trabajar en estrecha colaboración con la Dirección Nacional de Policía para combinar el diseño ganador con las medidas de seguridad necesarias que se requieren de los pasaportes.
El propósito de la competencia fue rediseñar el documento con una alta calidad de diseño y al mismo tiempo cumplir con su propósito y funcionalidad.
Además, con el nuevo diseño aumentó la seguridad de los pasaportes, tarjetas de identificación y documentos de viaje noruegos.
En 2016 se anunció que la introducción de nuevos pasaportes se pospuso a mediados de 2018.
Las tarjetas de identificación nacionales están programadas para ser lanzadas al mismo tiempo que la nueva serie de pasaportes.
Los ciudadanos que poseen una tarjeta de identidad nacional, que declara la ciudadanía suiza o del EEE, no solo pueden usarla como documento de identidad dentro de su país de origen, sino también como un documento de viaje para ejercer el derecho de libre circulación en el EEE y Suiza.
Las tarjetas de identidad que no declaran la ciudadanía suiza o del EEE, incluidas las tarjetas de identidad nacionales emitidas a residentes que no son ciudadanos, no son válidas como documento de viaje dentro del EEE y Suiza.
La solicitud se realiza en oficinas especiales de pasaportes o embajadas.
Al hacer la solicitud se necesita la identificación del solicitante.
Esto se hace por:
Una persona que no posea ninguno de estos documentos de identidad debe traer a una persona que acredite la identidad, que tenga al menos 18 años y que tenga un pasaporte noruego válido.
Los nombres que contienen letras especiales (æ, ø, å) se escriben de la manera correcta en la zona no legible por máquina, pero se asignan en la zona legible por máquina, æ convirtiéndose en AE, ø convirtiéndose en OE y å convirtiéndose en AA.
Esto sigue el estándar para pasaportes legibles por máquina, que no contienen letras que no sean A-Z.
Los pasaportes noruegos legibles por máquina emitidos entre 1999 y 2005 sufrieron un defecto de fabricación que podría provocar que la página de identidad se soltara, invalidando así el pasaporte.
Las autoridades de pasaportes noruegas reemplazan dichos pasaportes de forma gratuita.
A partir del 30 de mayo de 2019, los ciudadanos noruegos tenían acceso sin visa o con visa a la llegada a 185 países y territorios, clasificando el pasaporte noruego en el quinto lugar del mundo en términos de libertad de viaje según el Índice de pasaportes de Henley.