Pascal Jansen ( 27 de enero de 1973) es un exjugador de fútbol neerlandés y actual entrenador del AZ Alkmaar.
Es también hijo de la cantante pop Sue Chaloner.
Jansen llegó como un juvenil de Ajax, AZ Alkmaar, Haarlem y Telstar.
Debido a una lesión grave, puso fin a principios de su carrera como jugador.
Jansen comenzó su carrera como entrenador en 1993 como entrenador de las juveniles de HFC Haarlem.
En 1998 se fue a los Emiratos Árabes Unidos como segundo entrenador Rinus Israel para entrenar al Al Jazira Club y Al Wahda FC.
Con este último club ganó la Copa de Emiratos Árabes Unidos.
En 2000 regresó a los Países Bajos.
Fue jefe de la formación en el Vitesse.
Después de nueve años que dejó el club al Sparta Rotterdam para empezar a formar juveniles.
En 2011 fue asistente técnico de Rotterdam.
Él asistió a 67 partidos de Michel Vonk.
En julio de 2013 entró a trabajar en el club del PSV del cual se encarga de las filiales, el volvió a firmar contrato para formar parte del Jong PSV hasta fines del año 2017.
Actualmente está a cargo del primer equipo del AZ Alkmaar, desde diciembre del 2020.
 Actualizado de acuerdo al último partido dirigido el .
Fuente: Transfermarkt - Ceroacero.
 Actualizado de acuerdo al último partido dirigido el .