Pascual Piñón, también Pasqual Pinon, y más conocido como El mexicano de dos cabezas, (1889–1929) fue un artista circense de principios del siglo XX.
undefined
Piñón era un emigrante mexicano que trabajaba como empleado ferroviario en Texas.
En 1917 captó la atención del dueño del circo Sells-Floto a causa del enorme quiste o tumor que coronaba su frente.
Así, entraría a formar parte de los espectáculos de feria para poder dar sustento a su numerosa familia.
Aprovechando la protuberancia de su cabeza, se hizo confeccionar un rostro de cera, con algunos implantes de plata bajo la piel para hacerlo más realista, creando el efecto de que tenía dos cabezas.
Tras varios años de gira por Norteamérica, el dueño del circo sufragó personalmente la operación de Piñón, merced a la cual pudo verse libre de su anomalía y regresar a Texas.
Otras versiones sostienen que de su cráneo nacía efectivamente una segunda cabeza, fruto de una malformación llamada Craniopagus parasiticus, esto es, los vestigios de un gemelo parásito.
Pero el "parásito" de Piñón estaba en la misma dirección que la cabeza principal mientras que en los casos de verdaderos "parásitos" craneales sale hacia arriba directamente de la coronilla.
En los anales de la medicina, solo hay tres casos sobrevivientes registrados: el niño con dos cabezas de Bengala (siglo XVIII); Rebeca Martínez (10 de diciembre de 2003-7 de febrero de 2004), nacida en la República Dominicana y fallecida once horas después de la operación para extraer la cabeza adicional, y Manar Maged, nacida en Egipto el 20 de marzo del 2004 y fallecida, por una infección, el 27 de marzo del 2006, trece meses después de la operación.
La vida de Pascual Piñón inspiró las novelas Downfall (traducida al castellano como El ángel caído) y The Book about Blanche and Marie, del escritor sueco Per Olov Enquist.
En El ángel caído, puede leerse:
El norteamericano John Shideler publicó una biografía sobre Pascual Piñón después de su muerte, titulada A Monster's Life.