Pavel "Pasha" Kovalev (Komsomolsk del Amur, Siberia; 19 de enero de 1980) es un bailarín de salón y coreógrafo ruso.
Comenzó a bailar a la edad de ocho años y en 2001 se mudó a los Estados Unidos con su pareja de baile, Anya Garnis.
En 2007, la pareja compitió en la tercera temporada de la versión estadounidense de So You Think You Can Dance, y desde entonces han participado en las temporadas siguientes como coreógrafos o socios All-Star para los concursantes.
En 2011, se mudó al Reino Unido para participar en Strictly Come Dancing de la BBC como bailarín profesional, siendo el ganador de la serie 12 junto con Caroline Flack.
Nacido a principios de 1980, Kovalev fue criado por su madre y creció con su hermano.
Comenzó a bailar a la edad de ocho años, y hasta el año 2000, compitió con su pareja Anya Garnis en la categoría de Amateur Latin en Rusia.
Después del traslado a los Estados Unidos, Kovalev y Garnis se convirtieron en profesionales y desde 2002 comenzaron a competir en los Estados Unidos, el Reino Unido y Canadá.
Sus logros competitivos incluyen ser finalistas en el Abierto de Estados Unidos de 2002 a 2006.
En 2007, Kovalev y Garnis audicionaron para la tercera temporada del programa estadounidense So You Think You Can Dance.
Garnish llegó al top 12, mientras que Kovalev llegó a las semifinales.
Desde entonces, ambos han participado en todas las temporadas siguientes como coreógrafos o como All-Stars.
Aunque originalmente solo asistió a la audición para apoyar a Anya Garnis, también se le pidió que audicionara y junto con Garnis se convirtió en uno de los 20 bailarines elegidos para competir en la tercera temporada del espectáculo de junio a agosto de 2007.
Después de llegar al Top 6, Kovalev fue eliminado el 13 de agosto, en la última ronda antes de la final, perdiendo ante los dos hombres restantes, los bailarines contemporáneos Danny Tidwell y Neil Haskell.
Sabra Johnson, la bailarina contemporánea restante, ganó la competencia.
Kovalev y Garnis participaron más tarde en la gira So You Think You Can Dance Tour.
En la temporada 4, Kovalev ayudó a Mia Michaels en una rutina contemporánea, y él y su compañero Anya Garnis realizaron una coreografía de una rutina de chachachá realizada por Courtney Galiano y Gev Manoukian.
En la temporada 5, Kovalev y Garnis realizaron una coreografía de samba para Evan Kasprzak y Randi Evans.
En la temporada 6, él y Garnis regresaron a So You Think You Can Dance para dirigir las rondas de coreografía durante las audiciones, y más tarde esa temporada coreografió un jive para Russell Ferguson y Mollee Gray.
Kovalev fue anunciado como un All-Star tanto para la temporada 7 como para la temporada 8 del espectáculo, interpretando todos los bailes latinos y de salón con las finalistas femeninas, incluidas las ganadoras Lauren Froderman y Melanie Moore.
Para la temporada 9, al año siguiente, regresó a la coreografía de una rutina de chachachá para las concursantes Janelle Issis y Dareian Kujawa en la tercera semana de shows en vivo.
Finalmente, el 16 de julio de 2014, Kovalev regresó con Garnis para coreografiar una nueva rutina de jive para los concursantes Bridget Whitman y Emilio Dosal en la temporada 11.
En septiembre de 2011, Kovalev se unió a Strictly Come Dancing de BBC como el nuevo bailarín profesional de su novena serie, en reemplazo de Jared Murillo, quien se había ido después de una sola serie con el programa de la BBC.
Desde entonces, ha llegado a la final en tres de las cinco series, terminando en segundo lugar en su primera y segunda serie, y ganando en su cuarta.
En la serie 9, su primera, Kovalev se asoció con la actriz de Waterloo Road, Chelsee Healey.
La pareja recibió un único puntaje perfecto otorgado para el pasodoble y llegó a la final, terminando como subcampeones detrás de Harry Judd y Aliona Vilani.
Para la serie 10, se reveló que él estaría bailando con la cantante de Girls Aloud, Kimberley Walsh.
La pareja recibió su primer puntaje perfecto otorgado para su tango y llegaron a la final, terminando como subcampeones detrás del gimnasta olímpico Louis Smith y su pareja de baile Flavia Cacace.
Al quedar segundo, Pasha se convirtió en el primer bailarín profesional masculino en llegar a dos finales consecutivas en Strictly, y el tercer bailarín profesional en hacerlo en general después de Lilia Kopylova y Aliona Vilani.
Para la serie 11, Kovalev se asoció con la copresentadora de Countdown y The Gadget Show, Rachel Riley.
Durante su tiempo en la competencia, la pareja nunca estuvo en la parte superior o inferior de la tabla de puntajes, pero en la semana 5, a pesar de recibir su puntuación más alta en la serie, fueron eliminados después de perder en el duelo de baile contra Abbey Clancy y Aljaž Skorjanec, quedando en el decimoprimer puesto.
Esa pareja fue la ganadora de la serie.
Para la serie 12, se anunció que Kovalev sería emparejado con la expresentadora de The Xtra Factor, Caroline Flack.
La pareja ganó el primer puntaje perfecto de la serie por su salsa en la semifinal, seguidos por otros 3 en la final, lo que les dio un total perfecto de 120 puntos, una hazaña inigualable en la historia de la competencia.
El 20 de diciembre de 2014, la pareja se coronó campeona de la serie.
Por ser los ganadores recientes, la pareja realizó su rutina de salsa por segunda vez durante el show de lanzamiento de la serie 13
Para la serie 13, Kovalev fue emparejado con la presentadora de BBC Breakfast, Carol Kirkwood.
A pesar de que la pareja regularmente estuvo en la parte inferior de la tabla de puntajes, lograron llegar hasta la semana siete sin estar en los dos últimos.
Kirkwood también estableció un récord en tener la rumba de menor puntaje en la historia del programa, empatada con la concursante Fiona Phillips, con solo trece puntos.
En su séptima y última semana, fueron eliminados por Kellie Bright de EastEnders y Kevin Clifton en el duelo de baile, quedando en el décimo puesto.
Para la serie 14, Kovalev fue emparejado con la presentadora de noticias de la BBC, Naga Munchetty.
Fueron eliminados en la semana 4 contra Anastacia y Brendan Cole por decisión unánime de los jueces.
Para la serie 15, él fue emparejado con la actriz y comediante Chizzy Akudolu.
Fueron la primera pareja eliminada después de perder contra Brian Conley y Amy Dowden en el primer duelo de baile de la serie, el 1 de octubre de 2017.
Para la serie 16 Kovalev fue emparejado con la excantante de The Pussycat Dolls, Ashley Roberts.
Ellos lograron llegar a la final de la competencia, pero terminaron en el segundo puesto junto con Faye Tozer & Giovanni Pernice y Joe Sugg & Dianne Buswell, detrás de los ganadores Stacey Dooley & Kevin Clifton.
En 2008, Kovalev y Garnis aparecieron en la sexta temporada de Dancing with the Stars en un espectáculo de resultados, bailando al ritmo de «Come On Over» de Jessica Simpson.
A principios de 2009 volvió a bailar con Garnis en el espectáculo de baile internacional Superstars of Dance, representando a Rusia en la categoría de dúo, pero luego fueron reemplazados por otra pareja en el episodio del 19 de enero.
A principios de 2010, la pareja coreografió para la tercera temporada de So You Think You Can Dance Australia.
El 18 de noviembre de 2011, Kovalev participó en un programa de BBC Newsreaders beneficiando a Children in Need, donde se asoció con la presentadora de noticias Emily Maitlis para un baile grupal.
El 4 de enero de 2013, Kovalev actuó en el video musical de «One Day I'll Fly Away», el sencillo principal de Centre Stage, el primer álbum solista de su pareja de la serie 10, Kimberley Walsh.
La filmación ocurrió el 4 de enero de 2013 en Pinewood Studios y el video musical se estrenó el 17 de enero de 2013.
Presenta a Walsh interpretando la canción en diferentes escenarios, hasta que se une a ella Kovalev y realizan un número de ballet.
En marzo de 2013, antes del Red Nose Day de 2013 de Comic Relief, la comediante Miranda Hart participó en un Strictly Extravaganza, donde intentó bailar los bailes de salón con Kovalev, como uno de los cinco desafíos en Miranda's Mad March.
El 23 de marzo de 2012, Kovalev y su pareja de la serie 9, Chelsee Healey, participaron en el especial de Sport Relief de 2012, Strictly Come Dancing Underwater, en ayuda de Sport Relief, compitiendo contra los ganadores Harry Judd y Aliona Vilani.
Después de recibir puntajes empatados de los jueces, la pareja ganó el espectáculo debido a que el juez principal Len Goodman rompió el empate a su favor.
En 2014, durante un especial paralímpico para Sport Relief de 2014, Kovalev fue emparejado con la medallista de oro paralímpica Hannah Cockroft.
Después de realizar un baile grupal con los otros participantes, la pareja fue declarada ganadora por los jueces.
En diciembre de 2012, Kovalev y Healey se volvieron a emparejar para un baile de grupo de Strictly Allstar durante el Especial de Navidad de 2012.
En diciembre de 2013, Kovalev fue emparejado con la estrella del West End, Elaine Paige, durante el Especial de Navidad de 2013.
La pareja recibió un total de 39 puntos por su chachachá, el puntaje más alto de la noche, con solo el juez Len Goodman dándoles un 9.
Finalmente perdieron ante el comediante Rufus Hound después de la votación de la audiencia.
En diciembre de 2015, la alineación completa del Especial de Navidad de 2015 presentó a seis concursantes que regresaron, incluidos cuatro excampeones, en un cambio a la tradición reciente.
Kovalev fue emparejado con la presentadora de televisión y radio, Lisa Snowdon, quien terminó en el tercer lugar en la serie 6 del programa.
La pareja obtuvo 37 puntos de los jueces para un quickstep para «Let It Snow!», pero finalmente perdieron ante el ganador de la serie 9, Harry Judd.
La alineación de celebridades del Especial de Navidad de 2016, que al igual que el año anterior, presentó seis participantes que regresaron, se anunció el 7 de noviembre de 2016.
Kovalev fue emparejado con la escritora y actriz neozelandesa Pamela Stephenson, bailando un chachachá con «Jump (for My Love)» de la banda sonora de Love Actually.
La pareja obtuvo 39 puntos de los jueces, pero perdieron ante el comediante Melvin Odoom.
La alineación completa del Especial de Navidad de 2017, que presenta a seis concursantes que regresaron y a sus parejas profesionales, se anunció el 6 de noviembre de 2017.
Kovalev fue emparejado con Kimberley Walsh, expareja y subcampeona de la serie 10, y bailaron un jive con «Run Rudolph Run».
La pareja obtuvo 39 puntos de los jueces, el puntaje más alto de la noche, pero perdió ante la presentadora de noticias Katie Derham.
En 2016, Kovalev fue emparejado con la campeona olímpica de remo, Helen Glover, para el Especial de Children in Need de Strictly Come Dancing, el cual tuvo lugar el 18 de noviembre.
En agosto de 2009, Kovalev y su compañera Garnis se unieron al elenco de la producción de Jason Gilkison, Burn the Floor, uno de los principales espectáculos de bailes de salón en el mundo, durante su paso por Broadway.
La pareja salió exitosamente de Dancing with the Stars con los bailarines Maksim Chmerkovskiy y Karina Smirnoff.
Más tarde en 2010, la pareja se unió a la compañía itinerante del espectáculo del 7 de septiembre al 28 de noviembre.
Kovalev dejó el programa en el verano de 2011 para unirse a Strictly Come Dancing de la BBC.
En 2007, Kovalev encabezó la gira en vivo de la tercera temporada de So You Think You Can Dance, junto con los otros 10 concursantes, visitando 50 ciudades en los Estados Unidos.
Aunque fue eliminado en el top 12 de la competencia, su compañera profesional Anya Garnis fue invitada a participar como intérprete alternativa.
La pareja pudo bailar juntos en la gira debido a que la bailarina Lacey Schwimmer necesitaba un reemplazo en algunas de sus rutinas debido a una lesión en su menisco.
Kovalev participó en el Strictly Come Dancing Live! 2012 Tour con su pareja celebridad Chelsee Healey del 20 de enero al 26 de febrero, y fue emparejado con la finalista de la serie 10, Dani Harmer, en el 2013 Tour, comenzando el 18 de enero de 2013.
No participó en el 2014 Tour con su compañera Rachel Riley, y al año siguiente, optó por centrarse en su propia gira, con Tristan MacManus interviniendo para asociarse con Caroline Flack durante el 2015 Tour.
Kovalev formó una nueva asociación profesional con su compañera profesional de Strictly, Katya Virshilas.
Con su espectáculo An evening with Katya and Pasha recorrieron el Reino Unido del 27 de marzo al 6 de mayo de 2012.
La pareja repitió la gira en 2013, y finalmente en 2014.
A partir de marzo de 2015, Kovalev se presentó en toda Gran Bretaña, con su pareja original Anya Garnis como invitada especial, en su gira Life Through Dance.
Kovalev anunció su gira It's All About You de 2016, que incluye 74 espectáculos del 18 de marzo al 12 de junio.
Su pareja profesional Anya Garnis fue invitada nuevamente.
Kovalev y Anya Garnis comenzaron a salir a finales de la década de 1990, después de encontrarse en una clase de baile en Siberia.
En 2001, la pareja se mudó a Estados Unidos juntos.
Sin embargo, rompieron.
Kovalev ha estado saliendo con Rachel Riley, desde 2014, y ahora la pareja reside en Londres.
Se casaron en junio de 2019 y un mes antes confirmaron que esperaban su primer hijo.
Sus hijas nacieron en diciembre de 2019 y noviembre de 2021.