El paso de Tenda (en francés, Col de Tende; en italiano, Colle di Tenda) es un alto puerto de montaña que alcanza una altitud de 1.870 en los Alpes, en la frontera de Francia e Italia.
Separa los Alpes Marítimos de los Alpes Ligures.
Enlaza Niza y Tende en Alpes Marítimos con Cuneo en el Piamonte.
Un túnel de ferrocarril inaugurado en el año 1898 y un túnel por carretera inaugurado en el año 1882 pasa por debajo del paso.
El segundo túnel tiene 3,2 kilómetros de longitud y está entre los más antiguos túneles largos por carretera.
El historiador francés François Guizot afirma que la carretera fue desarrollada por vez primera por los fenicios y más adelante la mantuvieron los griegos y los romanos.