Passione es una telenovela brasileña emitida por TV Globo desde el 17 de mayo de 2010 hasta el 14 de enero de 2011, de lunes a sábados en el horario de las 21 horas.
Fue escrita por Silvio de Abreu, con la colaboración de Daniel Ortiz, Sérgio Marques, Vinícius Vianna y Mário Teixeira, dirigida por Natália Grimberg, Allan Fiterman y André Câmara, con la dirección general de Denise Saraceni, Carlos Araújo y Luiz Henrique Rios sobre núcleo de Denise Saraceni.
Protagonizada por Fernanda Montenegro y Tony Ramos, con las participaciones antagónicas de Mariana Ximenes, Reynaldo Gianecchini, Werner Schünemann, Rodrigo dos Santos y Daisy Lúcidi y cuenta con las actuaciones estelares de Marcello Antony, Carolina Dieckmann, Rodrigo Lombardi, Leandra Leal, Francisco Cuoco, Maitê Proença, Vera Holtz, Irene Ravache y Aracy Balabanian.
Cada familia tiene sus secretos de Beti Gouveia no fue diferente.
Cuando conoció a Eugênio, ella ya estaba embarazada de otro hombre.
Pero su amor por ella era tan grande e intenso que no era un obstáculo para el amor, por lo que el joven accedió a hacerse cargo al niño de otro, pero esta demostración de afecto no puede ser forzada.
Fue así entonces que el bebé no sobrevivió al parto y murió.
Como Beti nunca olvidó a este niño, siguió adelante.
La pareja construyó un imperio, Metalúrgica Gouveia, que se especializa en la producción de bicicletas y equipamiento deportivo, e hizo una hermosa familia con tres hijos - Saulo, Gerson y Melina, todos los niños del mismo padre y misma madre, pero con personalidades distintas y conflictivas.
Lo que Beti no podía imaginar es que detrás de todo el amor que su marido le daba, había un secreto.
Al borde de la muerte, Eugênio le pide perdón a su mujer y revela que su hijo mayor no ha muerto.
Le explica que no podía soportar la idea de criar al hijo que tuvo con otro hombre, por lo que le dio el niño, además de una buena cantidad de dinero, a un par de empleados que regresaban en ese momento a su país natal, Italia.
Asombrada, Beti se siente engañada y traicionada, frente a varias preguntas.
¿Dónde está tu hijo?
¿cómo es él ahora?
¿cómo va a reaccionar cuando lo encuentre?
¿cómo le dirá a su familia sobre la existencia de un cuarto heredero?
¿cómo va a mantener a la familia unida frente a la nueva noticia ?
y ¿con quien, Beti, estuvo casada por muchos años?
¿con mentiroso?
¿un cobarde?
Es Antônio Mattoli, un campesino viudo italiano, quien se sorprende al enterarse de que su verdadera madre está viva y vive en Brasil.
Totó, como se le conoce en Laurenza-in-Chianti, un pueblo en Italia donde vive con su familia, en un "contadino", es decir, una zona rural y muy popular en la región.
Su esposa murió hace quince años, cuando dio a luz a su hijo menor, Alfredo.
Con la ayuda de su hermana Gemma, levantó a sus cuatro hijos: Adamo, Agostina, Agnelo y Alfredo.
Todas con personalidades muy diferentes, lleno de deseos y pasiones.
Totó no habría sobrevivido a la muerte de su esposa sin la ayuda de Gemma, quien siempre se dedicó a su hermano.
Ella aún vivía en Brasil cuando Totó nació y su familia decidió regresar a Italia.
A los veinte años, por un desafió del destino, Gemma se quedó huérfana y tuvo que criar su propio hermano más joven.
A pesar de su corta edad, cuidó de su educación, salud y le enseñó el idioma portugués.
Nunca le reveló que ambos habían nacido en Brasil para que Totó no se sienta rechazado, nunca le dijo la verdadera historia de su origen.
La revelación acerca de la verdadera madre de Totó causa un efecto dominó en las vidas de las dos familias en Italia y Brasil.
Con una herencia en juego, con dinero y poder, todos ven su gran oportunidad.
En este momento es cuando aparecen los dos grandes villanos, Fred y Clara, ambiciosos y sin escrúpulos, dispuesto a hacer cualquier cosa para escapar de la pobreza en que viven.
Cuando en su lecho de muerte Eugênio le revela la verdad a Beti, Clara estaba presente, trabajando como una falsa auxiliar de enfermería, quien al comportarse en forma discreta y comprensiva con Beti después de haber oído la gran verdad, decide viajar a Italia con la única intención de engañar, seducir y casarse con Totó teniendo como único objeto su herencia.
El plan se articula con la ayuda de su amante y compañero Fred.
En Uruguay se emitió por www.teledoce.com.uy