El chingolo pizarroso (Passerella schistacea) es una especie de ave paseriforme de la familia Passerellidae propia del interior de América del Norte occidental.
Anteriormente se consideraba conespecífico del chingolo zorruno.
Es un pájaro de pico pequeño, con el plumaje de la cabeza y manto gris, las alas pardas y la cola de color castaño rojizo, y las partes inferiores blancas con veteado pardo, especialmente en el pecho.
Cría en las regiones montañosas del oeste de Norteamérica, desde el noroeste del la Columbia Británica y Nevada al este de California.
Anteriormente se incluía esta especie, como todas las del género, dentro de la especie del chingolo zorruno (Passerella iliaca), pero en 2003 los estudios genéticos demostraron que se trataba de un complejo críptico de especies que era preciso dividir.
Por ello, se escindieron como tres especies separadas las antiguas subespecies del oeste y centro de Norteamérica, una de ellas el chingolo pizarroso.
Se reconocen las siguientes subespecies de chingolo pizarroso: