Pat Crawford Brown (Nueva York, 29 de junio de 1929 - Corona, 2 de julio de 2019) fue una actriz de televisión y de cine estadounidense.
Tuvo participaciones en películas como Sister Act y Elvira: Mistress of the Dark.
También tuvo papeles en muchas series de televisión, incluyendo Gilmore Girls, Ellen, Buffy The Vampire Slayer y, más recientemente, en Desperate Housewives.
Brown nació en Nueva York, hija de Charlotte (Nombres de nacimiento y de matrimonio Huber) y Thomas J. Brown.
El 3 de enero de 1961, contrajo matrimonio con Calvin B. Brown, que falleció en 1976.
Tuvieron una hija, Charlotte Brown Swanson.
Crawford Brown falleció el 2 de julio del año 2019 a la edad de 90 años en Corona, California, Estados Unidos.