Pat el cartero (en inglés Postman Pat), es una serie de televisión británica infantil animada en stop-motion y producida por Woodland Animations, Entertainment Rights, HIT Entertainment, Cosgrove Hall Films y DreamWorks.
La serie fue creada por el autor John Cunliffe.
Narra las aventuras de Pat Clifton, un cartero que trabaja para el servicio postal Royal Mail en el pueblo ficticio de Greendale (inspirado en el valle real de Longsleddale, cerca de Kendal).
La voz original de Pat (temporadas 1-5) fue grabada por Ken Barrie, quién murió en 2016 a causa de cáncer de hígado.
En España ha sido transmitido por Kitz y luego por los canales de RTVE, Clan, La 2 y TVG.
Pat es el cartero del pueblo de Greendale.
Amable y amigable, tiene un compañero inseparable: su gato blanco y negro Jess.
Cada día, Pat intenta entregar las cartas pero, casi siempre, es interrumpido por alguno de sus vecinos, a quiénes les acaba ayudando para resolver sus problemas.
Un spin-off animado en computadora llamado Guess with Jess (conocido como Adivina qué es con Jess en España y Adivina con Jess en Latinoamérica) que sigue al gato de Pat, Jess con la habilidar de hablar y sus aventuras con los animales de la granja.