Paterno iam diu (en español Con paterno [ánimo), es la 5ª encíclica de Benedicto XV, fechada el 24 de noviembre de 1919.
En ella pide oraciones y ayuda en forma de comida y ropa para los niños de Centroeuropa que sufren la escasez de comida y ropa como consecuencia de la Primera Guerra Mundial.
Desde su elección como papa el 3 de septiembre de 1914, Benedicto XV desplegó toda la influencia moral de la Iglesia y de la Santa Sede para reducir las consecuencias de la Gran Guerra -iniciada el 28 de julio de ese mismo año- e impulsar a los gobiernos de las naciones involucradas a renunciar a la guerra y resolver los conflictos mediante la negociación.
A estos objetivos se dirigía su primera encíclica, Ad beatissimi apostolorum, fechada en la fiesta de Todos los Santos de 1914, y a ella siguieron continuas gestiones realizadas a través de diplomáticos vaticanos, apoyándose en los políticos más favorables hacia la paz, y numerosas iniciativas plasmadas en documentos oficiales, entre los que destacan:
Concluida la guerra y firmada la paz por el tratado de Versalles, el 28 de junio de 1919, el papa continúo alentando una paz firme que incluyese la caridad, también para paliar los efectos de la guerra sobre las personas, especialmente sobre los más débiles.
En este sentido escribió las siguientes encíclicas:
El papa comienza explicando los votos que ha hecho pidiendo por el final de la Gran Guerra
Sin embargo estas expectativas no se han producido; y las noticias que le llegan muestra la escasez de alimentos y ropa en las regiones más pobladas; una carencia que sufren especialmente los más débiles y entre ellos los niños.
El papa ha visto aliviado su pesar al saber de las asociaciones que se han constituido con el objetivo de "salvar a los niños", y no puede dejar de apoyar esas iniciativas, pues considera que es un primer deber mostrar ternura hacia los niños, imitando así a Cristo Redentor que manifestó siempre un espacial cariño hacia ellos.
Ese mismo comportamiento se ha tenido ya en situaciones similares, así cuando acudió a la solidaridad de los católicos para paliar las necesidades de los niños de Bélgica; la respuesta de los arzobispos y obispos de Estados Unidos al exhortación del papa fue de una gran generosidad.
Recuerda estos hechos, no tanto para alabarlos como para mover a los obispos de todo el mundo a esa misma actitud.
Ante la proximidad de la Navidad, el Papa dirige su pensamiento a esos niños infelices, especialmente de Centroeuropa, en los que se refleja la imagen del Niño Dios.
Por esto, pide a todos los obispos que, el día 28 de diciembre, festividad de los Santos Inocentes, ordenen en sus diócesis oraciones públicas por estas necesidades y realicen una colecta para contribuir a la solución de estas carencias.
Para la mayor eficacia de esas colectas pide que, además, de dinero, se ofrezcan ropa y alimentos; de modo que se distribuyan entre los países necesitados, haciendo llevar esas ofrendas a los lugares que se han convenido.
Esta tarea se puede encomendar a las asociaciones a la que se ha referido, o otras que estén dispuestas a realizar este servicio.
El papa hace notar expresamente que, aunque la petición se dirige de modo directo a los católicos, confía que obtenga también respuesta en otras personas de buena voluntad.
Por último quiere preceder a esta ofrendas poniendo a disposición de estas necesidades cien mil liras italianas.
Concluye la encíclica transmitiendo a sus destinatarios, al clero y a su pueblos, la bendición apostólica.