Patricia González Mota, más conocida como Peque (Madrid, España, 3 de abril de 1987) es una futbolista española.
Juega de ala y su equipo actual es la CD Burela FS de la Primera División de fútbol sala femenino de España.
En el año 2019 estuvo nominada a mejor jugadora del mundo, donde acabó ocupando la cuarta posición, en el año 2016 acabó ocupando la tercera posición.
En el año 2013 también estuvo nominada, en el 2020 y 2021 acabó en segunda posición.
Comenzó jugando en Navalafuente, después fichó por el Majadahonda, y en la temporada 2006-07 ficha por el Rioja FSF donde estuvo cinco años, en la 2011-12 se fue al Burela permaneciendo otros cinco años, en la temporada 2016-17 emigró a Italia donde permaneció dos años, el primer año en Sinnai y el segundo en el Cagliari.
En la temporada 2018-19 volvió a CD Burela FS.
El año 2019 fue especialmente bueno para la jugadora donde ha ganado la Eurocopa, la Copa de la Reina, la Supercopa y la Recopa, también ha sido elegida como la mejora jugadora de la liga en ese año.
Debutó en el 28 de marzo de 2009 con la selección española en un partido amistoso contra Países Bajos.
Volvió con la selección en el año 2012 para jugar el Mundial de 2012 y desde entonces es habitual en las concentraciones habiendo jugado 4 mundiales.
En el año 2018 jugó la fase de clasificación para el primera Eurocopa, y en 2019 participó en la Eurocopa de Portugal donde se proclamó campeona.
En el año 2022 y 2023 volvió a ganar la Eurocopa.
Actualizado al último partido jugado el .
Nota: En la temporada 2010-11 faltan por comprobar 17 jornadas