Patricia García-Rojo Cantón (Jaén, 24 de septiembre de 1984) es una escritora española, licenciada en filología hispánica por la Universidad de Jaén es profesora de lengua española y literatura desde 2008.
Doblemente premiada con el Premio Gran Angular que concede anualmente la Fundación SM.
En el año 2015 por su novela El mar y en 2023 con su novela El verano que llegaron los lobos.
Además, fue finalista del mismo premio en 2013 y 2020 con Lobo: El camino de la venganza y El Asesino de Alfas, respectivamente.
Su obra está influenciada por las ideas de Platón y algunos de los autores de literatura fantástica e infantil como Jostein Gaarder o J. K. Rowling, su obra transmite pluralidad cultural.
Es una tetralogía publicada entre 2008 y 2014 de género fantástico que está dirigida a un público juvenil.
La historia transcurre entre dos mundos, muestra de la influencia de Michael Ende o J. K. Rowling.
La novela fue finalista del premio Gran Angular 2013, que ganó la novela Loba de Verónica Murguía, y resultó ganadora del premio Hache 2016 que anualmente organiza el ayuntamiento de Cartagena.
La novela se originó en un día de playa en Fuengirola, en relación con una posible inundación por la subida del nivel del mar. Desde está situación, a medio camino entre el mundo real y el imaginario, se generó la novela, con atractivos personajes alejados de tópicos que viven en los tejados y se dedican a rescatar tesoros del fondo marino, estableciendo relaciones entre ellos.
La novela conjuga aventura, amor, fantasía y amistad.
Está escrita en primera persona con una prosa sencilla, directa, con mucho ritmo y de forma poética, transmitiendo el mensaje de que la felicidad está al alcance del lector.
La novela, El mar, fue galardonada con el premio Gran Angular 2015 por ser «una obra que acredita desde la primera página una voz y una mirada propias.
Porque defiende la búsqueda de la felicidad en las cosas sencillas», según el jurado.
La novela se originó tras una serie de sueños que la autora tuvo un verano.
De esos sueños, desarrolló la idea para la novela.
Desarrolla aventuras, fantasía y acción, que conectan con lector joven.
Fue finalista del Premio Gran Angular 2020.
La historia, que se desarrolla en Málaga, destaca la importancia de ser libre y defender firmemente las creencias personales.
En 2023 gana el Premio Azagan del Cabildo de Tenerife.
Es una serie de literatura infantil que comenzó a publicarse en 2016 dentro de la colección El Barco de Vapor.
Su poesía es «sorpresiva, valiente, rompedora, en ella predomina la brevedad, el repente y el impulso imparable», presenta mucha luminosidad con la que realiza un homenaje a lo cotidiano del ser humano.