Patrick O'Brian (Buckinghamshire, Inglaterra, 12 de diciembre de 1914 - Dublín, Irlanda, 2 de enero de 2000) fue un novelista y traductor británico, conocido por la serie de novelas Aubrey-Maturin, ambientadas en la Marina Real Británica durante las Guerras Napoleónicas y centrada en la amistad entre el capitán inglés Jack Aubrey y el cirujano, naturalista y agente secreto hispano-irlandés Stephen Maturin.
Las veinte novelas de la serie, la primera de las cuales es Capitán de mar y guerra, se caracterizan por el nivel de detalle y documentación con el que es retratada la vida en el, así como su prosa auténtica y evocativa.
De nacimiento Richard Patrick Russ.
En 1998, unos periodistas británicos descubrieron que O'Brian no había nacido en Irlanda, como él sostenía, sino en Chalfont St. Peter, Buckinghamshire y que era hijo de un médico de origen alemán, mientras que su madre era inglesa de ascendencia irlandesa.
La biografía de Dean King, O'Brian: A Life Revealed documenta la compleja personalidad y la vida de este enigmático escritor.
O'Brian publicó dos novelas, una recopilación de cuentos y varios cuentos sueltos bajo su verdadero nombre, Richard Patrick Russ.
Escribió su primer libro a los 12 años (fue publicado tres años más tarde, en 1930).
En agosto de 1945, cambió legalmente su nombre por el de Patrick O'Brian.
En la década de 1950, escribió tres obras para jóvenes, The Road to Samarcand, The Golden Ocean y The Unknowon Shore.
Los dos últimas se basaban en los hechos sucedidos durante la circunnavegación de George Anson en los años 1740-1743.
Aunque escritas muchos años antes que la serie de Aubrey-Maturin, sus protagonistas -Jack Byron y Tobias Barrow- son claramente antecedentes de Aubrey y Maturin.
Además de novelas históricas, O'Brian escribió tres novelas literarias, seis recopilaciones de cuentos y una historia de la Royal Navy para jóvenes.
Asimismo, escribió un detallada biografía de Sir Joseph Banks, un destacado científico de finales del y principios del, gran impulsor de la colonización de Australia.
También publicó una biografía de Picasso que constituye un detallado estudio sobre el pintor, a quien había conocido en Collioure, localidad francesa donde Picasso residió algún tiempo.
O'Brian fue asimismo un respetado traductor del francés.
Entre las obras que tradujo se encuentra la novela Papillon, de Henri Charrière; la biografía de De Gaulle escrita por Jean Lacouture; y varias obras de Simone de Beauvoir.
En negrita las obras traducidas al español.