Patricia Lara Salive (Bogotá, Colombia; 5 de febrero de 1951) es una periodista y escritora colombiana.
Es una de las periodistas con más años de trayectoria en Colombia y autora de libros como Las mujeres en la guerra, Amor enemigo e Hilo de sangre azul, esta última adaptada a la televisión en la serie del mismo nombre producida por el canal RCN en 2016.
Lara ha sido socia fundadora y propietaria de la Revista Cambio, columnista del diario El Espectador y el diario El País de Cali.
Fue corresponsal en Europa y Estados Unidos de Nueva frontera, El Espectador y la revista Alternativa.
En el año 2006 fue candidata a la vicepresidencia de Colombia como fórmula de Carlos Gaviria Díaz.
Lara es licenciada en filosofía y letras de la Universidad de los Andes de Bogotá y obtuvo un máster en periodismo en el Instituto francés de prensa y ciencias de la información en la Universidad de París y otro en la Escuela de periodismo de la Universidad de Columbia en Nueva York.
En 1974 fundó el semanario Nueva Frontera en la ciudad de Bogotá junto al expresidente Carlos Lleras Restrepo.
Fue corresponsal internacional de Nueva Frontera, del periódico El Espectador y de la revista Alternativa, además de trabajar con el diario El Tiempo como reportera dominical y defensora del lector.
En 1982 publica su primer libro “Siembra vientos y recogerás tempestades”, donde reunía los perfiles y testimonios de varios líderes de la guerrilla del M-19 como Jaime Bateman Cayón y Iván Marino Ospina.
En octubre de 1986, Lara viajó a la ciudad e Nueva York, Estados Unidos acompañando al periodista Darío Arizmendi quien había sido elegido para recibir un premio.
Al pasar por el control migratorio del aeropuerto fue informada de que su visa había sido cancelada y se le dio la opción de regresar a Colombia o asistir a un juicio para defender su caso, ya que según las autoridades su nombre estaba en una lista de personas que podían poner en peligro la seguridad de ese país.
La periodista manifestó no tener nada que ocultar y decidió quedarse a enfrentar el juicio por lo que fue detenida y trasladada a un centro de reclusión donde permaneció 5 días y desde donde escribió una serie de crónicas para el diario El Tiempo.
Finalmente no se le permitió asistir al juicio y fue regresada en un vuelo comercial a Colombia.
Tras el episodio Lara demandó al estado norteamericano por la suma de 10 millones de dólares por lo hechos y 5 años después llegó a una conciliación en la cual dicho país le pidió retirar la demanda a cambio de recibir de nuevo la visa de entrada a lo que la escritora accedió.
Para Lara el episodio se debió a un asunto de macartismo y rezagos de la guerra fría donde personas que hubiesen simpatizado ideas de izquierda política en el pasado y manifestado críticas a los Estados Unidos era vetada e incluida en una lista negra para impedir su ingreso al país.
Lara había escrito reportajes que criticaban el actuar del gobierno de Ronald Reagan en Centroamérica.
En 1994 fundó la edición colombiana de la revista Cambio 16, ese mismo año es ganadora junto a Antonio Caballero y Darío Restrepo del Premio Nacional de Periodismo CPB por el trabajo; "Droga: legal?"
La revista igualmente obtuvo varios reconocimientos como el Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar dicha publicación fue vendida en 1998 al escritor Gabriel García Márquez y otros socios y posteriormente adquirida por la Casa Editorial El Tiempo que la mantuvo activa hasta el año 2010.
En el año 2006, Lara acepta ser la fórmula vicepresidencial del ex magistrado Carlos Gaviria Díaz por el partido de izquierda Polo Democrático Alternativo para las elecciones presidenciales de Colombia de 2006 donde enfrentaban la reelección del Álvaro Uribe Vélez.
Gaviria y Lara alcanzaron la segunda votación más alta con más de dos millones seiscientos mil votos.
En el año 2021 Lara Salive anunció que forma parte de un grupo de accionistas que relanzarán la revista Cambio a partir del año 2022 en versión digital.
Ha escrito libros de periodismo literario como Siembra vientos y recogerás tempestades (1982), Las mujeres en la guerra (2000) que le dio el Premio Planeta de Periodismo y ha dado más de 300 presentaciones en Colombia y otros 14 países y novelas como Amor enemigo, El rastro de tu padre e Hilo de sangre azul.
También ha escrito columnas para periódicos en Colombia como El País y El Espectador.
Lara Salive es hija de Dorita Salive y Rómulo Lara Borrero.
Lara Salive estuvo casada con el reconocido político Alfonso Gómez Méndez, con quien tuvo dos hijos.