Patrick Felix Vervoort (Beerse, Bélgica, 17 de enero de 1965) es un exfutbolista belga, que se desempeñó como mediocampista y que militó en diversos clubes de Bélgica, Francia, Países Bajos, Italia y Portugal.
Ha sido internacional con la selección de fútbol de Bélgica; donde jugó 32 partidos internacionales y anotó 3 goles por dicho seleccionado.
Incluso participó con su selección, en 2 Copas Mundiales.
La primera fue en México 1986, donde su selección obtuvo el cuarto lugar y la segunda fue en Italia 1990, donde convirtió un gol ante su similar de España.