Patrício Freire (Mossoró, Río Grande del Norte, Brasil; 7 de julio de 1987), conocido por su apodo Patrício Pitbull, es un peleador brasileño de artes marciales mixtas que actualmente compite en Bellator MMA donde es el actual tres veces Campeón Mundial de Peso Pluma de Bellator y el ex-Campeón Mundial de Peso Ligero de Bellator.
Freire es el hermano menor del peleador de peso ligero Patricky Pitbull.
Freire es el segundo doble campeón simultáneo en la historia de Bellator.
Desde abril de de 2022, está en la posición #1 del ranking libra por libra de Bellator.
Freire está en la posición de #3 del ranking de peso pluma del mundo de Fight Matrix.
Combat Press lo tiene en la posición #3 de peso pluma y #5 en el ranking libra por libra.
Sherdog lo posiciona en el #2 del ranking de peso pluma y en la posición #7 de ranking libra por libra.
Está en la posición #1 del ranking de peleadores fuera de UFC de peso pluma de Ranking MMA.
Freire nació y creció en las afueras de Natal, Brasil.
Freire comenzó a entrenar a jiu-jitsu brasileño a la edad de diez años para ayudarlo con el estigma de su altura.
En su adolescencia, entrenó en el reconocida academia Chute Boxe junto con notables estrellas de las MMA como Wanderlei Silva y Mauricio Rua.
Freire hizo su debut profesional en MMA en marzo de 2004 a los 16 años.
Por los primeros cinco años y medio de su carrera, compitió en su nativo Brasil y acumuló un récord de 12–0 con diez victorias siendo por finalización.
En el momento de su firma con Bellator, Freire estaba posicionado como uno de los mejores prospectos fuera de Norteamérica.
Luego de acumular un sólido récord en el circuito brasileño, Freire hizo su debut en Estados Unidos el 22 de abril de 2010, en el Torneo de Peso Pluma de Bellator.
Ganó el primer round derrotando a Will Romero por sumisión en el primer asalto.
En Bellator 18 Freire ganó la semifinal contra el ex-Campeón de Peso Pluma de EliteXC, Wilson Reis.
Freire enfrentó a Joe Warren el 24 de junio de 2010, en Bellator 23 en la Final del Torneo.
A pesar de casi finalizar la pelea en el primer asalto, Freire perdió una controversial decisión dividida.
En la Temporada Cuatro de Bellator, Friere ganó dos peleas en tercer asalto por KO contra Georgi Karakhanyan y Wilson Reis (una revancha de su pelea del año anterior) para avanzar a la final del Torneo de Peso Pluma.
Friere enfrentó a Daniel Straus en la Final del Torneo de Peso Pluma en Bellator 45.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Freire tuvo una lesión en la mano que impidió que tuviera una revancha con Joe Warren por el Campeonato de Peso Pluma de Bellator.
Luego de un año y medio sin pelear, Freire regresó a la acción en Bellator 85 para enfrentar a Pat Curran quien había derrotado a Joe Warren por el Campeonato de Peso Pluma de Bellator en Bellator 60.
Luego de una competitiva pelea, Freire terminó perdiendo una muy cerrada división dividida.
Freire estaba programado para enfrentar a Rob Emerson en Bellator 97, pero Emerson fue forzado a derritarse de la pelea por una lesión y fue reemplazado por Jared Downing.
Freire ganó la pelea por KO en 50 segundos del segundo asalto.
Freire enfrentó al ex contendiente de peso pluma de UFC Diego Nunes en Bellator 99 en los Cuartos de Final del Torneo de Peso Pluma de la Temporada Nueve de Bellator.
Ganó la pelea por nocaut en el primer asalto.
Freire enfrentó a Fabricio Guerreiro en las semifinales en Bellator 103.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Freire enfrentó a Justin Wilcox en la final del torneo en Bellator 108.
Ganó la pelea por TKO en el primer asalto.
Luego de ser omitido para una oportunidad titular, se esperaba que Freire finalmente peleara por el Campeonato Mundial de Peso Pluma de Bellator en una muy esperada revancha con Pat Curran el 6 de junio de 2014, en Bellator 121.
Sin embargo, el 21 de mayo, se anunció que Curran se retiró de la pelea por una lesión en la pierna.
La revancha ocurrió en Bellator 123 el 5 de septiembre de 2014.
Freire derrotó a Curran por decisión unánime para convertirse en el nuevo Campeón de Peso Pluma de Bellator.
Freire hizo su primera defensa titular en Bellator 132 el 16 de enero de 2015 contra Daniel Straus en una revancha de su pelea en mayo de 2011, que vio a Freire ganar por decisión unánime.
Freire ganó la pelea en el cuarto asalto por sumisión (rear-naked choke).
Se esperaba que Freire defendiera su título contra el ex-Campeón de Peso Pluma de WSOF Georgi Karakhanyan en una revancha en Bellator 138 el 19 de junio de 2015.
Sin embargo, luego de una lesión sufrida por Karakhanyan, Freire enfrentaría al ganador del Torneo de Peso Pluma de la Temporada Diez de Bellator Daniel Weichel en el evento.
A pesar de ser derribado por golpes en los últimos segundos del primer asalto, Freire se recuperó para noquear a Weichel con un gancho de izquierda de contra en el segundo asalto.
Freire tuvo su tercera pelea con Straus el 6 de noviembre de 2015, en Bellator 145.
Perdiendo la pelea por decisión unánime y el título luego de dos defensas exitosas.
Luego de que su hermano perdiera ante Michael Chandler, Freire subiría a la división de peso ligero para ganar una oportunidad titular contra Chandler.
Freire enfrentó a Benson Henderson en el evento principapl de Bellator 160 el 26 de agosto de 2016.
La pelea terminó de manera anticlimática luego de que Freire revelara que sufrió una lesión en la pierna.
Por ello, Henderson obtuvo una victoria por TKO por lesión.
Se reveló luego de la pelea que Freire había roto su espinilla en el primer asalto luego de que Henderson bloquera una patada con su rodilla.
Freire enfrentó a Daniel Straus en una cuarta pelea por el Campeonato Mundial de Peso Pluma de Bellator en Bellator 178 el 21 de abril de 2017.
Luego de una competitivo primer asalto, Freire ganó la pelea por guillotine choke en el cominezo del segundo asalto para convertirse en el dos veces Campeón Mundial de Peso Pluma de Bellator.
Freire fue multado por saltar de la jaula, luego de su victoria.
Se esperaba que Freire enfrentara a Daniel Weichel, en una revancha, en Bellator 188 el 16 de noviembre de 2017.
Freire se retiró de la pelea debido a múltiples lesiones.
Freire mostró interés en una revancha con Weichel a comienzos de 2018.
Como la primera defensa de su segundo reinado, Freire enfrentó a Daniel Weichel en Bellator 203 el 14 de julio de 2018.
Ganó la pelea por decisión dividida.
En su segunda defensa titular, Freire enfrentó a Emmanuel Sanchez en Bellator 209 el 15 de noviembre de 2018.
Freire ganó la pelea por decisión unánime.
El 20 de febrero de 2019, Bellator anunció que Freire había firmado una extensión de contrato de múltiples peleas con la organización.
Como la primera pelea de su nuevo contrato, Freire enfrentó a Michael Chandler por Campeonato Mundial de Peso Ligero de Bellator en Bellator 221 el 11 de mayo de 2019.
Freire ganó la pelea por TKO en el primer asalto para convertirse en el segundo peleador, después de Ryan Bader, en sostener dos títulos de Bellator al mismo tiempo.
En la primera ronda del Grand Prix de Peso Pluma, Freire defendió su Campeonato de Peso Pluma contra Juan Archuleta en Bellator 228 el 28 de septiembre de 2019.
Ganó la pelea por decisión unánime.
En los cuartos de final, se esperaba que Freire defendiera su Campeonato de Peso Pluma contra Pedro Carvalho en Bellator 241 el 13 de marzo de 2020.
Sin embargo, el evento completo fue cancelado debido a la pandemia de COVID-19.
La pelea fue reagendada y ocurrió en Bellator 252 el 12 de noviembre.
Freire ganó la pelea por KO en el primer asalto.
En las semifinales, Freire defendió su título contra Emmanuel Sanchez en Bellator 255 el 2 de abril.
Siendo una revancha de su pelea de noviembre de 2018 la cual Freire ganó por decisión unánime.
Luego de derribar con golpes a Sanchez con una ráfaga de golpes, Freire ganó la pelea por sumisión técnica en el primer asalto, luego de dejar inconsciente a Sanchez con una guillotina.
En la final, Freire enfrentó al invicto A.J. McKee por el título del Grand Prix y el premio de un millón de dólares en Bellator 263 el 31 de julio de 2021.
Freire perdió la pelea por sumisión en el primer asalto.
El 6 de octubre de 2021, Freire anunció que dejó vacante el Campeonato de Peso Ligero de Bellator, al no querer entorpecer las aspiraciones titulares de su hermano Patricky.
En la primera pelea luego de perder el título pluma y dejar vacante el de peso ligero, Freire tuvo una revancha con A.J. McKee por el Campeonato Mundial de Peso Pluma de Bellator el 15 de abril de 2022, en Bellator 277.
Freire ganó la pelea y el título por decisión unánime, acabando a su vez con el invicto de McKee.
Freire hizo la primera defensa de su tercer reinado como campeón de peso pluma de Bellator contra Ádám Borics, el 1 de octubre de 2022 en Bellator 286.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Freire está programado para enfrentar al actual Campeón de Peso Pluma de Rizin FF Kleber Koike Erbst en una pelea no-titular en Bellator MMA vs. Rizin, un evento producido en conjunto entre las dos promociones, el 31 de diciembre de 2022.
Freire ganó la pelea por decisión unánime.
En busca de convertirse en el primer peleador en tener títulos mundiales en tres divisiones diferentes, Pitbull enfrentó a Sergio Pettis por el Campeonato Mundial de Peso Gallo de Bellator el 16 de junio de 2023, en Bellator 297.
Perdió la pelea por decisión unánime.
Freire está programado para enfrentar a Chihiro Suzuki en un peso pactado de 154 libras el 30 de julio de 2023, en Bellator MMA x Rizin 2.
Patrício y su esposa Teresa tienen dos hijos, Davi (nacido en 2015) y Miguel (nacido en 2020).