Patri Montilla, (Torrejón de Ardoz, España, 7 de agosto de 1992) es una jugadora española de fútbol sala.
Juega de ala-cierre y su equipo actual es la CD Leganés FS de la Primera División de fútbol sala femenino de España.
Comenzó jugando en el Alca-Sala de la primera regional madrileña, de ahí pasó al Torrejón FSF.
En la temporada 2009-10 debuta en primera división con el Cellosa Torrejón donde permaneció un año.
Posteriormente fichó por el Chiloeches de segunda división donde permaneció 4 años.
En la temporada 2014-15 se marcha al Leganés FS que en esa época estaba en segunda división, en la 2015-16 queda campeona de segunda división y consigue el ascenso a primera, en el play-off jugado contra el Bilbo.
Actualizado al último partido jugado el .