Patty Moran Shepard (Greenville, Carolina del Sur, Estados Unidos, 1 de octubre de 1945-Madrid, 3 de enero de 2013), conocida artísticamente como Patty Shepard, fue una actriz de cine estadounidense que trabajó fundamentalmente en la década de los años setenta en España e Italia.
Nació en 1945 en los Estados Unidos, trasladándose a España con tan solo dieciocho años con su padre militar, destinado en la base estadounidense de Torrejón de Ardoz.
Tras hacerse famosa como modelo en anuncios publicitarios de televisión, dio el salto a la gran pantalla con un pequeño papel en la película La ciudad no es para mí, cuyo papel principal era interpretado por Paco Martínez Soria.
Interpretó una serie de spaghetti westerns y películas de terror de bajo presupuesto; compartiendo cartel en varias ocasiones con el icono del terror español, Paul Naschy.
En 1967 contrajo matrimonio con el también actor Manuel de Blas.
Falleció el 3 de enero de 2013, a los sesenta y siete años, víctima de un infarto cardiaco.