Patricia Maqueo (Ciudad de México; 10 de octubre de 2000) es una actriz mexicana, mayormente conocida por su papel en la serie Control z, donde interpreta a Rosita.
También interpreta a Renata en Like, la leyenda a lado de su hermana gemela Julia Maqueo.
Su debut televisivo fue en el año 2007 en el programa de Televisa: ¿Y ahora qué hago? donde dio vida a Paola Ramones.
En 2013 apareció junto a su hermana gemela en el episodio 34 del programa Como dice el dicho.
Obtuvo reconocimiento a nivel nacional en el 2014 en el programa La gata con el papel de Esmeralda.
En 2018 interpretó a Renata en la telenovela de Televisa titulada Like, La Leyenda.
En 2020 comenzó a interpretar a Rosita en la serie de drama adolescente Control Z para Netflix, siendo uno de los personajes principales.
En 2022 forma parte del elenco juvenil de la telenovela Corazón guerrero donde interpreta a Belén.