Paucartambo es una localidad peruana ubicada en la región Pasco, provincia de Pasco, distrito de Paucartambo.
Es asimismo capital del distrito de Paucartambo.
Se encuentra a una altitud de 2.950 Tenía una población de 4438 habitantes en 1993.
Se desarrolló en el valle de Paucartambo la cultura Chinchaycocha (aproximadamente 1250 – 1435 d. C.).
El 30 de noviembre de 1918 mediante la Ley N° 3028 durante el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda se crea el distrito de Paucartambo.
En la localidad se celebra la fiesta tradicional del Señor de Ancara.
También se celebra la calistrada o carnaval con el inicio del grito del mayapacuy que anuncia la participación de las comparsas.
Tiene carretera hacia Carhuamayo (Junín) y Chontabamba (Oxapampa).
Una empresa cuenta con autorización para prestar el servicio de radiodifusión.
La Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión (UNDAC) tiene una sección de la escuela de Agronomía en Paucartambo.
El clima es cálido y templado.
La temperatura media anual es de 13.0 °C y la precipitación media aproximado es de 825 mm.