Paula Garcés (Medellín Antioquia, 20 de marzo de 1974) es una actriz de cine y televisión, diseñadora, modelo y pinchadiscos colombiana, nacionalizada estadounidense.
Paula Garcés fue criada por su madre soltera en Manhattan, luego de haber abandonado su ciudad natal, Medellín (Colombia), de muy pequeña.
Tuvo su primera hija, llamada Skye Mahoney, durante su juventud, a los 18 años, por lo que tuvo que dejar de lado la escuela.
Para poder mantener a su hija en buenas condiciones económicas tuvo que trabajar de camarera unas 16 horas por día.
En 2002 se casó con el empresario y productor puertorriqueño Antonio Hernández.
Luego de haberse malogrado dos embarazos, en junio de 2013 anunció junto con su marido que están esperando un niño, el primer hijo de su matrimonio.
Nació el 20 de noviembre de 2013.
Se llama Antonio Andrés Hernández.
Empezó su carrera como actriz en 1991 y se destacó en la serie The Shield, donde interpretó a Tina Hanlon durante tres temporadas, por lo que recibió en 2008 y 2009 dos nominaciones en los Premios ALMA por su papel.