Paulo César Motta Donis (29 de marzo de 1982, Ciudad de Guatemala, Guatemala) es un exfutbolista guatemalteco que se desempeñó como portero en la Liga Nacional de Fútbol de Guatemala siendo parte del Club Social y Deportivo Municipal hasta el año 2019, siendo también parte de la Selección de fútbol de Guatemala durante varios años como portero indiscutible.
Actualmente se encuentra retirado, pero forma parte del cuerpo técnico del Aurora FC donde se desempeña como preparador de porteros.
Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Guatemala en varias etapas clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol y en la Copa de Oro de la Concacaf.