thumb|Paul Sébillot
Paul Sébillot (Matignon, 6 de febrero de 1843 – París, 23 de abril de 1918) fue un etnólogo e investigador bretón.
Paul Sébillot nació en 1843 en Matignon, en lo que hoy se conoce como Côtes d’Armor en la Bretaña francesa.
Y murió en París en 1918.
Fue un hombre muy polifacético: escritor, poeta, dramaturgo, pintor y etnógrafo.
Por sus trabajos se convirtió en una figura fundamental en el inicio del desarrollo de la etnografía francesa.
Perteneció a una antigua y notable familia bretona de médicos desde su bisabuelo, por parte de su padre, y de notarios y terratenientes por la parte materna.
Su padre, Pierre Sébillot, fue objeto de una mención por su especial dedicación durante la epidemia de cólera de 1832 en Saint-Cast-le-Guildo y posteriormente fue alcalde de Matignon en 1848.
Después de sus estudios en el colegio público de Dinan, Paul Sébillot comenzó estudios de Derecho en Rennes y se trasladó a París en 1863 con la intención de finalizarlos, aunque los abandonó para dedicarse a la pintura, en la que estaba muy interesado.
Asistió a cursos cerca de Augustin Feyen-Perrin y llegó a exponer algunas de sus obras en diversas exposiciones internacionales, como la Exposición de Londres de 1872 donde presentó un lienzo titulado "Rochers à Marée Basse".
Sobre todo se dedicó a plasmar paisajes de su Bretaña natal.
Pero ya entre 1870 y 1883 dejó a un lado la pintura para dedicarse a los estudios de folclore.
Aunque estando aún en el colegio había recogido leyendas haciendo preguntas a los marineros y campesinos, hasta 1881 no fundó la colección “Les Littératures Populaires de Toutes les Nations”, asociado con la editorial Maisonneuve, donde él mismo publicó “La literatura oral de la Alta-Bretaña”.
Posteriormente también se publicarían cuentos y leyendas de la Baja Bretaña.
En esta obra aparece por primera vez el término “literatura oral”, que ha sido empleado después para designar la parcela del folclore interesada en los cuentos, canciones, adivinanzas, proverbios y dichos de distintos pueblos.
En 1882 fundó junto a otros colaboradores las “Cenas de la Mamá Oca”, para intentar reunir a todos los que se preocupaban del folclore en Francia.
De allí surgió la fundación de la “Sociedad de las Tradiciones Populares”.
En 1889 se organizó el Primer Congreso de Tradiciones Populares en París.
Paul Sébillot fue miembro de numerosas sociedades académicas de escritores, lingüistas, antropólogos, arqueólogos, periodistas, etnógrados y de las sociedades de estudios folclóricos de Bélgica, Gran Bretaña, Suiza, España, Portugal y Estados Unidos, entre otros.
El resto de los volúmenes de “Les Littératures Populaires de Toutes les Nations” están dedicados a otras regiones francesas y a otros países de habla o influencia gala, como La Picardie, la Gascogne, Hautes-Vosges, L’Ille-et-Vilaine, de Hungría, o de la India.