Paul Kagame (Gitarama, 23 de octubre de 1957) es un político y militar ruandés, presidente de Ruanda desde el 2000.
Fue fundador del Frente Patriótico Ruandés y se le conoce por su papel durante la campaña que puso fin al genocidio de Ruanda, en 1994, y su intervención en la Segunda Guerra del Congo.
Bajo su gobierno, hoy Ruanda goza de gran seguridad, desarrollo, inversión y niveles bajísimos de corrupción, aunque también existen limitadas condiciones para la libertad de expresión.
Kagame nació en Gitarama, Ruanda el 23 de octubre de 1957.
En noviembre de 1959, la población hutu, animada por los militares belgas, inició una revuelta que concluyó con la salida del poder del Mwami Kigeri V Ndahindurwa, el último monarca.
Durante la revuelta de 1959 y después, más de 160.000 tutsis huyeron a los países vecinos.
En total, unos 20 000 tutsis resultaron muertos.
La familia de Kagame huyó cuando él tenía 4 años y se trasladó a Uganda.
Su carrera militar comenzó en 1979, año en el que se unió al Movimiento de Resistencia Nacional (ERN) de Yoweri Museveni y pasó cinco años luchando en la guerrilla ugandesa.
El 27 de julio de 1985, el Ejército de Resistencia Nacional consiguió derrocar a Milton Obote y su líder, Yoweri Museveni fue nombrado presidente de Uganda.
El mismo año, Kagame participó, junto con su mejor amigo Fred Rwigyema, en la fundación del Frente Patriótico Ruandés (FPR), que estaba compuesto en su mayoría por expatriados tutsis ruandeses que habían luchado en el ERN; el FPR tuvo como primera base Uganda.
En 1986, Kagame se convirtió en jefe de la inteligencia militar del ERN, y se le consideraba uno de los principales aliados de Museveni.
En octubre de 1990, mientras Kagame participaba en un programa de entrenamiento militar en Fort Leavenworth (Kansas), el FPR invadió Ruanda.
Sólo dos días después de la invasión, Rwigyema muere, convirtiendo a Kagame en comandante del FPR.
A pesar de sus éxitos iniciales, una fuerza compuesta por militares belgas y franceses, hutus, y soldados de Zaire forzaron a la retirada del FPR.
Intentaron una nueva invasión a finales de 1991, también con éxito limitado.
La invasión incrementó la tensión étnica en la región, incluido en el vecino Burundi donde era de carácter similar.
Las conversaciones de paz entre el FPR y el gobierno de Ruanda concluyeron con los acuerdos de Arusha, que incluían la participación política del FPR en Ruanda.
A pesar del acuerdo, las tensiones étnicas permanecieron.
El 6 de abril de 1994, sucedió un atentado cuando el avión que transportaba al Presidente de Ruanda, Juvénal Habyarimana y al Presidente de Burundi, Cyprien Ntaryamira fue derribado por un misil tierra-aire mientras se aproximaba al aeropuerto de Kigali.
Todos los que iban a bordo murieron.
Un juez francés que investigó la muerte de los pilotos franceses del avión, concluyó que Kagame dio la orden de derribo; asimismo, un juez español llegó a las mismas conclusiones.
Kagame ordenó el ataque, aunque otros dicen que los responsables fueron extremistas hutus cercanos al gobierno del propio Habyarimana.
Las muertes fueron el detonante del genocidio de Ruanda.
Aproximadamente 800 000 ruandeses, sobre todo de la etnia tutsi, fueron asesinados sistemáticamente por el gobierno Hutu y miles de mujeres fueron infectadas con el virus del VIH mediante violaciones.
En respuesta, el FPR de Paul Kagame dio un paso adelante en sus esfuerzos para derrocar al gobierno genocida.
En julio de 1994 lo consiguieron, expulsando a los genocidas del poder y acabando con los asesinatos de tutsis.
Se cree que también ellos atacaron a civiles desarmados.
Los cálculos sobre el número civiles hutus muertos en masacres de represalia por parte del FPR en Ruanda, van desde los 25 000 a más de 100 000.
Paul Kagame se convirtió en Presidente de Ruanda en marzo de 2000, después de que Bizimungu fuera depuesto.
Tres años y medio después, el 25 de agosto de 2003, venció por abrumadora mayoría en las primeras elecciones nacionales desde que su gobierno tomó el poder en 1994, entre informes de los observadores de la Unión Europea que hablaban de irregularidades y acoso a los partidos de la oposición.
Fue reelegido en condiciones similares para un segundo mandato en 2010
Kagame tiende a restar importancia al elemento de su origen étnico (él es tutsi), y se define simplemente como ruandés.
Los escépticos apuntan al hecho de que la mayor parte de los miembros del actual gobierno de Ruanda son, como Kagame, tutsis que crecieron en Uganda.
Kagame es muy crítico con las Naciones Unidas y su papel en el genocidio de 1994.
En marzo de 2004, las críticas que hizo a Francia por su papel en el genocidio al no tomar medidas preventivas.
Kagame ha señalado que tanto Francia como Bélgica tuvieron un papel nefasto en la historia de Ruanda y que contribuyeron al surgimiento de una ideología genocida debido a su artificial división de la sociedad colonial entre los hutus y los tutsis.
El 18 de diciembre de 2015 se celebró un referéndum en Ruanda, en el que se establecía la posibilidad de un tercer mandato para Paul Kagame en el que le permitiría permanecer en el poder hasta 2024.
En la consulta ganó el sí con el 98 % de los votos.
En las elecciones presidenciales de Ruanda de 2017 fue reelegido con casi un 99 % de los votos.
El 28 de enero de 2018 asumió como nuevo Presidente de la Unión Africana, sucediendo a Alpha Condé.
Desempeñó el cargo hasta febrero de 2019, cuando le sucedió el mandatario egipcio Abdelfatah Al-Sisi.
Unos cuarenta militares del entorno de Paul Kagame fueron procesados en 2008 por el juez Fernando Andreu, de la Audiencia Nacional de España por crímenes de genocidio, de guerra, de lesa humanidad y de terrorismo.
El presidente Paul Kagame, a pesar de los indicios en su contra, no fue incluido en dicho proceso al gozar del beneficio de inmunidad soberana como jefe de Estado.
El juez español lo acusó a él y a 39 altos cargos del Frente Patriótico Ruandés de la muerte de más de tres millones de personas (ruandeses, congoleses, nueve españoles, canadienses, etc.) en Ruanda y en la República Democrática del Congo entre 1994 y 2000.
En 2015 la causa abierta en España fue archivada a consecuencia de las reformas en la normativa aplicable para las causas de justicia universal.
Por otra parte, en 2006 un juez francés había acusado a Kagame y varios militares allegados a él de ser responsables del atentado contra el avión presidencial que costó la vida al anterior presidente ruandés (hutu) Juvénal Habyarimana y que según el Tribunal Penal Internacional para Ruanda (instruido por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas) fue el desencadenante del genocidio de 1994.
Tras las acusaciones judiciales, Ruanda y Francia rompieron relaciones diplomáticas en 2006.
El presidente Kagame rechazó de plano la acusación, y cuestionó a los franceses por hacer la vista gorda con conocidos genocidas ruandeses que viven plácidamente en Francia.
A solicitud de Kagame, el gobierno de Francia ha reabierto sus expedientes sobre el Genocidio de Ruanda, para investigar la participación de franceses en el exterminio del pueblo tutsi.
Dichos aspectos a investigar incluyen tanto la asesoría militar y técnica que Francia entregó a Juvénal Habyarimana, y las circunstancias de su atentado y asesinato.
La exfiscal del TPIR Carla del Ponte fue destituida de su cargo al querer investigar los crímenes del Frente Patriótico Ruandés.