Paul Andrews (Londres, 17 de mayo de 1958), más conocido como Paul Di'Anno, es un vocalista británico de ascendencia brasileña, reconocido por haber sido el cantante de la banda de heavy metal Iron Maiden entre 1977 y 1981.
La historia de Paul Di'Anno en Iron Maiden comienza en 1977, cuando tras haber militado en otras bandas, y tras la partida de su anterior vocalista llamado Dennis Wilcock, él se presenta a la audición de una banda que venía haciendo cosas interesantes, Iron Maiden.
Junto a Maiden alcanzó gran notoriedad en la escena con sus dos primeros álbumes, Iron Maiden, de 1980, y Killers, de 1981 que fueron fundamentales en el reinvención del heavy metal iniciado por Black Sabbath.
Di'Anno no estaba preparado en ese momento para afrontar tamaño desafío, debido al problema que había desarrollado de adicción al alcohol y las drogas, lo que empieza a hacerse notorio especialmente en su desempeño en vivo en la gira en Japón, donde a duras penas lograba terminar los shows debido a lo afectada de su salud física, lo que terminó en su salida de Iron Maiden antes de empezar la grabación de The Number of the Beast, donde aparecería como vocalista Bruce Dickinson y Maiden alcanzaría finalmente la cima.
Tras esta salida abrupta de la banda, Di'Anno decide volver al ruedo en 1983 de la mano de un proyecto llamado "Lonewolf", que debido a problemas con el nombre termina al final siendo llamado "Di'Anno".
Entre los músicos que participaron de este proyecto estaban los guitarristas Lee Slater y P.J. Ward, el bajista Kevin Browne, Mark Venables en teclados y Dave Irving en la batería.
La banda editó solo un trabajo de nombre homónimo en 1984, caracterizado por la inclusión de teclados y una vertiente más cercana al hard rock, algo no tan extraño debido a la afición de Di'Anno por bandas como Deep Purple.
Entre los temas destacan los sencillos "Flaming Heart" y "Road Rat".
El álbum no alcanza mucha notoriedad en el medio y tras el eminente fracaso la banda termina separándose ese mismo año.
En 1985, surge el rumor de participar en un proyecto llamado "Gogmagog", una especie de ópera rock en la que participarían numerosos y aclamados músicos, como Pete Willis (Def Leppard), Janick Gers y Clive Burr (Iron Maiden), que finalmente no resultó.
Aun así, Di'Anno se unió a otro músico bastante conocido para él, como su ex - compañero de Maiden, el batería Clive Burr, más la incorporación de otros tres músicos, entre los que destacaba un joven guitarrista y que trabajase con Ian Gillan llamado Janick Gers, quienes graban tres temas que al final terminaron siendo editados en un EP llamado I Will Be There.
De esta miniplaca, que al final fue lo único mostrado por esta formación, destaca "Living in a Fucking Time Warp", un tema extraño y bastante festivo, de carácter liviano, algo diferente para la imagen de Di'Anno.
En 1986 Di'Anno forma un nuevo proyecto, "Paul Di'Anno's Battlezone".
Esta banda se forma en un principio con la incorporación de John Hurley y John Wiggins en guitarras, Bob Falck en batería y Pete West a cargo del bajo.
Con esta formación se edita ese mismo año Fighting Back, una placa que marca el retorno de Di'Anno a la clásica tradición del heavy metal que viera en sus inicios.
La placa destaca por canciones como Welcome to the Battlezone y Warchild.
Sin embargo, surgen problemas al interior de la banda y parten Hurley y Falck, siendo reemplazados por Graham Bath y Steve Hopgoog, respectivamente.
Con esta formación Paul Di'Anno's Battlezone graba su segundo trabajo, titulado Children of Madness, en 1987, de una calidad bastante similar a su antecesora.
Empezaron a producirse diferentes problemas en el seno de la banda, motivando un constante ir y venir de músicos que terminó produciendo el final de la banda después de la gira en 1989.
Durante los tres años siguientes, Di'Anno se embarca en una serie de proyectos particulares como lo son una serie de conciertos en Japón durante 1990 en los que participa como vocalista invitado de "Praying Mantis" acompañado además de Dennis Stratton, junto con los cuales interpreta algunos temas clásicos de su etapa en Iron Maiden, quedando como testigo de este acontecimiento el registro Live at Last, aunque existe también un disco tributo a la NWOBHM llamado True Brits editado en 1993 (con una segunda y tercera parte editadas en 1994 y 1995, respectivamente).
No sería hasta 1992 que Di'Anno se embarca ya en un proyecto estable para tratar de sacar adelante su carrera, que esta vez llevaría por título "Killers".
Para esta nueva banda se decide a trabajar con Steve Hopgood en batería, Cliff Evans y Nick Burr (hermano de Clive Burr) en guitarras y Gavin Cooper en bajo.
Con esta formación, Killers edita ese mismo año su placa titulada Murder One, con un sonido clásico del heavy metal, directo y agresivo.
Destacan de la placa Children of the Revolution y Marshall Lokjaw.
Después de la gira de promoción de Murder One, la carrera de Di'Anno se detiene en cuanto a proyectos estables por un tiempo y solo participa en cosas esporádicas como los anteriormente nombrados "True Brits" hasta 1995, cuando se junta nuevamente con su viejo amigo, el también ex - Iron Maiden Dennis Stratton, y junto a este guitarrista edita un disco llamado The Original Iron Men en 1995.
Se trata de una placa simple, en la que estos dos baluartes ingleses realizan unos cuantos temas muy al estilo clásico.
Dicha experiencia tuvo una segunda parte con The Original Iron Men 2, de 1996, la cual no prosperó.
Ese mismo año, Di'Anno participa en un particular proyecto llamado Metal Christmas, una especie de álbum navideño con canciones de metal.
Participa en cuatro temas del álbum, destacando especialmente Another Rock'N Roll Christmas, tema que sonó bastante en su tiempo en Inglaterra.
Cabe destacar en todo caso, que este trabajo fue reeditado nuevamente en el 2000 bajo el nombre de The 21st Century Rock Christmas Álbum.
En 1997, Di'Anno nuevamente se embarca en otro proyecto, en esta oportunidad firmado bajo su propio nombre, "Paul Di'Anno".
Este proyecto, en el que participan una infinidad de músicos, da vida a The World's First Iron Man.
Un disco muy particular donde Di'Anno prueba con un collage de estilos muy diferentes pero siempre emparentados con el metal.
Además, se da el lujo y más que nada motivado por la presión de los fanes de incluir cuatro temas en vivo de Iron Maiden que realizara con Killers en sus shows y Children of Revolution, también de Killers.
Este proyecto se traduciría además en una placa editada también en 1997, titulada As Hard as Iron, un proyecto bastante ecléctico al igual que su antecesor.
Di'Anno vuelve con de Killers, editando Menace to Society, de la mano de Steve Hopgood en batería, Cliff Evans en guitarra y Gavin Cooper en bajo.
El trabajo incluye además una nueva versión de estudio del clásico de Iron Maiden Remember Tomorrow.
Antes de finalizar ese año, Killers edita un disco en vivo titulado simplemente Live.
Dado el poco éxito, una vez más Killers se disuelve a principios de 1998, dejando como último trabajo un disco doble titulado New Live & Rare, que contendría temas del disco en vivo más algunas rarezas.
Ese mismo año, decide intentar una vez más con "Battlezone".
Esta vez la formación quedaría con Johnny "Bravo" Wiggins y Paolo Turin en guitarras, Colin Riggs en bajo y Mark Angel en batería.
Producto de esta reunión quedaría un solo disco de nombre Feel My Pain, álbum bastante diferente en sonido a las placas anteriores de Battlezone.
El disco pasó sin pena ni gloria y una vez más fue el fin de un nuevo intento de mantener un proyecto estable.
En 1999 se produce el lanzamiento de dos discos dobles bajo el nombre de Paul Di' Anno que intentan rescatar éxitos de todos sus proyectos, Beyond the Maiden, The Best of... y The Masters.
Ambos trabajos son editados por diferentes sellos pero que en el papel son casi iguales en cuanto a la lista de canciones.
Este mismo año, Di'Anno intenta formar una banda de punk y hacer unos cuantos shows.
Para tal efecto recluta a Attila en teclados, Colin Holton en guitarras, Dave Caroll en bajo y Jim Blackwell en batería, dando vida a "The Almighty Imbredz" y un álbum homónimo que no fue puesto a la venta, ya que Di'Anno prefirió hacer copias limitadas y regalarlas en los conciertos.
En el 2000, y tras su paso por Brasil, Di'Anno toma contacto nuevamente con Paulo Turin y junto con otros músicos brasileños como el guitarrista Chico Dehira, el bajista Felipe Andreoli y Aquiles Priester saca bajo el nombre de "Di'Anno" una nueva placa, titulada Nomad.
Esta deja ya de manera confirmada el nuevo rumbo en sonido de la carrera de Di'Anno y que viniera experimentando desde antes.
Destaca de esta placa una balada llamada The Living Dead, tema que para muchos significa el balance final de la carrera llena de incertidumbres de Di'Anno desde que algún día saliera de Iron Maiden.
En el 2001, aparece en la escena discográfica con dos placas en vivo. La primera bajo el nombre de Killers titulada Live at the Whiskey, un disco que deja un testimonio de lo que fue ese proyecto en directo.
La segunda fue un viejo anhelo de los fanes, que siempre se sentía en todos sus conciertos y por donde la bestia pasara, un registro íntegro de Di'Anno cantando los clásicos de su época en Iron Maiden, The Beast Live fue el título escogido para la memorable obra.
En el 2001 y el 2004, efectúa dos giras por Sudamérica acompañado por la banda de metal argentina Jeriko.
En la segunda gira recorrieron con gran éxito Argentina, Ecuador, Colombia, Brasil, Venezuela y Guatemala
Lo último editado por Di'Anno, sin tomar en cuenta sus participaciones en diferentes tributos a Nazareth, ZZ Top, Thin Lizzy, UFO y trabajos usando las canciones de Iron Maiden, fue un LP con canciones de su banda Killers en el 2002 titulado Screaming Blue Murder y The Living Dead en el 2006.
Actualmente Di'Anno se encuentra de gira realizando diferentes pequeños shows en Europa, además de proyectos que aún no ven la luz, entre los cuales estarían incluso algunos temas para la banda sonora de una película filmada en la India, y donde el mismo hace un pequeño papel.
También se encuentra abocado en superar los problemas con su adicción a las drogas que viene trayendo desde sus tiempos en Iron Maiden.
En 2009 visitó la ciudad argentina de Puerto Madryn y, tiempo después, estuvo tocando en la ciudad de Pergamino, en el Bar-Club de Vicente López.
Estaba cumpliendo una condena en la cárcel, después de haber sido condenado en marzo de 2011 por un fraude al gobierno británico del cual se declaró culpable, cuando aceptó la estafa por más de £72,630.
Sin embargo quedó en libertad cumpliendo dos de los nueve meses a los que fue condenado por buena conducta.
En el año 2014, anuncia la creación de su nueva banda llamada Architects of Chaoz.
En el año 2015, lanza el disco The league of Shadows.
El 3 de agosto de 2016, mediante un comunicado a través de Facebook, su banda Architects of Chaoz anuncia la partida de Di'Anno de la banda debido a problemas de salud.
Sus últimas dos giras en Argentina fueron realizadas junto a la banda Doble Núcleo, subiendo al escenario en silla de ruedas, debido a una afección en ambas piernas.
Luego de eso, tuvo una sepsis que lo dejó al borde de la muerte y de la cual se recuperó exitosamente.
Es conocido por su estilo particular estilo de voz mezcla de la crudeza callejera del rock and roll estilo AC/DC, y a la vez melódica como las voces características de Uriah Heep.
Di'Anno posee una gran afinación y un gran alcance en su voz, teniendo un rango extenso de casi 4 octavas (B1-Bb5).
Además, es capaz de utilizar la voz gutural como lo ha demostrado en sus recientes presentaciones con su nueva banda o en sus años con la banda Killers.
Créditos
Créditos
Créditos track 1 - 10
Créditos Track 11 - 14
Créditos Track 15
Créditos
Créditos
Créditos