Paula Gallego Gómez (Ferrol, La Coruña, 5 de febrero de 2004) es una actriz española
Ha protagonizado varios cortometrajes, entre ellos, Cómplices (Dirigido por Rubén Guindo) y La Luz (Dirigido por Iago De Soto).
En el teatro ha participado en Pulgarcita el musical, que se estrenó en el 44.º Festival Internacional de Teatro, Música y Danza de San Javier.
Es una experta bailarina y patinadora sobre hielo.
De 2013 a 2019, interpretó a María Alcántara en la serie Cuéntame como pasó de Televisión Española.
El 20 de diciembre de 2018 fue su último día de grabación en la serie.
También interpretó al personaje de Vivi Quintanilla en Vis a vis: El oasis.
Pulgarcita