Paul Bunyan es una opereta en dos actos con música de Benjamin Britten y libreto en inglés de W. H. Auden.
Se estrenó en la Universidad de Columbia el 5 de mayo de 1941 con críticas en gran medida negativas, y Britten la revisó en 1976.
La historia se basa en el leñador estadounidense folclórico Paul Bunyan, con la música incorporando una variedad de estilos estadounidenses, incluyendo canciones folk, blues e himnos.
Esta obra rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 3 representaciones en el período 2005-2010.