Payaso triste es uno de los numerosos cuadros dedicados al mundo del circo realizados a lo largo de la trayectoria artística que abarca en lo tocante a los mismos desde el Payaso melancólico expuesto por primera vez en la Casa de la Cultura de Badajoz en diciembre de 1959 hasta los Dos músicos del circo (óleo sobre lienzo, 116 x 89 cm. Col. particular, Badajoz), que dejó inacabado a su muerte, pasando por otro Payaso triste esta vez galardonado con el Primer Premio del VI Curso Nacional de Orientación y Especialización Artística celebrado en Madrid en noviembre de 1963, del pintor y escultor español Guillermo Silveira (1922-1987).
Está pintado al óleo con espátula sobre tablex y sus dimensiones son de 51,5 x 50 cm.
A la vista de la fecha que aparece en el ángulo superior izquierdo («962-V»), el cuadro se debió de pintar en su domicilio estudio de la antigua calle del Pilar (hoy Avda. Antonio Montero Moreno) n.º 1-3.º izda.
de la capital pacense, en el que el artista residió con su familia desde mediados de 1962 hasta finales de los años 1960 o comienzos de la década siguiente en que se trasladó al bloque de suboficiales del Ejército del Aire, ubicado en Traseras de Colón n.º 1-1.º 2.
En agosto de 1962 visitaron su recién estrenado domicilio el periodista del diario Hoy Manuel Villamor, «un poeta y otro pintor», a raíz de lo cual dijo del mismo:
Cromáticamente predominan los colores rojizos, azules o sienas contrapuestos a una serie de tonos complementarios (amarillentos, verdosos), dispuestos en grandes planos muy delimitados, así como un empleo abundante de materia pictórica, propios de esta primera fase del autor.
Figura al dorso una nota manuscrita en la que se señala que «debajo de esta pintura del payaso / hay otra: una mujer con los pechos desnudos».