Pecora es un infraorden de mamíferos artiodáctilos rumiantes con pezuñas pares.
La mayoría de los miembros de Pecora tienen apéndices craneales que sobresalen de sus huesos frontales; solo dos géneros existentes carecen de ellos, Hydropotes y Moschus.
El nombre “Pecora” proviene de la palabra latina pecus, que significa “ganado con cuernos”.
Aunque la mayoría de los pecoros tienen apéndices craneales, solo algunos de ellos se denominan correctamente "cuernos", y muchos científicos están de acuerdo en que estos apéndices no surgieron de un antepasado común, sino que evolucionaron de forma independiente en al menos dos ocasiones.
Contiene las siguientes familias:
Los primeros rumiantes fósiles aparecieron a principios del Eoceno y eran pequeños habitantes de los bosques, probablemente omnívoros.
Los artiodáctilos con apéndices craneales aparecen por primera vez a principios del Mioceno.
La aparición de Pecora durante el Mioceno sugiere que su rápida diversificación puede corresponder a los eventos de cambio climático de esa época.
Es probable que los antílopes, las jirafas y los berrendos evolucionaran en un ambiente abierto, mientras que los ciervos, incluido el reno, evolucionaron en un hábitat boscoso.
Se muestra que el tipo de galope en las especies de pecoros está estrechamente relacionado con su entorno y anatomía: las especies ligeras usan suspensiones tanto flexionadas como extendidas en sus galopes rápidos.
Se ha observado que el venado de cola blanca y el venado bura utilizan principalmente la suspensión extendida, ya que en esta fase de su galope saltan sobre arbustos y troncos que están presentes en su entorno de maleza.
Sin embargo, las especies pesadas de pecoros no usan suspensiones extendidas ya que la mayoría tiene espaldas que se inclinan hacia abajo, con patas traseras más cortas.
Los pecoros comparten características con otros artiodáctilos, incluido un estómago de cuatro cámaras y un pie paraxónico, lo que significa que soporta el peso en el tercer y cuarto dedo.
Varias características distinguen a Pecora de su taxón hermano, Tragulina: un astrágalo con lados paralelos, pérdida del hueso trapecio y diferencias en partes del cráneo, como el hueso petroso.
La característica distintiva de la mayoría de las familias son los apéndices craneales, con la excepción de Moschidae.
Estos pueden ser de cuatro tipos distintos: cuernos, astas, osiconos o berrendos.