Don Pedro (de) Moctezuma Tlacahuepan Ihualicahuaca fue un hijo del emperador azteca Moctezuma II y de María Miyahuaxochtzin, hija de Ixtlilcuecahuacatzin, gobernante de Tollan.
Los Condes y más tarde Duques de Moctezuma de Tultengo son descendientes de Moctezuma II a través de Pedro y su hijo Diego Luis Moctezuma (Ihuitl Temoc), quienes viajaron a España.
El hijo de Diego Luis, nieto de Pedro, Pedro Tesifón de Moctezuma y de la Cueva fue elevado a Conde de Moctezuma por el rey en 1628.
Felipe IV de España