Pedro Ángel Palou Pérez (Orizaba, Veracruz de Ignacio de la Llave; 11 de mayo de 1932-Puebla de Zaragoza, Puebla; 11 de enero de 2018) fue un historiador, cronista, periodista y escritor mexicano.
Pedro Ángel Palou fue una de las figuras más emblemáticas del sector histórico y cultural no sólo de la ciudad de Puebla de Zaragoza, sino del estado en general, y sus aportaciones son muy numerosas, por lo que se le ha distinguido con el cargo de cronista del Estado de Puebla —de conformidad con decreto oficial del Honorable Congreso local— y galardonado con incontables premios y distinciones; entre ellos el doctorado honoris causa que le concedió la Universidad Iberoamericana Puebla en 2004.
El profesor Pedro Ángel Palou Pérez realizó sus estudios de nivel básico, medio y superior en varias instituciones de los estados de Puebla y Veracruz.
Entre sus estudios superiores se cuentan los relacionados con la Historia y el Periodismo.
Cursó su formación en el Instituto Laubscher —ya desaparecido—, Instituto Oriente —ahora Instituto Oriente de Puebla—, Universidad de Xalapa —hoy Universidad Veracruzana— y en la Universidad de Puebla —hoy Benemérita Universidad Autónoma de Puebla—.
En su trayectoria ha sido miembro de diversas sociedades y consejos como el Seminario de Cultura Mexicana, la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, miembro de número del Consejo para la Crónica y la Historia del Municipio de Puebla y coordinador del Consejo de la Crónica del Estado de Puebla.
Pedro Ángel Palou es padre del también escritor, novelista y periodista Pedro Ángel Palou García, exrector de la Universidad de las Américas de Puebla y exsecretario de Cultura de la entidad —cargo que también ocupó Pedro Ángel Palou padre—.
Entre las numerosas obras y libros que el Profesor Pedro Ángel Palou ha escrito, se cuentan los siguientes (muchos de ellos han sido publicados por el Gobierno del Estado de Puebla y el Honorable Ayuntamiento de la Heroica Puebla de Zaragoza):
Como reconocimiento póstumo, el gobierno del estado de Puebla y el ayuntamiento de Puebla le dieron el nombre del escritor a la Casa de la Cultura de la ciudad.