Pedro Pablo Paredes (Estado de Trujillo, Venezuela 21 de enero de 1917 - 16 de agosto de 2009) periodista, profesor, poeta, y ensayista venezolano.
En 1948 luego de un golpe militar se muda a Caracas.
Allí se recibe de profesor de Castellano y Literatura, profesión en la que ejerce en el Liceo Simón Bolívar y la Universidad Católica del Táchira.
Trabaja como periodista para diferentes diarios de Venezuela (Fronteras, Diario Católico, La Nación) cubriendo noticias políticas, temas económicos y culturales de Venezuela.