Pedro y Pablo es un dúo de folk rock y canción protesta argentino compuesto por Miguel Cantilo y Jorge Durietz, creado en 1968 y considerados como unos de los pioneros del rock argentino.
La historia del dúo se remonta a 1967, cuando Miguel Cantilo y Jorge Durietz forman un conjunto de rock llamado "Los Cronopios"; al año siguiente cambian su nombre a Pedro y Pablo, dueto que se da a conocer gracias a su combinación de rock acústico con poesía mordaz, y eventualmente letras de clara denuncia social, y que llegaría a ser uno de los más importantes de la Argentina en su tipo, conocidos por ser los creadores de temas como «Yo vivo en esta ciudad», «Catalina Bahía», «La marcha de la bronca», «¿Dónde va la gente cuando llueve?», «Apremios ilegales», «Padre Francisco» o «Que sea al sol», entre otros.
Miguel Cantilo y Jorge Durietz se presentaban haciendo covers de The Beatles en fiestas como un trío vocal (junto a Guillermo Cerviño).
En el verano de 1968 viajaron a Punta del Este, Uruguay, donde organizaban "zapadas" en las playas.
.
Comenzaron a cantar públicamente en "La Fusa", café bar de Punta del Este, el cual contó con una mítica y recordada sucursal en Buenos Aires.
Luego volvieron a la Argentina para grabar el simple con los temas "Yo vivo en esta ciudad / Los caminos que no sigue nadie" (1970).
Aún no tenían bien decidido el nombre del dúo: ''«Si le poníamos Jorge y Miguel parecía nombre de coiffeurs; si le poníamos nuestros apellidos, no quedaba bien porque no se usaba.
Había una onda de poner nombres históricos y entonces elegimos Pedro y Pablo, primero porque tenía que ver con la Biblia, después porque tenía que ver con un libro de moda en las librerías, y después porque tenía que ver con Pedro y Pablo Picapiedras.»
Líderes del folk contestatario, el dúo tuvo su primer gran éxito masivo con la canción «La marcha de la bronca» (tema incluido en el primer álbum) con el cual ganaron el "Segundo Festival de la Música Beat", y luego con «Catalina Bahía», compuesto por Cantilo para su novia de se entonces.
El álbum Conesa del año 1972, editado por el sello Trova, fue presentado en el Festival B.A. Rock I, ante casi 20.000 espectadores.
Entre los años 1973 y 1975 las presentaciones fueron esporádicas, ya que Miguel Cantilo estaba abocado a un proyecto hard rock (resabio de su pasión por Led Zeppelin), el cual se cristalizó en el disco Miguel Cantilo y Grupo Sur (1975).
Por aquel entonces Cantilo se radicó, primero en la colonia hippie patagónica de El Bolsón, y luego en España.
Sin embargo, llegaron a grabar Apóstoles, disco que sería archivado, y lanzado recién en 1981.
En el año 1976, Miguel Cantilo se exilia fuera de la Argentina porque gran parte de su repertorio de canciones era censurado por los militares.
Se fue a Colombia y se radicaría en España, más precisamente a las Islas Baleares, donde formó la banda Miguel Cantilo y Punch.
A principios de la década de 1980, regresó a la Argentina con su grupo Punch, editando consecuentemente dos álbumes por el sello Sazam, además del postergado Apóstoles, disco de Pedro y Pablo grabado en 1975, con músicos de La Cofradía de la Flor Solar, y que no había visto la luz en su momento.
Poco tiempo después, alrededor de 1982 y en pleno proceso de descomposición del golpe de Estado, autodenominado Proceso de Reorganización Nacional, tras la Guerra de las Malvinas, regresan Pedro y Pablo (bajo el nombre de Cantilo-Durietz), con excelente respuesta por parte del público, participando del festival "B.A. Rock '82", y llenando Obras Sanitarias en tres conciertos; allí presentaron el nuevo disco de estudio, tras 10 años de paréntesis: Contracrisis, al que luego le siguieron sendos álbumes en vivo: Pedro y Pablo en vivo (1982), y Pedro y Pablo en gira (1984).
Actualmente Jorge Durietz aún toca como invitado en recitales de Miguel Cantilo, sin embargo el dúo no existe desde hace años.
Jorge Durietz dice:
Al recordar aquellos años y compararlos con la actualidad, Miguel Cantilo opina:
Cantilo regresó al país acompañado por Punch a principios de los 80, llegando a editar un par de álbumes, con una propuesta mayormente volcada hacia el pop de corte new wave, pero el discreto éxito, sumado a la posibilidad de rearmar el dúo, desmoronó este proyecto, volviendo al ruedo con Pedro y Pablo, aunque bajo el nombre Cantilo-Durietz para evitar la censura, considerablemente laxa, pero aún vigente durante los últimos estertores de la dictadura.
En 1982 participaron del Festival de la Solidaridad Latinoamericana, evento para el cual retomaron su antigua denominación, acompañados por la banda de Cantilo: Punch.
Del mismo modo ese mismo año lanzan un nuevo álbum de estudio, Contracrisis, en el cual se destacan temas como "Señora violencia e hijos", "Ánimo che" o "La legión interior".
El éxito acompañó al dúo a lo largo de una extensa gira nacional, durante la cual registraron un álbum en vivo.
Al separarse nuevamente e intentar recomenzar las carreras solistas perdieron todo poder de convocatoria, al punto que Corazón sudamericano (1985), último disco del dúo, pasó casi totalmente desapercibido.
Pese a ello siguieron las presentaciones.
Por ejemplo tocaron en San Isidro en 1989
Además, Miguel Cantilo participó, junto a Punch; y junto a Raúl Porchetto, León Gieco y Piero, tocando en el "Buenos Aires Rock de 1982", entre otros temas, "El rey lloró", "Gente del futuro" y "Sólo le pido a Dios".
Hacia comienzos de 1995, regresaron nuevamente a los escenarios, para interpretar los temas clásicos y sus nuevas composiciones solistas, acompañados por Sufián Cantilo (teclados), Anael Cantilo (bajo) y Rubén Fernández (batería y percusión).
En el año 2013, la versión argentina de la revista Rolling Stone, consideró que el segundo trabajo discográfico del dúo,Conesa de 1972; fuera posicionado en el puesto número 39, de los 100 mejores álbumes del rock argentino.
En ese mismo año hicieron un pequeño tour por Israel.
El 9 de junio de 2016 en el show de Miguel Cantilo en el Centro Cultural Konex ocurrió una breve reunión del dúo sobre la mitad del show y al cierre del mismo.
Recientemente han anunciado la edición de nuevo material elaborado en conjunto, lo que confirma la reunión oficial del mismo.
Lista de temas
Bonus Track's en la reedición de CD
Lista de temas
Lista de temas
En 1982 (gobierno del dictador Galtieri) se "reeditó" el primer LP, con la censura de La marcha de la bronca.
Johhny bigote y Los perros homicidas, agregándose en reemplazo Catalina bahía, Los caminos que no sigue nadie, En este mismo instante y Tiempo de guitarra, todos del segundo LP.
Lista de temas
1- Caen la noche y los hombres
2- Padre Francisco
3- Ganas, amor y tiempo
4- Apremios ilegales
5- La jungla tropical
6- Energía y materia
7- Pueblo nuestro que estás en la Tierra
8- La guerra en este mismo instante
9- Chicuelo tropical
10- Barco pálido
Lista de temas
Lista de temas
Lista de temas
Lista de temas