Pedro Duarte (San Juan Bautista de Ñeembucú, 29 de junio de 1829-Asunción, 19 de julio de 1902) fue un militar y político paraguayo que se destacó por sus labores durante la guerra de la Triple Alianza y en el periodo de la posguerra.
Pasó sus primeros años de vida en el pueblo de San Juan Bautista de Ñeembucú.
En 1844, a los 15 años comenzó su entrenamiento militar ingresando en la guarnición ubicada en Pilar.
Desde entonces fue adquiriendo experiencia y subiendo de rango hasta llegar al grado de Sargento Mayor.
En 1859 fue uno de los ayudantes de Francisco Solano López en una misión diplomática donde actuaron como mediadores en el conflicto que había entre el Estado de Buenos Aires y la Confederación Argentina, donde se llegó a firmar el Pacto de San José de Flores.
En noviembre de 1864, inició la guerra de la Triple Alianza, por lo que Duarte fue convocado y se le asignó un grupo de hombres para que sean entrenados por él.
El 27 de abril de 1865, una gran columna del Ejército Paraguayo compuesta por unos 10 000 hombres iniciaron su marcha hacia río Grande del Sur, pasando por los actuales territorios de las provincias argentinas de Misiones y Corrientes.
Esta misión fue dirigida por Antonio de la Cruz Estigarribia, siendo Duarte su segundo al mando.
El 5 de mayo de 1865, las fuerzas paraguayas llegaron a Santo Tomé, donde se dividieron en dos grupos, el primer grupo compuesto por unos 6.800 hombres al mando de Antonio de la Cruz Estigarribia cruzó el río Uruguay y avanzó por territorio brasileño hasta llegar a Uruguayana.
Mientras que Duarte se quedó al mando del segundo grupo que estaba compuesto por unos 3.200 hombres que avanzaron por territorio argentino hasta llegar a orillas del arroyo Yatay, cerca de Paso de los libres.
El 11 de agosto de 1865, Duarte se enteró de que unos 12 000 aliados se acercaban a su posición y los superaban en gran número, por lo que solicitó refuerzos a Estigarribia, pero él se negó a enviarlos debido a que dudaba de la veracidad de la información de que el ejército aliado había movilizado tal cantidad de soldados tan rápido.
El 17 de agosto de 1865 se libró la batalla de Yatay, donde los 3.200 hombres al mando de Duarte se enfrentaron al ejército aliado compuesto por unos 12 000 hombres, al mando del general Venancio Flores.
En dicha batalla, los paraguayos rechazaron los primeros ataques, pero debido a la inferioridad numérica no pudieron sostener la posición por mucho tiempo.
Cuando la batalla ya estaba perdida, Duarte ordenó una desesperada carga de caballería para ganar algo de tiempo y que algunos de sus hombres logren escapar, en dicha carga su caballo murió y él cayó al suelo, luego de esto siguió luchando hasta que fue rodeado, recibió dos bayonetazos y fue intimado a rendirse prometiendo que se respetaría su vida.
Luego de esto, Duarte finalmente se rindió y fue tomado como prisionero, junto con 1.300 de sus hombres.
Pasó el resto del conflicto como prisionero de guerra en Buenos Aires.
Unos años después del término de la guerra, regresó al Paraguay y se desempeñó en distintos cargos públicos, como jefe político de la ciudad de Asunción y como Ministro de Guerra y Marina en 1879, llegando al grado de General de división del ejército paraguayo.
Pasó sus últimos años de vida en la ciudad de Asunción, donde falleció el 19 de julio de 1902, a los 72 años de edad.
La Escuela Nacional General Pedro Duarte N°2525 del distrito de Carlos Antonio López del Departamento de Itapuá lleva su nombre.
También en su honor es nombrado el Regimiento de Caballería N°8 Pedro Duarte del ejército paraguayo.