Pedro José Domingo de Guerra y Sánchez de Bustamante (La Paz, 4 de diciembre de 1809- La Paz, 28 de septiembre de 1879), fue un jurista boliviano que llegó a ser presidente constitucional de Bolivia en 1879, durante la guerra del Pacífico.
Fue abuelo materno de José Gutiérrez Guerra, quien llegó también a ser presidente de Bolivia, entre 1917 y 1920.
Nació en el seno de una familia noble de prosapia colonial criolla.
Su abuelo materno, José Domingo de Bustamante, había sido el último alférez real del cabildo de La Paz; su abuela materna, María Josefa de Peñaranda Rengifo de Avendaño y Salgado, una dama aristocrática chuquisaqueña descendiente de la realeza incaica y de los primeros conquistadores del Perú.
Culminando sus estudios primarios y secundarios en la ciudad de su nacimiento, se traslada a Chuquisaca para proseguir sus estudios superiores, donde se recibe como abogado, en junio de 1829, en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, de la ciudad capital de Bolivia, ante los estrados de la Audiencia de Charcas.
Años después viajó a Perú para realizar estudios sobre derecho internacional, por cuya razón fue nombrado como Cónsul de Bolivia ante el Gobierno de Lima, por parte de los miembros del partido gobernante de ese entonces, cargo que desempeñó hasta 1834.
Fue ministro plenipotenciario del gobierno de la Confederación Perú-Boliviana ante la corte de St. James, donde contrajo nupcias con una dama aristocrática irlandesa, Lady Maria Rynd, hijastra del almirante Thomas Brown (1778-1857) y sobrina del III vizconde de Palmerston (1784-1865).
Hombre íntegro, a tono con las necesidades sociales de su tiempo, fundó en La Paz la Sociedad Filológica con José Joaquín de Mora, y desempeñó el cargo de ministro de Educación en 1846 durante el gobierno de José Ballivián.
Unos años antes, había sido designado ministro plenipotenciario en Lima, donde llevó a cabo un cometido que demostró ser un intento excesivamente ambicioso para la época: un tratado de "Unión americana" entre el Imperio del Brasil, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador y República de la Nueva Granada, mismo que excluía a los Estados Unidos de América del Norte.
Eminente y probo jurista, llegó a ser presidente de la Corte Suprema de Justicia de Bolivia.
Durante el gobierno del general Hilarión Daza (1876-1879) fue jefe del Consejo de Ministros.
Tras el estallido de la guerra del Pacífico, al tener dicho mandatario que retirarse y marchar hacia el teatro de operaciones al frente del ejército, fue investido presidente del gobierno, desde abril de 1879.
Falleció en septiembre del mismo año, en el ejercicio de su alta función.