Pedro Saad Herrería (Guayaquil, 16 de septiembre de 1940 - Quito, 6 de junio de 2014), fue un escritor, cineasta, político, diplomático, historiador y periodista ecuatoriano.
Pedro Saad Herrería nació en Guayaquil, Ecuador, el 16 de septiembre de 1940 y fue hijo del líder político del Partido Comunista del Ecuador, Pedro Saad Niyaim.
En la política, Saad fue militante de la Izquierda Democrática (ID), también fue secretario de Información en el gobierno de Rodrigo Borja Cevallos (1988-1992) y ocupó el cargo de asesor del presidente Alfredo Palacio, también se desempeñó como Ministro de Economía y diplomático.
En el ámbito cultural se desempeñó como director de teatro, fue columnista de varios medios de comunicación impresos y escribió varios libros a lo largo de su vida, tales como Historias del pueblo de Guayaquil, Ecuador un país en imágenes, La caída de Abdalá, entre otros.
En abril de 2014, Saad recibió un homenaje por parte de la logia masónica Voltaire en la Casa de la Cultura de Quito y fue condecorado con la Medalla al Mérito Cultural, reconocimiento otorgado por su amplia y prolífica trayectoria intelectual.
Su salud se deterioró, conviviendo por años con una enfermedad crónica pulmonar que se agravó, lo que lo llevó a emprender una campaña en contra del tabaco.
En la mañana del viernes 6 de junio de 2014 falleció en Quito a los 73 años de edad, de un paro cardíaco, sus restos fueron cremados en la noche de ese día y trasladado a la Sala Benjamín Carrión de la Casa de la Cultura Ecuatoriana de Quito, donde recibió varios homenajes.
yuyadiusuiudh}