Pedro Gómez Álvarez de Albornoz Barroso (Cuenca, c. 1322 - Aviñón, 1374), a menudo mencionado como Pedro Gómez Barroso, fue un eclesiástico español.
Fue estudiante y profesor de derecho canónico en la universidad de Bolonia,
canónigo de Palencia y de Toledo
y obispo de Sigüenza.
Durante su época en la diócesis seguntina tuvo lugar el matrimonio del rey Pedro I de Castilla con Blanca de Borbón, su separación y la prisión de la reina; las amonestaciones que por este hecho hizo el obispo al rey motivaron el confinamiento del primero en el castillo de Aguilar de Campoo.
Poco después fue liberado y enviado a Portugal, donde ofició sucesivamente como
obispo de Coímbra
y de Lisboa.
De regreso en Castilla, en 1369 fue nombrado arzobispo de Sevilla
y en 1371 cardenal de santa Práxedes.
Frecuentemente ha sido confundido con otros obispos del mismo nombre y familia:
algunos autores lo mencionaron como obispo de Cartagena o prior del monasterio de Guadalupe, equivocándole con el cardenal del mismo título Pedro Gómez Barroso de Sotomayor;
otros atribuyeron sus episcopados en Sigüenza, Coímbra, Lisboa y Sevilla al obispo de Segovia Pedro Gómez Gudiel Barroso,
o fecharon su muerte en Sevilla en 1390 tomándole por el también arzobispo de Sevilla Pedro Gómez Barroso.
Tampoco está claro su parentesco con los anteriores: algunos señalaron que era sobrino o sobrino nieto del ya mencionado obispo de Cartagena y cardenal, y otros que lo era del también cardenal Gil Álvarez de Albornoz.