Pedregalito 1.ª Sección es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Pedregalito 1.ª Sección se sitúa en las coordenadas geográficas 17.52278°N, -93.55028°W, a una elevación de 52 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Pedregalito 1.ª Sección tiene 326 habitantes, de los cuales 166 son del sexo masculino y 160 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.87 hijos por mujer y tiene 78 viviendas particulares habitadas.