Pedro Pablo Isla es un actor español conocido por El secreto de Puente Viejo donde interpretó a Carlos Castro, ha participado en numerosas series de éxito a lo largo de muchos años como Hospital Central donde interpretó a "El pelirrojo" y la internacional La casa de papel donde interpretó a "Jacinto", ha trabajado en cine e infinidad de cortometrajes de mucho éxito tanto en España como por el mundo.
Pedro Pablo Isla nace en Badalona (Barcelona) un 10 de septiembre.
Es allí donde comienza su formación en la escuela de cine.
En el 2001 se traslada a Madrid ciudad de la que se enamora y en la que continua su formación en la escuela de Cristina Rota estudiando un taller de " Comedia del arte" y continuando con la formación en la escuela, pasando por el estudio de Juan Carlos Corazza y con el maestro de actores Fernando Piernas
En el año 2012 se traslada una temporada a México dónde recibe formación de acento neutro en la escuela de actores de Televisa y comienza a tener contacto con la industria Mexicana.
En la actualidad Pedro Pablo Isla reside en Madrid y trabaja tanto allí como en Barcelona, compaginando proyectos fuera de España como el largometraje Soun of berberia (de Tarik el Idrissi''
{| class="wikitable"
! Año !!
Título
{| class="wikitable"
! Año !!
Título
! Año !!
Título
! Año !!
Título