Pedro Feijoo Barreiro, nacido en Vigo el 23 de noviembre de 1975, es un músico y escritor español.
Es licenciado en Filología Gallega por la Universidad de Santiago de Compostela.
Ejerció como músico, productor, compositor y miembro de algunos proyectos musicales gallegos como Los Feliz y Lamatumbá.
En 1997 publicó su primer libro, Cousas do «Galicia», por Castelao (en gallego), en el que se explica la relación de Alfonso Daniel Rodríguez Castelao con el periódico Galicia que dirigió Valentín Paz-Andrade. En 2005 publicó ''Viva o Fu Remol!
(en gallego)'', una crónica sobre los problemas del panorama musical gallego.
En 2011 publicó el relato "O segredo do viaduto" (en gallego) en el libro XII Certame Literario de relatos curtos Os Viadutos.
Su primera novela, Los hijos del mar (2012), fue finalista del Premio Xerais en 2011.
En 2013 publica La memoria de la lluvia, novela alrededor de la figura de Rosalía de Castro.
En 2015 cambia de registro con Morena, peligrosa y románica, su novela más cómica.
En 2017 sale Los hijos del fuego, en la que los mismos personajes de "Los hijos del mar", se enfrentan a una de las intrigas mejor protegidas en la historia de la ciudad de Vigo: la de su fundación.
Para el autor está a caballo entre la novela histórica y el thriller.
En 2018 publica Sen piedade (en gallego), un libro terrible y dolorosamente personal, según el autor.
También en 2018 sale ''Camiñar o Vigo vello.
Un paseo pola historia da cidade ''(en gallego), un libro a caballo entre los manuales de historia y las guías turísticas.