Pembrokeshire (en galés: Sir Benfro) es una autoridad unitaria del país de Gales, al suroeste del Reino Unido.
Al oriente limita con los condados de Ceredigion y Carmarthenshire.
Al norte y al occidente se encuentra bañado por el Mar de Irlanda y al sur por el Celta.
Es conocido por sus playas y el Pembrokeshire Coast Path (Camino de la costa de Pembrokeshire).
Sus principales localidades son Haverfordwest, Milford Haven y Pembroke, donde se encuentra su notable Castillo.
El lugar fue usado para el rodaje de la octava entrega de la serie cinematográfica de Harry Potter, como El Refugio de Bill Weasley y Fleur Delacour.