Penélope Miranda (Montevideo, 15 de octubre de 1975) es una chef y Guionista de cine uruguaya.
Es conocida por haber guionado y conducido la serie de TV Cocinar con el libro, ganadora de numerosos premios cinematográficos internacionales.
En la industria cinematográfica también ha trabajado como Foodstylist.
En 2019 participó como conductora de la serie de televisión documental, Cocinar con el libro, la cual fue ganadora de los fondos de fomento cinematográfico del Instituto Nacional del Cine y el Audiovisual Uruguayo, y televisada en Televisión Nacional Uruguay y TV Ciudad.
La serie fue declarada de interés cultural por el Ministerio de Educación y Cultura del Uruguay, participó del Festival de Cannes 2018 y obtuvo varios galardones internacionales.
Actualmente es Chef y propietaria del restaurante OHlalá!
ubicado en Montevideo – Uruguay, en el barrio Punta Carretas.