El penal de Challapalca es un centro penitenciario ubicado en la provincia de Tarata, departamento de Tacna, al sur del Perú.
Es la prisión con más altura sobre el nivel del mar del mundo.
La prisión fue edificada entre 1996 y 1997, y confina en 2021 a 150 presos de alta y media peligrosidad.
La prisión está situada a 4600 con temperaturas muy por debajo del punto de congelación durante las noches.
La ONG Amnistía Internacional alega que «el trato que reciben los presos en el Establecimiento Penitenciario de Régimen Especial de Challapalca equivale a un trato cruel, inhumano o degradante».
Ordenados según la fecha de captura y reclusión.