José Córdoba, conocido artísticamente como Pepe Córdoba, fue un cantante y compositor español de zarzuela.
Pepe Córdoba nació en la ciudad autónoma de Ceuta, aunque a una temprana edad se trasladó a Málaga, ciudad donde sintó una gran devoción por la música.
Su carrera musical empezó en la década de los años 50, durante la que se hizo conocer con canciones como el «Trono cordobés», «Las zambras Rosa de amargura», «Fatiguitas he ‘pasao’», «Las Farrucas carceleras», «María Soleá o la zambra-farruca No quiero penas», estas últimas escritas por el Maestro Castellanos.
Además compartió los escenarios con otros reconocidos artistas como Pepe Marchena y La niña de la Puebla, gran amigo de Adelfa Soto.
A principios de la década de los años 1960, contando con el apoyo del sello discográfico Saef, ha vendido numerosos discos durante su trayectoria artística.
Entre los temas musicales de su etapa son «La zambra Ni cariño», «Ni amistad; el garrotín Un laberinto», «El pregón A la mora maura o la farruca Como hermanos».