Pepe es una película de comedia musical estadounidense de 1960 dirigida por George Sidney, protagonizada por Cantinflas en el papel principal.
Esta película contiene una multitud de cameos, intentando replicar el éxito del debut estadounidense de Cantinflas en La vuelta al mundo en ochenta días.
El mozo de cuadras de un rancho mexicano, llamado Pepe (Cantinflas), está muy encariñado con uno de los caballos, sin embargo, su jefe se lo venderá a un director de cine estadounidense.
Pepe, entonces, buscará trabajo ofreciendo sus servicios de caballerango en Hollywood para estar cerca de su amigo equino.
En el set conoce a Suzie Murphy (Shirley Jones), una extra de una producción a la que le toma cariño y decide impulsar su carrera presentándole a su jefe Ted Holt (Dan Dailey).
Pepe se enamora de Suzie, pero esta, a pesar de tenerle mucho cariño, realmente está enamorada de Ted.
Más tarde, George Sidney recordó que «hubo problemas para lidiar con la logística de hacer una película en dos países con una huelga de escritores al mismo tiempo.
Fue difícil tratar de programar alrededor de esta persona y esa persona y reunir a todas las personas.
Filmar en México con dos equipos de filmación allí planteó problemas.
Me movía de un lado a otro y cada vez que estaba en un lugar tenía que estar en otro lugar».
Sidney dice que debido a la huelga de escritores, Durante y Cantiflas tuvieron que improvisar su escena juntos.
«Resultó ser bastante divertido», dijo Sidney.
«El estudio pensó que habíamos contratado escritores en el mercado negro».
en de The New York Times no estuvo impresionado.
«Los talentos raros y maravillosos del comediante mexicano Cantinflas, quien fue presentado al público en general como el ayuda de cámara en "La vuelta al mundo en ochenta días", se gastan y se disipan lamentablemente en medio de una gran masa de escoria de Hollywood en el sobredimensionado y sobrepoblado "Pepe", que se abrió al público en el Criterion anoche».
La banda sonora cuenta con varias canciones compuestas expresamente para la película: