José de Arimatea Moyao López (, Ciudad de México, México) es un arquitecto y profesor Mexicano, ganador del lugar en el concurso mundial de jóvenes arquitectos convocado por la UNESCO 1984, fundador y Director General del estudio Moyao Arquitectos.
Estudió la licenciatura en arquitectura en la Universidad Nacional Autónoma de México UNAM, graduándose con honores.
Pepe Moyao tuvo su primer trabajo aun siendo estudiante en el despacho del Arq.
Honorato Carrasco Navarrete.
En 1984 la UNESCO publica una convocatoria para el concurso mundial de jóvenes arquitectos, realizado en París, en donde participa con su tema de tesis “El Hábitat del Mañana” ganando el primer lugar.
Posteriormente en 1988 se independiza y forma el estudio de Arquitectura, Moyao Arquitectos.
Entre sus primeros proyectos destaca el Auditorio Temporal para la Curva Peraltada del Autódromo Hermanos Rodríguez, Ciudad de México, utilizado para las primeras presentaciones en México de cantantes como Rolling Stones, Madona, Paul McCartney y Pink Floyd.
De este mismo nace el Foro Sol, un auditorio conformado por módulos prefabricados con cuatro diferentes tamaños de columnas y elementos de acero, con capacidad para más de 65,000 espectadores, se construyó en un periodo de 9 meses finalizado en 1994.
Especializado, con una trayectoria de 30 años y con amplia experiencia en recintos de espectáculos, imparte sus conocimientos como profesor en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional Autónoma de México UNAM, donde se le otorgó el reconocimiento “Catedra Federico Mariscal 2012”, máximo reconocimiento otorgado a la trayectoria profesional.
Entre sus obras más recientes, El Teatro Ingenio en Sinaloa, Show Center Entrance en Nuevo León, Fachada Liverpool esfera monterrey, Teatro Libanés en Ciudad de México y el Frontón México, proyecto con el que ganó la Medalla de Plata en la III Bienal de Arquitectura de la Ciudad de México 2017.
Autor del diseño de la butaca que actualmente utiliza el Palacio de Bellas Artes.
En total, Pepe Moyao suma más de 270,000 butacas instaladas en diferentes proyectos realizados.
Su enfoque en Arquitectura Mexicana Contemporánea se expresa en las siguientes obras: