Pepsiman (ペプシマン en Japón, literalmente en español Hombre Pepsi), es un videojuego de acción desarrollado y distribuido por KID para la consola PlayStation de Sony.
Fue lanzado exclusivamente en Japón el 4 de marzo del año 1999, y se basa en la mascota del superhéroe epónima de la popular gaseosa estadounidense Pepsi, Pepsiman.
Enfoca al jugador en evitar obstáculos corriendo, acelerando y saltando, mientras que Pepsiman corre automáticamente hacia adelante a través de cada una de las fases del juego.
El juego se hizo con un presupuesto bajo, lo que llevó a la decisión de hacer videos entre etapas que mostraran a un hombre bebiendo Pepsi (el cual era interpretado por Mike Butters), ya que eran baratos de producir.
El juego también incluye escenas en 3D, para las cuales el futuro escritor de novelas visuales Kotaro Uchikoshi creó modelos en 3D.
Si bien un editor estadounidense buscó adquirir los derechos para publicar el juego en América, siguió siendo un juego exclusivo de Japón.
Pese a ello, fue uno de los juegos de PlayStation más difundidos en América debido a la piratería, y obtuvo gran popularidad dentro del público latinoamericano.
Los revisores compararon con frecuencia el juego con otros juegos, incluido Crash Bandicoot, y comentaron sobre su simplicidad y su precio, que se pensaba que era bajo.
Un escritor de Complex lo incluyó en una lista de juegos de marca de la compañía que «no apestaban», comentando que no es un mal juego siempre que el jugador pueda tolerar la gran cantidad de publicidad que contiene.
Según Uchikoshi, el juego no se vendió bien, esto debido a que únicamente fue lanzado en Japón.
Pepsiman es un juego de acción que consta de cuatro fases, cada una dividida en segmentos más pequeños, y cada una involucra al superhéroe Pepsiman salvando a una persona que está deshidratada, como un militar en medio de un desierto, dándole una lata de Pepsi.
Las primeras tres etapas se basan en ubicaciones reales, San Francisco, Nueva York y Texas.
El último tiene lugar en Pepsi City.
El juego está ubicado desde una perspectiva en tercera persona, con Pepsiman corriendo automáticamente hacia adelante a través del escenario, a veces corriendo por las salas de las casas de las personas.
El jugador toma el control del propio Pepsiman, con el objetivo de esquivar obstáculos, como automóviles, grúas de construcción, personas, etc., así como obstáculos de la marca Pepsi, incluido un camión de Pepsi.
El jugador hace esto usando cuatro movimientos diferentes: correr, acelerar, saltar y saltar más rápido y alto.
El jugador gana puntos recogiendo latas de Pepsi.
En algunas etapas, la cabeza de Pepsiman se atasca dentro de un bote de basura de metal, que invierte los controles, y en algunos casos, se monta en una patineta.
A lo largo de cada etapa hay una serie de puntos de control, que se conforman por globos de color rojo.
Si Pepsiman es golpeado por obstáculos demasiadas veces, el jugador debe reiniciar desde el último punto de control.
Cada etapa termina con Pepsiman siendo perseguido por un objeto, incluyendo una lata gigante de Pepsi.
Entre etapas, al jugador se le muestran videos de un hombre estadounidense (interpretado por Mike Butters) bebiendo Pepsi, comiendo papas fritas y pizza mientras mira a Pepsiman.
El videojuego de Pepsiman se basa en la mascota de Pepsi del mismo nombre, que fue creada para la sucursal japonesa de Pepsi.
El personaje, cuya historia de fondo de ficción dice que solía ser un científico que se transformó en un superhéroe después de entrar en contacto con «Holy Pepsi», apareció en comerciales japoneses de Pepsi y en la versión japonesa del videojuego Fighting Vipers; se hizo popular en Japón, personajes relacionados con el desove como Lemon Pepsiman y Pepsiwoman, y Pepsi decidió promocionar al personaje con un videojuego.
El juego fue desarrollado por el desarrollador japonés de videojuegos KID (Kindle Imagine Develop).
Se hizo con un presupuesto bajo, lo que llevó a la decisión de realizar escenas de video de bajo costo del actor Mike Butters bebiendo Pepsi.
Los escritores de Famitsu llamaron al juego «súper simple», comparándolo con Metro-Cross y Paperboy, y llamándolo una versión simplificada de Crash Bandicoot.
Otros han hecho comentarios similares.
Un crítico de IGN también lo comparó con Crash Bandicoot, describió el juego como «simplista y basado en la memorización de rutas», y dijo que lo que recordaría al juego era su «premisa extremadamente extraña».
Todavía sentían que el juego no era malo y que valía la pena el precio, que notaron que era bajo.
James Mielke en GameSpot llamó al juego una «pequeña distracción ingeniosa», y dijo que la jugabilidad era similar a la «dinámica de juego de la vieja escuela de antaño».
Comentó sobre el bajo precio, pero dijo que era difícil encontrar productos importados.
La revista Gamers 'Republic calificó el juego con una B-.
Gamers 'Republic luego incluyó el juego en su Video Game Buyers Guide de 1999 y Y2K Preview como uno de los mejores juegos para importar de Japón ese año.
En 2011, Allistair Pinsof en Destructoid revisó el juego, llamándolo una mezcla entre Paperboy y Muscle March en términos de complejidad y ritmo, y comparó el juego con Crash Bandicoot.
Encontró que era «un espectáculo tan gloriosamente retorcido y encantador» que sería difícil no gustarle; Dijo que la razón principal para jugar es «la pura locura», diciendo que el juego está «obsesionado» con Estados Unidos y retrata a los estadounidenses como «pueblerinos antihigiénicos» de una manera que deja poco claro si se trata de una parodia consciente del yo o no. Concluyó que el juego es divertido, pero no genial, y que la ridícula premisa y su gran cantidad de pequeños detalles hacen que el juego " En 2013, Justin Amirkhani en Complex incluyó el juego en una lista de videojuegos de marca de la compañía que «no apestaban», diciendo que si bien los gráficos del juego no habían envejecido bien, mecánicamente era muy similar a Temple Run, que Amirkhani llamó su juego favorito de iOS. Concluyó que Pepsiman no es un mal juego para personas con reflejos rápidos, siempre que puedan soportar la gran cantidad de publicidad dentro del juego; afirmó que Pepsiman era el juego publicitario con la mayor cantidad de «logotipos por segundo».
En 2015, la revista Retro Gamer lo incluyó en el puesto 18 en su lista de «Los 20 mejores juegos de PlayStation que nunca has jugado».