El Pequeño Lago de los Esclavos es un lago de Canadá localizado en el centro de la provincia de Alberta, al noroeste de la capital provincial de Edmonton.
Con una superficie de 1.160 km², es el segundo lago mayor enteramente en los límites de Alberta —después del lago Claire— y también el mayor con fácil acceso en vehículo.
El lago tiene una longitud de más de 100 km y 15 km en su punto más ancho, con una profundidad media de 11,4 m de y máxima de 20,5 m. El principal emisario del lago es el Pequeño Río del Esclavo que drena en el río Athabasca, y que vía Gran Lago del Esclavo y el río Mackenzie, acaba en el mar de Beaufort.
El principal asentamiento en la región del lago es la ciudad de Slave Lake (6.782 hab. en 2011), que está situada en el extremo oriental del lago, alrededor de la boca del Pequeño Río del Esclavo.
Según el sitio web de la ciudad, el nombre de Lago de los Esclavos se originó por el nombre que varias tribus de la nación invasora cree dieron despectivamente a una nación aborigen, a la que llamaron Slavee.
Debido a su ubicación en una de las principales vías de las aves migratorias, el lago Lesser Slave es muy popular entre los observadores de aves.
El cercano parque provincial Pequeño Lago de los Esclavos cuenta con instalaciones para acampar junto al lago, situadas en playas de arena así como en algunas playas rocosas.
La pesca es muy popular y legal.
Toda la costa norte del lago está protegida, además de las reservas parque provincial Hilliard's Bay, Lesser Slave Lake Wildland y Grouard Trail Park Reserve.
La Highway 2 y la Canadian National Railway discurren por la ribera sur del lago, y la Bicentennial Highway tiene su punto más meridional en el extremo oriental del lago.
En las orillas del lago se han establecido algunas reservas indígenas:
El 20 de mayo de 2011, mientras luchaba contra un fuego en Slave Lake un helicóptero Bell 212 se estrelló en el lago, falleciendo su piloto, Jean-Luc Deba de Montreal, de 54 años.
En el primer aniversario, un parque en el arroyo Canyon fue nombrado en honor de Deba.