Pequeña Victoria es una telenovela argentina creada por Érika Halvorsen y Daniel Burman para Telefe.
Protagonizada por Julieta Díaz, Luciano Castro y Natalie Pérez.
Coprotagonizada por Inés Estévez, Daniel Hendler, Nicolás Francella, Jorge Suárez, Alan Sabbagh, Celina Font, Darío Lopilato e Ignacio Pérez Cortés.
También, contó con las actuaciones especiales de Facundo Arana y los primeros actores Selva Alemán, Raúl Rizzo y Alberto Martín.
Y la presentación de Mariana Genesio Peña.
que fue estrenada el 16 de septiembre de 2019.
En noviembre de 2020 se confirmó el rodaje de un Spin Off de la telenovela que tendrá 10 episodios pero, esta vez, sin la participación de Inés Estévez.
Pequeña Victoria comienza con el nacimiento de un bebé, que unirá los caminos de cuatro mujeres muy diferentes, pero con un denominador común: el amor por la pequeña.
Jazmín (Julieta Díaz), es una ejecutiva exitosa de casi cuarenta años que subrogó -de manera clandestina- el vientre de Bárbara (Natalie Pérez) para poder ser madre, sin que el embarazo perjudique su carrera corporativa en pleno ascenso.
Bárbara, por su parte, alquiló su vientre a cambio de una remuneración que le permitiera ayudar a su madre y su hermano pequeño que viven en el Sur.
Al entrar en trabajo de parto, pide un auto para ir a la clínica y así conoce a Selva (Inés Estévez) la conductora que, se involucra, la acompaña y decide no separarse de la beba.
Selva es la voz de la experiencia, ha criado a sus hermanos prácticamente sola.
También se hace presente en la clínica Emma (Mariana Genesio) una chica transgénero; quien, para sorpresa de todas, será parte fundamental de esta historia, siendo la donante de esperma.
Las cuatro mujeres trasgreden los protocolos de subrogación y deciden compartir la crianza de la “Pequeña Victoria”, quien las interpela y las desafía al amor.
Las mujeres encuentran un vínculo sanador que no viene dado por la maternidad sino por la relación que construyen las cuatro, alrededor de la hija de todas.