Per al meu amic...Serrat  (Para mi amigo...Serrat, en lengua castellana) es el título de un triple disco colectivo de homenaje a Joan Manuel Serrat editado en diciembre de 2006 por la compañía discográfica Discmedi, puesto a la venta en enero de 2007.
Las canciones interpretadas por diferentes artistas son versiones de canciones en lengua catalana del repertorio del cantautor Joan Manuel Serrat, y toma su título genérico del disco original Per al meu amic, editado en 1973 por Edigsa.
También se realizó un documental emitido por TV3, en el que los artistas incluidos en el proyecto hablaban de lo que significaba para cada cual la figura de Joan Manuel Serrat, con imágenes de la grabación del disco.