Pieter Abramsen (Róterdam, ), conocido como "Per" o "Perry" Abramsen, es un escultor neerlandés.
Abramsen estudió en el Centro de Cerámica de Leusden (Keramisch Centrum Leusden) y de 1957 a 1961 fue alumno, entre otros, del escultor Jaap Kaas en la Academia de Bellas Artes y Ciencias Técnicas de Róterdam.
En 1965 obtuvo el segundo premio EMS de Cultura de la ciudad de La Haya con su trabajo Arabesk y en 1989 el Premio Jacob Hartog, también en La Haya, con su obra Les Voiles.
Abramsen expuso en 1971 en el Museo de escultura al aire libre Middelheim en Amberes y realizó exposiciones individuales en el Pulchri Studio de La Haya en 1980 y 1989.
Su trabajo fue presentado en el año 1995 dentro del ciclo escultura y mar-Beelden aan Zee- en Scheveningen.
El artista vive y trabaja en Róterdam y Francia.
También fue presidente de la BBK Rijnmond y desde 1997 profesor visitante en la Universidad Técnica de Delft.