Peralveche es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Cuenta con una población de
La localidad está situada a una altitud de 1111 m sobre el nivel del mar. El término municipal limita con los de Arbeteta, Castilforte, Escamilla, Pareja, El Recuenco, Salmerón, Trillo y Vindel.
En el se mencionan los «buenos bosques poblados de encinas, robles y mata baja de estepas y otras especies» existentes en el término.
Peralveche aparece descrito en el decimosegundo volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
El municipio, que tiene una superficie de 81,31 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con  habitantes y una densidad de  hab./km².
Hacia mediados del contaba con 420 habitantes.