Percoidea es una superfamilia de peces actinopterigios del orden Perciformes, típicos de los mares cálidos.
La mayoría viven en la costa y muy pocos son pelágicos.
Tienen las aletas ventrales bien desarrolladas y claramente separadas.
La piel no es muy viscosa y tiene escamas ctenoides.
Económicamente no son especies importantes de pesca masiva con redes en alta mar, pero sí para la pesca como deporte y para consumo local en los pueblos costeros donde se pescan.
Las familias incluidas entre los Percoidea son: