Perelʹman es un cráter de impacto desgastado perteneciente a la cara oculta de la Luna.
Se encuentra a menos de un diámetro al noroeste del prominente cráter Scaliger.
Al oeste-suroeste se halla el alargado Bowditch, y al suroeste de Perelʹman aparece un pequeño mar lunar, el Lacus Solitudinis.
Este cráter no es especialmente notable.
Aparece desgastado y erosionado, con un borde exterior desigual.
El cráter satélite Perelʹman E está unido al exterior oriental.
El cráter está libre de impactos de superposición significativos.
Presenta una cresta baja cerca del punto medio del suelo interior.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cercano a Perelʹman.