La peritonectomía es un método quirúrgico que se utiliza en medicina para el tratamiento de diversas enfermedades que afectan al peritoneo, principalmente el cáncer de peritoneo.
Se utiliza para el tratamiento de los tumores malignos que se localizan en el peritoneo, tanto los primarios como los que se extienden a esta área desde órganos vecinos, por ejemplo el cáncer de ovario, el cáncer de estómago y el cáncer colorrectal.
La peritonectomia se complementa con otros procedimientos terapéuticos, entre ellos la citorreducción, la quimioterapia intraperitoneal y la quimioterapia intraperitoneal hipertérmica.
La ejecución de la técnica depende de la extensión del proceso que se desee eliminar, puede dividirse en diferentes procedimientos: