En informática, un periférico de entrada/salida o E/S (en inglés: input/output o I/O) es aquel tipo de dispositivo periférico de un computador capaz de interactuar con los elementos externos a ese sistema de forma bidireccional, es decir, que permite tanto que sea ingresada información desde un sistema externo, como emitir información a partir de ese sistema.Los Dispositivos Periféricos de entrada son todos aquellos dispositivos que permiten introducir datos o información en una computadora para que esta los procese u ordene
Un periférico de E/S es el que se utiliza para ingresar (E) datos a la computadora, y luego de ser procesados por la unidad central de procesamiento (CPU), genera la salida (S) de información.
Su función es leer o grabar, permanente o virtualmente, todo aquello que se haga con la computadora, para que pueda ser utilizado por los usuarios u otros sistemas.
Un sistema de E/S debe poder, como mínimo, direccionar los diferentes periféricos con los que puede establecer comunicación, establecer un sistema de comunicación entre el procesador y los controladores, y sincronizar los dispositivos de manera que no se produzcan inconsistencias o errores.
Además, debería ser capaz de convertir los datos entre diferentes formatos, controlar el estado de los periféricos, llevar la cuenta de las transmisiones y tener un sistema de detección de errores.
A la hora de comunicarse con un dispositivo, el procesador sitúa su dirección asociada en el bus de direcciones.
De esta forma, selecciona el dispositivo con el que quiere iniciar una transferencia de datos.
La forma de identificar cada periférico es el llamado direccionamiento.
Tiene las siguientes características:
El bus de direcciones comunica el procesador con los periféricos, seleccionando aquel con el que se desea interaccionar.
Este puede ser:
En función del tipo de sistema E/S, podemos encontrar diferentes formas de direccionamiento:
Existen distintas formas de interconexión que se pueden dar entre controlador y procesador.
Las más destacadas son las basadas en buffer tri-estado y en las MUX/DEMUX indicando sus ventajas/inconvenientes.
Se suele usar más la alternativa basada en buffer tri-estado pues permite un mejor aprovechamiento de los dispositivos de E/S y la mejora de los mismos al dedicar mayor área de estos en la mejora de prestaciones y no en el interconexionado.
Se implementan usando un bus compartido y buffer tri-estado para cada puerto y evitar así el "volcado" de información por parte de dos o más periféricos en el bus.
Las características principales de este tipo de interconexión son:
Se emplean MUX y DEMUX para seleccionar el periférico que podrá usar el bus compartido en un momento dado, impidiendo al resto de dispositivos acceder a este último.
Las características principales de este tipo de interconexión son:
La sincronización con el procesador o la memoria de los dispositivos de E/S consiste en la acomodación de velocidades de ambos, ya que los periféricos suelen ser más lentos.
A fin de que no se imponga el ritmo del dispositivo más lento se establecen mecanismos para saber cuándo se deben enviar/recibir datos y es común que los controladores dispongan de buffers de almacenamiento temporal de palabras y permitan aceptar señales de control de conformidad que reflejan el estado del periférico en un momento dado (listo, petición, reconocimiento, ocupado, etc).
La temporización de las operaciones de E/S puede ser de dos tipos:
Existe otra definición de los términos Sincrono/Asincrono que se puede encontrar en diferentes textos/escritos de diferentes autores dichos términos refiriéndose a las distintas definiciones:
En la temporización síncrona, la aparición de un evento está determinada por el reloj.
El bus incluye una línea de reloj que es común a todos los dispositivos, y se suelen sincronizar durante el flanco de subida.
Casi todos los eventos duran un único ciclo de reloj.
Este tipo de temporización sólo funciona si el dispositivo de E/S es suficientemente rápido para responder a la espera que le brinda el procesador, en caso contrario se producirán errores en la escritura de los puertos y se leerán datos no válidos del bus, por lo que las operaciones de E/S no serían correctas.
Otro tema importante es que, si no se incorporan rutinas para detectar hardware inexistente, el programa podría fallar por tratar de direccionar un dispositivo que o bien no existe o bien ha sido "desconectado" del equipo.
Las operaciones de lectura y escritura funcionan de la siguiente manera:
La traducción de "handshaking" es "apretón de manos" y viene a significar que el procesador y los periféricos intercambian señales de control que les permiten sincronizar sus acciones y "colaborar" conjuntamente en la transferencia de información.
Generalmente se suele considerar que existe sólo una señal de sincronización llamada ACK (aunque puede haber tantas señales de sincronización como se necesiten y esto depende del hardware del dispositivo en cuestión).
Con este procedimiento mejoramos el rendimiento de las operaciones de E/S e impedimos que se produzcan los fallos en la escritura/lectura que podían suceder con la temporización síncrona para un dispositivo existente.
Sin embargo al igual que en el caso sincrono se han de incorporar rutinas que determinen si se intenta acceder a un dispositivo inexistente o "desconectado" puesto que esto si provocaría errores (entraría en un bucle infinito esperando a ACK).
La solución que generalmente se adopta es que el procesador da un tiempo límite de espera por encima del cual se genera una excepción y se aborta la operación E/S.
El funcionamiento de las operaciones de lectura y escritura es el siguiente:
Además de las funciones principales, existen otras tareas de las que un sistema de E/S debe hacerse cargo.
Estas son las más importantes:
Dispositivos o periféricos de comunicación entre computadoras, tales como módems y tarjetas de red, por lo general sirven para entrada y salida.
También, los dispositivos de almacenamiento de datos, como los discos rígidos, la unidad de estado sólido, las memorias flash, las disqueteras, entre otros, se pueden considerar periféricos de entrada/salida.
Ejemplos:
En ocasiones, se consideran periféricos de E/S a los dispositivos de almacenamiento de datos, como por ejemplo, las lectograbadoras de discos ópticos, ‘lectoras’ de tarjetas de memoria, discos duros portátiles o externos, memorias USB o memorias flash, etcétera.
También, los dispositivos de redes o de comunicación, suelen considerarse periféricos de E/S porque su función es la interacción o interconexión entre dos o más computadoras, o entre la computadora y otro periférico externo.
Ejemplos: módem, tarjeta de red, concentrador, conmutador (dispositivo de red), enrutador, comunicación inalámbrica, bluetooth.