Peso da Régua (muchas veces llamado simplemente como Régua) undefined es una ciudad portuguesa situada en el distrito de Vila Real, en la región de Trás-os-Montes (Norte) y la comunidad intermunicipal Duero, con cerca de 10 000 habitantes.
Es sede de un pequeño municipio con 96,12 km² de área y 14 541 habitantes (2021), subdividido en ocho freguesias.
El municipio limita al norte con los municipios de Santa Marta de Penaguião y Vila Real, al este con Sabrosa, al sur con Armamar y Lamego, al sudoeste con Mesão Frio y al oeste con Baião.
El municipio inició sus actividades administrativas en 1836 por desmembramiento de Santa Marta de Penaguião.
Es también conocida como la capital del vinho (vino) y de las viñas.
Es el centro de la región demarcada del Douro.
Las freguesias de Peso da Régua son las siguientes: