Peter Brötzmann (Remscheid, 6 de marzo de 1941-Wuppertal, 22 de junio de 2023) fue un saxofonista y clarinetista de jazz alemán, considerado como uno de los más importantes músicos de la escena conocida como jazz europeo libre.
Brötzmann estudió pintura en Wuppertal en una época en la que estuvo relacionado con el movimiento Fluxus y de la que pronto quedaría desencantado.
Su primer concierto de jazz fue acompañando a Sidney Bechet mientras aún estudiaba en Wuppertal.
Brötzmann nunca abandonó el mundo del arte.
La mayor parte de sus cubiertas, así como un gran número de carteles, han sido diseñados por él.
Su formación en la música empieza de manera autodidacta, aprendiendo varios tipos de clarinetes, saxofones y el tarogato.
Sus primeras colaboraciones fueron junto al contrabajista Peter Kowald y For Adolphe Sax fue su primera grabación, publicada en 1967 junto a Kowald y el percusionista Sven-Ake Johansson.
Desde entonces Brötzmann se mantuvo muy activo, grabando y de gira con regularidad.
Ha publicado más de treinta álbumes como líder de banda y ha colaborado en más de un centenar.
Brötzmann también ha grabado con músicos como Cecil Taylor, Willem van Ragin, Mats Gustafsson, Ken Vandermark, Conny Brötzmann Bauer y su hijo Caspar Brötzmann, el cual tocaba la guitarra.
Peter Brötzmann.
We thought we could change the world.
Conversations with Gérard Rouy.
Wolke Verlag, Hofheim 2014.
ISBN 978-3-95593-047-9.