Peter Reginald Frederick Hall (Suffolk, 22 de noviembre de 1930-Londres, 11 de septiembre de 2017) fue un director de cine, teatro y televisión inglés.
Fue director artístico de la Royal Shakespeare Company (1960-1968) y del Royal National Theatre (1973-88).
Asimismo, destacó como defensor del subsidio público a las artes en Gran Bretaña.
Hall nació en Bury St. Edmunds (Suffolk, Inglaterra), hijo de Grace Pamment y Reginald Edward Arthur Hall.
Asistió a The Perse School en Cambridge y durante su servicio nacional aprendió a hablar ruso.
Produjo y actuó en varias producciones mientras estudiaba en la Universidad de Cambridge, de donde se graduó en 1953 por el St Catharine's College.
Durante ese mismo año, estrenó su primera obra profesional en el Teatro Real de Windsor.
De 1954 a 1955, estuvo en el teatro Oxford Playhouse, donde dirigió a varios actores jóvenes destacados como Ronnie Barker y Roderick Cook.
En agosto de 1955, dirigió el estreno en inglés de Esperando a Godot, de Samuel Beckett en el Arts Theatre de Londres.
De 1956 a 1959, dirigió el Arts Theatre, donde produjo varias obras, entre ellas el estreno en inglés de Le bal des voleurs de Jean Anouilh.
Estuvo en el Shakespeare Memorial Theatre en Stratford-upon-Avon para las temporadas 1957-1959.
Allí, sus producciones incluyeron Cimbelino con Peggy Ashcroft; Coriolano con Laurence Olivier y Edith Evans; y El sueño de una noche de verano con Charles Laughton.
Hall fundó la Royal Shakespeare Company en 1960, a la edad de 29 años.
Ejerció como director artístico desde entonces hasta 1968.
En 1973 fue nombrado director del National Theatre de Londres y miembro del Consejo de Artes de Gran Bretaña.
Le fue encargada la escenificación de la tetralogía El Anillo del Nibelungo, de Richard Wagner para el Festival de Bayreuth, con motivo del centenario del fallecimiento del compositor.
Se estrenó en 1983, estuvo en cartel hasta 1986 y fue dirigida por Georg Solti y Peter Schneider.
En 1988 renunció a sus cargos artísticos en Gran Bretaña en protesta por los recortes presupuestales en el financiamiento público.
Tras abandonar el National Theatre, fundó su propia compañía con la que dirigió una serie de producciones presentadas en el Old Vic.
En 1990, dirigió Born Again, una versión musical de la obra de Eugène Ionesco, El rinoceronte.
Hall escribió la letra y coescribió el libreto con Julian Barry y el compositor británico Jason Carr.
Fue patrocinador de la compañía de teatro Canon's Mouth, fundada en 2003, conformada por jóvenes actores «que se proponen descubrir una nueva voz para los grandes dramas metafóricos del Renacimiento, mientras reciben orientación de algunos de los más grandes nombres en el teatro clásico».
Su más reciente proyecto fue como director el Rose Theatre en Kingston upon Thames que abrió en 2008 inspirado del teatro Rose original, donde logró un éxito rotundo con su producción de la obra Como gustéis.
undefined