Alan Peter Gadiot Nava (Haywards Heath, West Sussex, 2 de enero de 1985) es un actor británico-mexicano.
Es conocido por haber interpretado a Cyrus en Once Upon a Time in Wonderland (2013-2014), y a James en Queen of the South (2017-2018).
Fue elegido para interpretar a Shanks en la serie One Piece de 2023.
Gadiot creció en Haywards Heath, West Sussex, Inglaterra.
Es hijo de padre neerlandés, Jules Maria Johannes Ignatius Gadiot, originario de Maastricht, y madre mexicana, Aurora Gabriela Nava Quiroz, de la Ciudad de México.
Se formó como actor en Londres, dónde recibió una formación clásica en el Drama Centre London.
Habla inglés y español, y es activista contra la trata de personas.
Posee doble nacionalidad con Reino Unido y México.
Gadiot ha aparecido en numerosas producciones teatrales.
En 2010 debutó en televisión en un episodio de la serie británica My Spy Family, donde interpretó a Troy Falconi.
Ese mismo año hizo su debut en la gran pantalla en la película 13Hrs.
Otros créditos de Gadiot incluyen el cortometraje Prada: Candy, la película para televisión Hot Mess; así como la película The Forbidden Girl y el cortometraje 12-17, donde funge como escritor y director.
El 28 de marzo de 2013, se dio a conocer que fue seleccionado para interpretar a Cyrus, el interés amoroso de Alice (Sophie Lowe) en Once Upon a Time in Wonderland, serie derivada de Once Upon a Time.
También apareció de forma recurrente en la serie de televisión Fresh Meat, donde interpretó a Javier.
El 3 de abril de 2014, se anunció que fue contratado para aparecer de forma recurrente en la serie de la cadena El Rey Matador.
En agosto de 2014, se dio a conocer que fue contratado para dar vida a Ka en la miniserie de Spike TV Tut, junto a Avan Jogia y Kylie Bunbury.