Peter Q. Bohlin (Nueva York, 1937) es un arquitecto americano y el ganador en 2010 de la Medalla de Oro del Instituto Americano de Arquitectos.
Es miembro del Fellow Instituto americano de Arquitectos (FAIA) y uno de los miembros fundadores del estudio Bohlin Cywinski Jackson, establecido originariamente en 1965 como Bohlin Powell en la localidad de Wilkes-Barre, Pensilvania.
Bohlin Cywinski Jackson tiene seis oficinas en Wilkes-Barre, Pittsburgh, Filadelfia, Seattle, San Francisco, y Ciudad de Nueva York.
En 1994, Bohlin Cywinski Jackson fue reconocido con el Firm Award concedido por el Instituto Americano de Arquitectos.
Peter Bohlin ha sido un crítico de diseño invitado y profesor invitado en escuelas de arquitectura.
Obtuvo su Bachelor of Architecture en el Instituto Politécnico Rensselaer (RPI) en 1958 y su grado Master of Architecture en la Academia de Arte Cranbrook.
Formó parte del salón de la fama del alumnado de RPI en 2011.
Algunos de los libros sobre la obra de Peter Bohlin son: