Peter Nestler (Friburgo de Brisgovia, 1 de junio de 1937) es un director de cine documental alemán.
Peter Nestler estudió pintura en la Academia de Bellas Artes de Múnich e imprenta en Stuttgart.
Ha tenido muchos oficios: obrero, marinero, guarda forestal, actor, realizador de programas de televisión, pintor y cineasta.
Empezó haciendo documentales sobre la modernización de la Alemania rural.
Su película Von Griechenland (1965), en la que recorría la historia del nazismo en Grecia, fue vetada por las televisiones alemanas, lo que le llevó a exiliarse a Suecia en 1967.
Allí, país donde nació su madre y donde en ese momento gobiernan los socialdemócratas, encuentra más libertad a su creación.
En Suecia realizará unas cuarenta películas y documentales junto a su mujer Zsoka desde 1967 a 1986.
Varios de estos documentales son para la televisión y se relacionan con actividades como la fabricación del vidrio, el papel o el acero, siempre con un enfoque ideológico crítico.
Sus obras tratan en particular la historia económica y social, el trabajo, el neofascismo, la opresión, la guerra o la emigración.
A menudo filma obras de arte y mezcla imágenes de diversa naturaleza: fotografías, imágenes de archivo, entrevistas, paisajes filmados.
Su trabajo ha sido objeto de numerosas retrospectivas a nivel internacional en instituciones tan reconocidas como el Lincoln Center de Nueva York o la Tate Modern de Londres.
Jean-Marie Straub lo calificó en 1968 como «el cineasta más importante de Alemania desde la guerra».
Desde 2016 es miembro de la Academia de las Artes de Berlín.