Peter Mattis es un programador conocido por su trabajo en la primera versión del programa de creación y manipulación gráfica GIMP.
En 1995, siendo estudiantes de la Universidad de Berkeley (California), Mattis y su compañero de estudios Spencer Kimball desarrollaron la primera versión de GIMP como proyecto de clase.
Los dos eran miembros del Club de Estudiantes de Berkeley llamado eXperimental Computer Facility (XCF).
En 1999 Mattis explicó de qué se encargó él en ese primer desarrollo del programa:
Sobre lo que le motiva a programar software libre y sobre la durabilidad del mismo dijo:
También trabajó junto a Spencer Kimball en el desarrollo del Google Servlet Engine.
Actualmente trabaja para Square, Inc..