Peter Robin Tormen Méndez (Ñuñoa, 22 de octubre de 1959) es un exciclista chileno retirado en 1988.
Debutó a los 23 años en 1982.
Fue el segundo chileno en ganar la Vuelta a Chile en 1987 y el primer gregario en conseguirlo.
Este laurel se recuerda porque en la transmisión en directo de Televisión Nacional, el canal estatal perteneciente a la dictadura militar de Chile, le preguntan a Tormen "¿A quién le dedica el triunfo?", y él respondió "A mi hermano detenido-desaparecido", justo antes de que la pantalla se fuera a negro.
En una entrevista posterior, Tormen cuenta que corrió aquella carrera con la bicicleta de su hermano desaparecido Sergio Tormen, campeón nacional de ciclismo.