Peter Gabriel, es el álbum debut como solista del cantautor británico Peter Gabriel y el primero de cuatro en ser llamado con su propio nombre.
Lanzado el 25 de febrero de 1977, fue producido por Bob Ezrin.
Este álbum es comúnmente conocido como Peter Gabriel I o Car, en referencia a su tapa, diseñada por el artista londinense Peter Christopherson, para el colectivo artístico británico Hipgnosis.
El álbum contiene el primer éxito de Gabriel en su carrera solista, "Solsbury Hill".
Todas las canciones escritas por Peter Gabriel, salvo donde se indica.