Peter Ludwig (Coblenza, Renania-Palatinado, 9 de julio de 1925 - Aquisgrán, 22 de julio de 1996) fue un coleccionista de arte e industrial alemán.
El padre de Peter Ludwig era un conocido abogado y su madre procedía de una familia de negocios, Klöckner.
El joven Ludwig fue educado en una escuela humanista de Coblenza.
En el Universidad de Maguncia, estudió historia del arte, arqueología, historia y filosofía.
En 1951 se casó con Irene Monheim, con quien compartió el interés por los artes.
Peter Ludwig murió repentinamente el 22 de julio de 1996, a consecuencia de un ataque cardíaco.
En 1957, comenzó a trabajar con museos de arte de Colonia y Aachen. A partir de entonces, trabajó con numerosas asociaciones, donó obras para museos y financió la creación de nuevas instituciones.
En la década de 1960, se interesó por el Pop art estadounidense y reunió una gran colección basada en el movimiento.
También demostró interés por otras tendencias de las artes visuales, así como por la pintura alemana, italiana y rusa.
Ludwig ingresó en la Trumpf Schokolade, empresa del sector de chocolate de propiedad de Leonard Monheim.
Bajo su liderazgo, la empresa, que más tarde pasaría a llamarse Ludwig Schokolade, se hizo la mayor compañía del sector en las décadas de 1970 y 1980.