Peter Dougan Capaldi (Glasgow, Escocia, 14 de abril de 1958) es un actor y director de cine británico.
Ha interpretado varios papeles en cine y televisión, pero es más conocido por ser el intérprete del duodécimo Doctor en la serie de ciencia ficción de la BBC Doctor Who y por su papel de Malcolm Tucker en la serie cómica The Thick of It y su secuela cinematográfica In the Loop.
En 1995, ganó el premio Óscar al mejor cortometraje por su cortometraje Franz Kafka's It's a Wonderful Life.
Capaldi nació en Glasgow.
La familia de su madre era de Killeshandra, County Cavan, Irlanda, y la familia de su padre era de Picinisco, Italia.
Estudió en la Escuela Primaria de Santa Teresa en el distrito de la ciudad de Possilpark, en la Escuela Primaria de St Matthew en Bishopbriggs, y en el St Ninian's High School de Kirkintilloch, antes de asistir a la Escuela de Arte de Glasgow.
Capaldi demostró un talento precoz para la interpretación realizando un espectáculo de marionetas en la escuela primaria.
En el instituto, fue miembro de los Antonine Players, que actuaban en el Fort Theatre en Bishopbriggs.
Mientras era estudiante de arte, fue el vocalista de una banda de punk rock llamada Dreamboys, cuyo baterista era el futuro cómico Craig Ferguson.
Capaldi ha aparecido en más de 40 películas y programas de televisión desde su debut como Danny Oldsen en Un tipo genial (1983).
Tuvo un papel en La guarida del Gusano Blanco (1988) y Dangerous Liaisons (1988), y apareció como Ozzy en un episodio de 1985 de Minder.
En 1995, Capaldi ganó un Óscar al mejor cortometraje de acción real por su película Franz Kafka's It's a Wonderful Life, empatado con Trevor, por lo que ambas se llevaron el Óscar ex aequo.
También escribió Soft Top, Hard Shoulder, que ganó el premio del público en el Festival de Cine de Londres, y escribió y dirigió Strictly Sinatra.
Dio voz al oficial Grieves en la comedia de BBC Radio Our Brave Boys.
El primer papel protagonista de Capaldi en televisión fue como Luke Wakefield, un homosexual en el armario que cree haber sido testigo de un crimen, en la serie dramática de la BBC Mr Wakefield's Crusade.
Interpretó al ficticio productor de Songs of Praise Tristan Campbell en dos episodios de la sitcom The Vicar of Dibley, y a un travesti en la serie de la ITV Prime Suspect.
En la serie de 1999 de Channel 4 Psychos, interpretó a un matemático con trastorno bipolar.
Capaldi hizo una aparición como profesor universitario en la sitcom Peep Show, e interpretó a un sospechoso principal en la temporada de 2007 de Waking the Dead.
En la fantasía gótica de Neil Gaiman Neverwhere, interpretó al ángel Islington.
Es más conocido por su papel como el spin doctor Malcolm Tucker en la sitcom de la BBC The Thick of It, en la que apareció entre 2005 y 2012.
Tucker está firmemente basado, aunque libremente, en la mano derecha de Tony Blair, Alastair Campbell.
Capaldi dijo que basó su interpretación más en los power players de Hollywood, como el normalmente cáustico Harvey Weinstein.
En 2006, Capaldi fue nominado a los premios BAFTA y RTS al mejor actor cómico.
Ganó el BAFTA 2010 de televisión al mejor actor de comedia.
También ganó el British Comedy Award 2010 al mejor actor cómico de televisión.
En 2009 se estrenó una secuela cinematográfica de The Thick of It titulada In the Loop.
En 2007, Capaldi apareció como Mark Jenkins, padre de Sid, en la serie Skins.
Volvió a aparecer en la segunda temporada, sólo para que mataran a su personaje en el tercer episodio.
Apareció en el episodio Death in Chorus de Midsomer Murders y en Fallen Angel de ITV1.
También apareció en la serie cómica de 2007 Magicians.
Hizo su primera aparición en la serie de ciencia ficción Doctor Who en el episodio Los fuegos de Pompeya (2008), donde interpretó a una versión ficticia de Caecilius.
Seguiría haciendo apariciones en la franquicia de la serie en 2008, interpretando a John Frobisher en Torchwood: Los niños de la Tierra.
Apareció como el Rey Carlos I en la serie de Channel 4 The Devil's Whore, emitida en 2008.
Capaldi participó como actor de voz en la película de animación Haunted Hogmanay de 2006.
Dirige la sitcom de BBC Four Getting On, un episodio en el aparece como doctor.
Más tarde ese año, escribió y presentó A Portrait of Scotland, un documental detallando 500 años de historia de pintura de retratos escoceses.
Interpretó al Rey Mago Baltasar en la adaptación de 2010 de The Nativity.
Capaldi es también narrador de audiolibros, y entre sus muchos títulos se incluyen varios de los trabajos de Iain Banks.
Interpretó al protagonista Rory de la versión televisiva de The Crow Road de Banks.
En noviembre de 2011, comenzó a interpretar al profesor Marcus en The Ladykillers en la Liverpool Playhouse, después transferida al Teatro Gielgud de Londres.
La temporada original se cerró en el Gielgud el 14 de abril de 2012.
Apareció en The Field of Blood como el Dr. Pete, por la que recibió una nominación al BAFTA Escocia en la categoría de actor o actriz de televisión; pero fue ganado por su compañero de reparto Jayd Johnson.
Tuvo un pequeño papel como terapeuta en Big Fat Gypsy Gangster, escrita y protagonizada por su compañero de Getting On Ricky Grover.
En 2012, Capaldi interpretó a Randall Brown, el nuevo director de noticias, en el dramático de BBC2 The Hour.
Apareció en World War Z (2013), e interpretará al Rey Kinloch en Maleficent (2014).
En 2013), Capaldi dirigirá Born to be King, también escrita por él. Aparecerá en Inside the Mind of Leonardo, un documental sobre Leonardo da Vinci. También interpretará a Alan Rusbridger, editor de The Guardian en The Fifth Estate. En 2014, protagonizará una nueva adaptación de Los tres mosqueteros, como el Cardenal Richelieu, en BBC One. El 4 de agosto de 2013, se anunció que interpretaría al Duodécimo Doctor en la longeva serie de ciencia ficción Doctor Who, sucediendo en el papel a Matt Smith.
Capaldi colabora con la Asociación Internacional en la Investigación del Cáncer, y en la organización benéfica infantil Aberlour Child Care Trust.
Vive en Crouch End con su esposa, Elaine Collins, y la hija de ambos, Cecily.