Peteco Carabajal, nacido Carlos Oscar Carabajal Correa (La Banda, provincia de Santiago del Estero, 25 de mayo de 1956), es un compositor, cantor y reconocido músico del folclore argentino, que ejecuta guitarra, violín, percusión y quena.
Hijo de Zita Correa  y de Carlos Carabajal, el Padre de la Chacarera, Peteco ha conjugado espiritualmente la música instrumental folklórica de percusión argentina, arribando al proyecto Chacarera Proyección.
Su repertorio fue interpretado por muchos artistas populares argentinos: Mercedes Sosa, Jacinto Piedra, Verónica Condomí, Los Chalchaleros, Los Fronterizos, Los Cantores de Quilla Huasi, Horacio Guarany, Soledad, Los Tucu Tucu, Teresa Parodi.
A los 18 años, grabó su primer disco con su primo Roberto Carabajal y Shalo Leguizamón, con quienes formaba el Santiago Trío.
Al poco tiempo, en 1975 se sumó al grupo musical de la familia, Los Carabajal, actuando en Argentina, en sus festivales folklóricos, como también en Latinoamérica, Europa y África.
En 1988 formó el grupo Santiagueños, junto a Jacinto Piedra y el bailarín Juan Coqui Saavedra.
En 1990, con Santiagueños, logró el premio Consagración en el Festival de folklore de Cosquín.
En 1995 obtuvo el Premio Konex de Platino como el Mejor Compositor de Folklore de la década en la Argentina.
En 2005 ganó el Premio Konex-Diploma al Mérito, como uno de los cinco mejores compositores de la década, galardón que volvió a obtener en 2015.
En 1991, tras la muerte de Jacinto Piedra, comenzó su etapa solista.
Ese año editó su primer disco como solista Encuentros, editado por EMI.
Participó en dos discos junto a Mercedes Sosa con quien realizó giras como invitado por Alemania, Austria, Bélgica, Holanda y Suiza, por tres años.
Es autor de temas clásicos, entre ellos «Como pájaros en el aire» (dedicado a su madre), «Viejas promesas», «Perfume de carnaval» y la musicalización e interpretación del poema de Antonio Esteban Agüero, desaparecido poeta puntano, «Digo la mazamorra».
Quizás su obra emblemática sea «La estrella azul», poema autobiográfico llevado a la canción.
Allí relata sus sentimientos luego de que lo separaran de su hijo Juan cuando este tenía solo 5 meses.
Volvió a verlo una vez a los 6 años en África, mas no le permitieron decirle que era su padre.
Recién diecinueve años después, Peteco Carabajal retomó contacto con Juan, quien hoy vive en Viena.
El 25 de mayo de 2014 formó parte de los festejos por el aniversario de la Revolución de Mayo, en el marco del show "Somos Cultura" del Ministerio de Cultura de la Nación.
Ha incursionado en la pintura.
Nadie, más que nadie (1985)
Antes de que cante el gallo (1985)
Transmisión Huaucke (1987)
Encuentro (1991)
Memoria de amor (1994)
Borrando fronteras (1995)
Soy Santiagueño, Soy chacarera (1996)
Este disco no es más que una recopilación de las mejores canciones de los primeros tres discos solistas.
Historias populares (1996)
Andando (1999)
Arde la vida (2000)
El baile (2003)
Ckayna Cunan (2005)
Volumen 1
Volumen 2
El volumen 2, que celebra los 30 años de Peteco junto a la música, contiene nuevas interpretaciones de canciones clásicas de su repertorio, grabadas junto a diversos artistas de distintos ámbitos musicales.
Aldeas (2008)
El viajero (2011)
La Juntada (2004)
Tributo a Carlos Carabajal (2007)
En vivo en La Trastienda
El patio (CD 1)
El escenario (CD 2)