Petra Charlotte Verkaik es una modelo y actriz que ha aparecido en numerosas publicaciones de Playboy.
Es oficialmente la "Mujer más publicada en la Historia de Playboy", ya que aparece en más de 70 revistas normales y ediciones especiales de Playboy.
Su popularidad dentro de Playboy se la debe a su busto natural de copa 38F, pero aun así no fue elegida Playmate del año.
Petra nació el 4 de noviembre de 1966, en Los Ángeles, California.
Su padre es alemán y su madre es de Indonesia.
Verkaik fue playmate del mes de diciembre de 1989 y su primera aparición fue en la edición especial de febrero de 1989, llamada "Great Playmate Hunt".
Su predecesora fue Renee Tenison y su sucesora Peggy McIntagart
Durante la década de 1990, apareció varias veces en la televisión y en películas, incluyendo Married... with Children, Love Potion No. 9 y The Last Road.