Petrocodon es un género con cuatro especies de plantas herbáceas perteneciente a la familia Gesneriaceae.
Es originario del sureste de Asia dende se distribuye por Bután, Indonesia, Filipinas, China, Malasia, Birmania, Tailandia y Vietnam.
Comprende 4 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.
Son hierbas perennifolias que forma una roseta  de patrón vertical.
Las hojas son pecioladas, oblongas a lanceoladas, enteras o dentadas en los márgenes.
Las inflorescencias en cimas con largo pedúnculo, con varias a muchas flores; tienen bractéolas lineales.
Los sépalos están libres casi hasta la base, linear-lanceolados.
La corola es blanca, con forma de embudo o campanulada , con 5  lóbulos triangulares.
El fruto en forma de cápsula delgada cilíndrica.
El género fue descrito por Henry Fletcher Hance y publicado en Journal of Botany, British and Foreign 21(6): 167.
1883. Petrocodon: nombre genérico que deriva del idioma griego πετρος,  petros = roca , piedra y κωδων , kōdon = campana , significando " la campana de las rocas. "