El Peugeot 205 es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante francés Peugeot entre los años 1983 y 1999.
Es un hatchback de tres y cinco puertas, aunque también hubo una versión cabriolé de dos puertas y una versión furgoneta.
Antes de iniciarse la producción del 205, Peugeot era considerado el fabricante de vehículos más conservador de las tres marcas más grandes de Francia, (Citroën, Peugeot y Renault), produciendo grandes berlinas, como el 504 y el 505.
La idea del 205 empezó en 1978, cuando Peugeot compró la marca Simca, que tenía la experiencia necesaria en hacer vehículos pequeños.
Los primeros 205 franceses usaban el motor Douvrin DU del antiguo Peugeot 104, a pesar de que después estos fueran reemplazados por los nuevos motores XU y TU, diseñados por PSA.
En España (y en virtud a acuerdos arancelarios que exigían una determinada cuota de componentes nacionales) las primeras series de 205 previas a la introducción de motores TU incorporaron motores Simca/Talbot fabricados en la planta de Villaverde (Madrid), donde se ensamblaron los 205 españoles, dando así lugar a modelos exclusivos del panorama español.
De hecho, lo que diferencia al 205 español del francés, en esa primera época, es que al tener que montar los motores fabricados en Villaverde, se realizó una modificación al capó delantero en forma de abultamiento, ya que estos motores eran más grandes que los franceses y no cabían en el hueco del motor.
Los motores de entre 954 cc a 1905 cc de cilindrada (1124 cc a 1592 cc en España, los Talbot de carburación, que en estos modelos se les añadió encendido electrónico transistorizado para modernizarlos) eran carburados o inyectados de gasolina y diésel.
El Peugeot 205 poseía el mismo motor que el Peugeot 405 (en algunas versiones).
Los modelos diésel utilizaban el motor diésel XUD7 de PSA, sacado del Citroën BX.
Este motor XUD7 tiene una cilindrada de 1769 cc y está muy relacionado con los motores XU5 y XU9 que montaron los BX16 y BX19, así como los motores utilizados más tarde en el 205 GTI 1.6 y en el Automatic (también 1.6) y GTI 1.9 respectivamente (otros productos Peugeot/Citroën PSA, como el 305 y Talbot Horizon también como el BX, usaban el motor diésel XUD9 de 1905 cc —la misma cilindrada que los motores gasolina 1.9 del 205 GTI 1.9 y del Citroën BX—. El motor diésel XUD7 (y XUD9) fue de concepción tan similar a los Otto (de gasolina) que muchos compradores optaron por tener las prestaciones de un motor de gasolina combinado con la economía del diésel.
Cabe destacar que la versión de rally en su segunda evolución, el 205 Turbo 16 Evolution 2, conseguía extraer de su pequeño 4 cilindros de 1775 cc la gran cifra de 450 CV y un par motor de 50 mkg.
Además, en 1987 Peugeot Talbot Sport preparó otro Peugeot 205 Turbo 16 Evo 2 para participar en el Pikes Peak pero, en esta ocasión, se le incorporó un motor XU de tan solo 1,8 litros en el cual se le aumentó la presión del turbo, llegando a alcanzar la desmesurada cifra de 700 CV de potencia.
El 205 fue el segundo Peugeot más fabricado, después del Peugeot 206 con producción en varios sitios (Mulhouse, Sochaux, Poissy y Madrid), alcanzando incluso la cifra de 2500 coches al día, cuando la demanda así lo exigía.
En 1991 Peugeot intentó reemplazar al 205 por un modelo más pequeño y económico: el Peugeot 106; pero, aunque este modelo se vendió muy bien, la gente seguía comprando el Peugeot 205.
Finalmente, en 1998 fue sustituido por el Peugeot 206.
Cuando finalizó la producción el 31 de diciembre de 1998, se habían fabricado 5.278.000 unidades.
El Peugeot 205 GTI fue seleccionado entre 50 coches como el mejor hatchback deportivo de todos los tiempos.
(Deslizar hacia la izquierda para ver la tabla completa)
<div style="overflow:auto; overflow-y:hidden; overflow-x:auto; white-space: nowrap; width:100%; padding: 0;">
La empresa carrocera española Emelba diseñó una versión descapotable del Peugeot 205, denominada «Peugeot 205 Cabrio Emelba».
Este 205 fue presentado en el Salón del Automóvil de Barcelona en 1985.
No tenía barras antivuelco como el descapotable de Peugeot, tenía unas formas muy limpias, y quedó como prototipo único.
Los bajos estaban reforzados para aportar rigidez al conjunto y la capota quedaba guardada en un arcón cubierto del mismo color de la carrocería.
El maletero quedaba muy reducido.
Peugeot compitió durante los años 80 en el campeonato del mundo de rally con una versión de rally del 205 homologada como Grupo B al que llamó 205 Turbo 16.
Disputó solamente tres temporadas y logró 16 victorias y cuatro títulos: dos de pilotos - Timo Salonen y Juha Kankkunen - y dos de constructores.
Tras la prohibición de los grupos B, la marca destinó el 205 al Rally Dakar donde de nuevo logró buenos resultados venciendo en 1987 y 1988 y posteriormente en una versión camuflada bajo la carrocería del Peugeot 405, al que llamaron Peugeot 405 Turbo 16.
Los pilotos que lo pilotaron fueron Ari Vatanen, que ganó en 1987, 1989 y 1990, y Juha Kankkunen, haciendo lo mismo en 1988.
También fue usado en la mítica carrera de montaña la Pikes Peak International Hill Climb.