El Ternopilsky PFC Nyva (Тернопільський Професійний Футбольний Клуб «Нива») es un equipo de fútbol de Ucrania que juega en la Primera liga de Ucrania (Segunda División).
Fue fundado el en poblado de Pidhaisti en el óblast de Ternopil' por un grupo de comunistas con el nombre Nyva Pidhaisti.
En 1982 se mudan a la localidad de Berezhany y pasa a llamarse Nyva Berezhany y en 1985 se mudan a la ciudad de Ternopil y pasa a llamarse Nyva Ternopil.
El el club juega su primer partido oficial por la copa de la región y llegó a participar en la Segunda Liga Soviética en algunas ocasiones, donde estuvieron los últimos seis años de existencia de la liga soviética.
En 1992 se convierte en uno de los equipos fundadores de la Liga Premier de Ucrania, en la que terminaron en cuarto lugar del grupo B en la temporada inaugural.
El club participa en las primera 9 ediciones oficiales de la liga hasta que desciende en la temporada 2000/01 luego de terminar en último lugar entre 14 equipos.
Posteriormente el club pasó jugando principalmente en la tercera división, con algunas apariciones en la segunda categoría hasta que en el año 2016 los directivos del club anuncian que la institución abandonaba el nivel profesional a causa de problemas financieros, pero meses después el club es refundado con su nombre actual en la liga regional de Ternopil.