Pfeifer-Zurdo (o PFZ Arquitectos) es un estudio de arquitectura argentino, formado por los arquitectos socios Juan Pfeifer y Oscar Zurdo.
Se especializa en proyectos comerciales de gran escala.
El estudio comenzó su actividad en 1992, cuando sus fundadores se independizaron del estudio Juan Carlos López y Asociados, principal diseñador de shoppings en Argentina.
En 2002, a diez años del inicio del Estudio, se incorporaron en carácter de socios Eduardo Di Clérico, Walter Pfeifer y Amelia Qüesta, refundando entonces el estudio como PfZ Arquitectos / Pfeifer-Zurdo-Di Clérico-Pfeifer-Qüesta, tal como se lo conoce a la fecha.