Philinopsis es un género de molusco opistobranquio de la familia Aglajidae.
El Registro Mundial de Especies Marinas reconoce como válidas las siguientes especies en el género:
Especies que han sido aceptadas como sinonimia:
El género se caracteriza por tener el cuerpo alargado-oval, la capa protectora de la cabeza entre dos quintos y la mitad del tamaño del cuerpo.
Las esquinas posteriores de la capa protectora de la cabeza son redondeadas.
La capa posterior es redondeada anteriormente y se extiende justo más allá del extremo del pie.
En la parte posterior de la capa, pequeñas solapas se extienden posteriormente desde cada lado, inclinándose para cubrir parcialmente el extremo posterior del manto, o notum.
Los parapodios, o extensiones laterales del pie, son grandes y cubren los lados de la capa protectora de la cabeza y de la capa posterior.
La boca está bordeada por un par de grandes montículos que tienen largas cerdas sensoriales retráctiles.
La concha interna es muy reducida y frágil.
Son ovíparos y hermafroditas simultáneos, que cuentan con órganos genitales femeninos y masculinos: receptáculo seminal, bursa copulatrix o vagina, próstata y pene.
No obstante, no pueden auto fertilizarse, por lo que necesitan copular con otro individuo para ello.
La cópula puede ser unidireccional, entre dos individuos, o en grupo, formando cadenas o círculos en las que un mismo individuo ejerce de macho inseminando a otro ejemplar, mientras simultáneamente es inseminado por otro individuo diferente.
Las puestas de huevos consisten en tiras de huevos formando balones o cilindros, que se fijan al sustrato mediante un mucus.
El diámetro de los huevos es 88.05 ± 31.30 μm.
Son predadores carnívoros, alimentándose principalmente de otros caracoles, como especies del género Bulla, Atys o Haminoea.
Estas pequeñas babosas marinas se distribuyen por los océanos Atlántico, Índico y Pacífico.
Habitan aguas templadas y tropicales, en un rango de temperatura entre 22.79 y 26.80 °C, y en un rango de profundidad entre 0,5 y 15 m. Se localizan en fondos arenosos y rocosos, principalmente de arrecifes de coral.