Philip «Phil» Slone (Nueva York, Estados Unidos, 20 de enero de 1907-West Palm Beach, Estados Unidos, 4 de noviembre de 2003) fue un futbolista estadounidense que jugaba como centrocampista.
En 1929, obtuvo la licenciatura en Derecho en la Universidad de San Juan de Nueva York.
Fue internacional con la selección de fútbol de los Estados Unidos en una ocasión.
Formó parte de la selección que obtuvo el tercer lugar en la Copa del Mundo de 1930, pese a no haber jugado ningún partido durante el torneo.
Fue el último sobreviviente de aquel plantel.