Philip Arditti es un actor italo-británico, más conocido por haber interpretado a Uday Hussein en House of Saddam y a Majit en la serie Son.
Philip se entrenó en el Royal Academy of Dramatic Art "RADA".
En 2004 interpretó a Nikos Siranidis en la serie médica británica Casualty.
En 2005 apareció en un episodio de la cuarta temporada de la exitosa serie de espías Spooks, donde interpretó a Louis Khurvin.
En 2008 se unió al elenco de la miniserie House of Saddam, donde interpretó a Uday Hussein.
Ese mismo año apareció en la serie Spooks: Code 9, donde dio vida a Abid Malik; la serie es el spin-off de la popular Spooks.
En 2013 interpretó al gobernador Kasim Bey en un episodio de la segunda temporada de la serie francesa-alemana Borgia.
Ese mismo año apareció en un episodio de la miniserie Da Vinci's Demons, donde interpretó al rey Fernando II de Aragón.
También apareció en la película Red 2, donde interpretó a Arman; la película es la segunda entrega de la exitosa Red.
En 2014 apareció en la miniserie The Honourable Woman, donde dio vida a Saleh Al-Zahid.