Phillips, Craig and Dean es un trío musical de música cristiana compuesto por Randy Phillips, Shawn Craig y Dan Dean.
Desde su formación en 1992, lanzaron 12 álbumes y han alcanzado 18 veces el primer lugar en sencillos de radio.
La agrupación fue nominada 12 veces a los GMA Dove Awards (ganaron 3) y vendió alrededor de dos millones de unidades, logrando dos Premios Dove por participar en el disco especial My Utmost for His Highest en 1996 y un Dove en 2010 en la categoría de Álbum inspiraciones del año: Fearless.
En 1991, Randy Phillips fue a varias compañías discográficas con un álbum propio.
StarSong, una compañía de Nashville, le instó a formar un grupo vocal masculino.
Randy llamó a dos amigos que también eran pastores y también se encontraban desarrollando álbumes en solitario.
En 1992 lanzaron un álbum homónimo que alcanzó el puesto 13 en el chart de Christian albums.
El grupo posteriormente lanzó Lifeline en 1994 y Trust en 1995; alcanzaron el puesto 12 y 13, respectivamente.
El tema Crucified with Christ de Trust ocupó el primer lugar en el INSPO chart y fue nominado como 'Canción inspiracional del año' y 'Canción del año' en los Premios Dove de 1997.
Fue galardonada como 'Canción inspiracionesl de la década' por la CCM Magazine.
En 1996 lanzaron un álbum de Navidad titulado Repeat the Sounding Joy junto a Christ Church Choir y Nashville String Machine.
En 1997 estrenaron Where Strength Begins.
Al año siguiente, realizaron una compilación que se llamó Favorite Songs of All.
En 1999 regresaron con Restoration y publicaron Let My Words Be Few en 2001 y Let Your Glory Fall en 2003.
En esa época, dejaron sus raíces cristianas contemporáneas y se centraron en crear música más orientada a la adoración.
El disco Let The Worshipers Arise de 2004 es un claro ejemplo de ese cambio.
En 2006, Phillips, Craig and Dean lanzaron su decimoprimer álbum de estudio, Top of My Lungs.
Tres sencillos del disco, Your Name, Saved the Day y Top of My Lungs llegaron a los 5 primeros puestos del INSPO chart.
El grupo ganó la atención nacional cuando Josh Hamilton, jardinero de los Texas Rangers entró al campo de béisbol el año 2008 mientras "Saved the Day" se escuchaba en todo el estadio.
La agrupación participó en varias compilaciones cristianas, como en My Utmost For His Highest de 1995 y en su segundo álbum de grandes éxitos The Ultimate Collection, lanzado en 2006 por Sparrow Records en dos discos.
Además, participaron en las convenciones de National Religious Broadcasters y de Christian Booksellers Association, en la Moody Church, tocaron en los Promise Keepersy grabaron música para el Día Nacional de la Oración.
Fearless fue lanzado el 4 de agosto de 2009.
Vendía cerca de 10000 ejemplares en su primera semana y alcanzó el puesto 46 en el Billboard 200, convirtiéndose de esta manera en el más alto de un álbum debut de un trío musical.
El primer sencillo se tituló "Revelation Song".
Alcanzó el primer lugar en el chart de Hot Christian Songs de Billboard en agosto de 2009 y permaneció ahí por 11 semanas, logró un Premio Dove en 2010 por 'Canción de adoración del año', mientras que Fearless ganó por 'Álbum inspiracional del año'.
En esa entrega, Phillips, Craig and Dean interpretaron Revelation Song en vivo junto a Kari Jobe.
Ese mismo año, el segundo sencillo de Fearless, "Great Are You Lord" alcanzó el primer lugar en el INSPO chart, el puesto 23 en el chart Hot Christian Songs y el 19 en el Christian AC chart.
Para fines de 2010, lanzaron un EP de Navidad titulado Hope For All The World.
Su último disco se titula Breathe In y fue realizado en 2012.