Philippe Besnard, nació el 18 de noviembre de 1885 en París 17.º y falleció el 2 de noviembre de 1971 en París 15.º.
Fue un escultor y crítico de arte francés.
Hjo del pintor Albert Besnard, Philippe Besnard tuvo una niñez poco feliz.
Sus padres se obstinaron en darle una formación técnica agrícola.
Su madre, Charlotte, nacida Dubray, cediendo finalmente a la insistencia de Philippe le dio sus primeras lecciones de escultura.
Más tarde, en Roma, tomó cursos con el escultor Henri Bouchard.
Después, como su madre lo había hecho en su oportunidad, también fue acogido y aconsejado por Auguste Rodin.
Se casó en 1921 con la escultora Germaine Desgranges (1892-1974), hija del pintor Félix Desgranges y alumna de Antoine Bourdelle.
Fue nombrado Caballero de la Legión de Honor.
Philippe Besnard tuvo una producción artística diversificada :
Entre las 245 obras que han sido listadas, se pueden citar :
Philippe Besnard escribió :