Phleum nodosum es una especie de planta herbácea perenne, muy abundante, de la familia de las Poáceas.
Planta perenne, derecha, sin pelos amacollada, muchos tallos desde la macolla, sobrepasa el metro de altura.
Flores o espiguillas en espiga más o menos largas, de 17 x 1 cm las mayores, cilíndricas, el color de la espiga aún es verde en el verano.
Muchísimas espículas apretadas, sin rabillo.
con 2 glumas iguales, terminadas en una arista rígida de 1,5 mm, continuación de la quilla y de color verde con pelos blancos abiertos.
Dentro de las glumas hay glumelas casi transparentes, desiguales y con nervios apenas visibles, 3 estambres y una semilla o cariopsis.
Todo el conjunto de 3,5 x 1,5 mm. Hojas hasta 25 cm de longitud y 10-12 mm de anchura, envainadoras, lígula o lengüeta apretada y blanca, de 4 mm, ásperas, rayadas, terminadas en una larga y estrecha punta, hojas abundantes en la cepa.
Tallos redondos, suaves, muy rectos, pero acodados en la base.
Raíz engrosada en un nudo y una cabellera de raicillas.
En la península ibérica.
Crece en prados, junto a las acequias, bordes, lugares húmedos, durante todo el verano.
Buen heno, pero mala hierba para céspedes, su macolla los deteriora.