Phrynus cozumel o tendarapo es un arácnido perteneciente a la familia Phrynidae del orden Amblypygi.
Esta especie fue descrita por Armas en 1996 y su nombre hace relación a la localidad donde fue encontrado.
Es un amblipígido perteneciente a la familia Phrynidae, del orden Amblypygi.
La coloración del cuerpo es castaño casi en su totalidad, oscureciéndose en los pedipalpos; se pueden observar pequeñas manchas blancas en el carapacho y en los segmentos abdominales.
El carapacho presenta un borde anterior estrecho.
Especie endémica de México, se encuentra en el estado de Quintana Roo, en la Isla de Cozumel.
Se le halla en altitudes bajas, menores a los 50, debajo de rocas en la selva baja.
Son de hábitos nocturnos.
No se cuenta con un conocimiento claro y preciso del tamaño de las poblaciones de esta especie, pero no se le considera en algún tipo de riesgo, por lo que no se enlista en ninguna categoría de protección o tratado nacional o internacional.