El mosquitero montano (Phylloscopus sindianus) es una especie de ave paseriforme de la familia Phylloscopidae propia de las montañas del Caucaso y Asia Occidental y Central.
El mosquitero montano es un pájaro pequeño que mide alrededor de 11 cm de largo.
Sus partes superiores son de color pardo grisáceo con las inferiores blanquecinas.
Presenta largas listas superciliares blancas.
Su pico es negro, fino y puntiagudo.
Su canto es casi idéntico al del mosquitero común, pero su llamada consiste en un débil psew.
El mosquitero montano tiene dos subespecies con áreas de distribución separadas: