La Comunidad de Piñán es una comunidad Andina que se encuentra localizada a 3112m de altura en el corazón de la Reserva Ecológica Cotacachi Cayapas, distanciada por dos días de camino (a dos más cercanos, y a 4 horas en auto desde Otavalo o Ibarra.
Al inicio de la república del Ecuador, en 1830 Don Modesto Larrea y Jijón, quien ostentaba el título de “Marqués de San José” había consolidado bajo su dominio un impresionante conjunto de haciendas algunas tan famosas como San José de Urcuquí.
Este grupo de haciendas se ubica en la provincia de Imbabura entre las poblaciones de Urcuqui y Cotacachi y se extiende hacia el occidente hasta las estribaciones occidentales de los Andes, este complejo territorial estaba constituido por las siguientes propiedades: El Hospital, Gualaví, Piñan, Pitura, Pantavi, Chinchiví y los sitios denominados Alalog y Pulumbuera.
En 1862 se realizó la escritura de transacción y partición de bienes entre los herederos del marqués.
El complejo de haciendas del Piñan y sus anexas, pasaron a manos de la hija Rosa Larrea y Caamaño, esposa del conde José Manuel Jijón y Carrión quienes administraron este complejo de haciendas hasta principios del siglo XX.
En 1906 se realiza la repartición entre los herederos e los esposos Jijón – Larrea, entre esta fecha y 1925 la hacienda pasa por varias manos hasta que en diciembre de 1925 es adquirida por los esposos Alfonso Barba y Beatriz Larrea quienes las administran como un solo cuerpo hasta 1959 en que donan sus bienes a sus hijos.
Los esposos Jijón Barba administran la hacienda hasta que la venden en 1974 a los señores Segundo Solis Chamorro y Vicente Emilio Guevara.
Ocho años después la hacienda es transferida a la Compañía Agrícola El Piñan S.A.
La comunidad de Piñán está conformada actualmente por 31 familias para un total aproximado de 148 personas de todas las edades, sus casas actualmente están localizadas en una extensión aproximada de 10 hectáreas contiguas a la casa de hacienda.La comunidad no cuenta con luz eléctrica excepto para la escuela (paneles solares, donación extranjera) y tampoco sistema de agua potable y alcantarillado.
Hay una carretera construida por el consejo Provincial hace algunos años de muy difícil acceso para vehículos que en 4 o 5 horas conecta con Urcuquí u Otavalo.
Esta carretera atraviesa por predios de propiedad del hacendado existiendo una puerta en el sitio “el Hospital”.
La hacienda y la comunidad se encuentran localizadas a una altura de 3250msnm en el corazón de la reserva ecológica Cotacachi Cayapas.
Es difícil establecer GFDs de Otavalo se encuentra el del Cap.
Juan Piñán Castillo, hacia 1540, ¿será acaso este el origen de los “páramos de Piñán” es decir las propiedades de unos de los primeros, si no acaso el primero, de los corregidores de Otavalo?