Pia Ann Rose Toscano (n. 14 de octubre de 1988) es una cantante estadounidense de Howard Beach, Nueva York.
Toscano obtuvo el noveno lugar en la décima temporada de American Idol.
Considerada como una de las favoritas en la competencia, su eliminación fue un duro golpe para los jueces Randy Jackson, Jennifer López y Steven Tyler, todos los cuales estaban visiblemente molesto y vocalmente.
Algunos espectadores y medios de comunicación describen la salida de Toscano como una de las eliminaciones más impactantes en la historia de American Idol.
Toscano nació el 14 de octubre de 1988, de Jane yPat Toscano y se crio en Howard Beach, Nueva York.
Su padre trabajaba como ejecutivo de una empresa.
Ella es de ascendencia italiana.
Ella comenzó a actuar en shows de talentos cuando tenía cuatro años, y del tiempo que ella tenía nueve años, había cantado en una iglesia local la producción de Jesus Christ Superstar.
Toscano era la cantante oficial del Himno Nacional en su escuela secundaria, PS/MS 207, y canto en cada evento, incluyendo la graduación.
Ella asistió a LaGuardia High School de las Artes Escénicas en Nueva York y se graduó en 2006.
Miembro Idol concursante Karen Rodríguez también asistió a esta escuela.
Ella interpretó el Himno Nacional y "God Bless America" para los Brooklyn Cyclones, el equipo de los Mets de ligas menores, varias veces al año durante tres años.
Además, Toscano fue la ganadora la competencia anual de los Mets de Nueva York "Buscar Himno" en 2008 y fue seleccionada para cantar el Himno Nacional en un partido de julio de 2008.
Toscano también ha abierto para los Barenaked Ladies y tocó con Josh Groban en el Madison Square Garden.
Antes de Idol, Toscano trabajó como maquilladora de artista y como cantante de bodas en una banda llamada "Current Affair".
Ella cita a sus influencias musicales como Mariah Carey, Whitney Houston, Celine Dion, Etta James, y Luther Vandross.
Toscano audicionó para Idol cuatro veces antes.
Ella lo hizo a través de Hollywood en la temporada 6, pero no continuó más.
En 2010, audicionó para la décima temporada de American Idol en East Rutherford, Nueva Jersey, y fue puesta a través de Hollywood, esta vez por lo que es hasta el Top 24.
Toscano fue eliminada de la competencia el 7 de abril de 2011, terminando en noveno lugar.
Después de su eliminación, Toscano apareció en varios programas de entrevistas.
Ella se presentó en The Tonight Show con Jay Leno el 8 de abril, Live with Regis and Kelly el 11 de abril, seguido por The Today Show el 12 de abril, y The Ellen DeGeneres Show el 14 de abril.
Ella interpretó "I'll Stand by You" el 26 de abril de 2011 en un episodio de Dancing with the Stars.
El 25 de mayo, Toscano apareció en Rachael Ray, junto con Stefano Langone y Pablo McDonald.
Por otra parte, Toscano interpretó el Himno Nacional y "I'll Stand by You" en el Memorial Day Concert en Washington D.C. el 29 de mayo de 2011.
El verano siguiente, Toscano salió de gira con los American Idols LIVE! Tour 2011, que comenzó en West Valley City, Utah, el 6 de julio de 2011 y terminó en Manila, Filipinas el 20 de septiembre de 2011.
El 5 de julio de 2011, se anunció que Toscano ha firmado oficialmente con Interscope Records.
Su sencillo debut titulado "This Time" se estrenó el 11 de julio y fue lanzado digitalmente el 13 de julio.
Toscano interpretó el sencillo en So You Think You Can Dance el 4 de agosto, en Good Morning America el 12 de agosto, seguido por una presentación en Live with Regis and Kelly el 16 de agosto.
Su álbum debut fue lanzado en el verano de 2012.
Toscano ha trabajado con Rock Mafia en dos canciones tituladas "Counterfeit" y "Dreamgirl" para su próximo álbum.
Toscano está siendo representada por 19 Entertainment, junto a sus compañeros concursante de Idol Haley Reinhart y James Durbin.
El 11 de septiembre de 2011, Toscano interpretó "God Bless America" en los Mets de Nueva York y en el juego de Chicago Cubs.
Por otra parte, Toscano interpretó "I'll Stand by You" y "This Time" en el desfile Columbus Day en Nueva York.
Toscano interpretó el Himno Nacional en la Copa Sprint de NASCAR Championship en Miami, Florida el 20 de noviembre de 2011.
Ella también interpretó el Himno Nacional para el juego 4 de la Conferencia Oeste NHL Semi-Finales, en Los Ángeles, el 6 de mayo de 2012.
Toscano grabó un dueto de "The Christmas Song" con Il Volo por su EP Christmas Favorites, que fue lanzado el 21 de noviembre de 2011.
El 27 de noviembre de 2011, Toscano apareció en So Random! de Disney, Donde cantó su nuevo sencillo "This Time".
Toscano también co-escribió la canción "Wrecking Ball" con Steven Miller para Aubrey O'Day, que fue lanzado el 23 de abril de 2012.
En marzo de 2016 se da a conocer la canción que canta con el grupo de djs neerlandeses Vicetone llamada "Siren"