El Pico Geremba (10.4263°N, -67.2496°W) es una formación de montaña ubicada en el extremo norte del estado Aragua, Venezuela.
A una altura promedio entre 2.120 y 2.246 nivel del mar el Pico Geremba es una de las montañas más altas en Aragua.
El Pico Geremba está ubicado en el corazón de una fila montañosa al norte de la Colonia Tovar y consitutye parte del límite sur del estado Vargas con el norte de Aragua.
Hacia el oeste se continúa con el Pico La Florida y el monumental Pico Codazzi y Topo Buena Vista por donde sube la carretera Colonia Tovar-La Victoria.
Más hacia el norte en dirección a la costa se continúa por el parque nacional Henri Pittier y acaba en los larededores de Chichiriviche.
Las características topográficas de la Cumbre del Pico Geremba son clásicas de las filas y montañas del Parque Henri Pittier con una elevación larga y estrecha y los lados empinados.
La vegetación se caracteriza por la mezcla de bosques deciduos montañosos y selva nublada, selva nublada de transición y bosque de galería que acaban en el ecotono tropófilo, cardonal, y bosques semidesiduos que sustituyen los antiguos bosques secos destruidos por el hombre, principalmente por la quema de los cerros.
El Pico La Florida, está en muy cercana proximidad al contacto humano por su gran adyacencia a la Colonia Tovar y La Victoria.
Ello hace que se clasifique esta región como extrema suscestibilidad, donde la frecuencia de incendio es de una vez por año.
Estas son áreas de máxima prioridad que requieren la mayor vigilancia y prevención, ya que el no control ocasionaría la intervención de las zonas vitales de la hidrología, fauna y bosque del parque nacional Henri Pittier.