Piel de Piel es una álbum recopilatorio de Luis Alberto Spinetta lanzado en 1990 por el sello "Del Cielito Records", la placa recopila los mejores temas de "Téster de violencia" y "Don Lucero", incluye un tema inédito: "Parlante" que había quedado excluido de la edición original de "Téster de violencia" en vinilo.
También se trata del primer disco de Spinetta editado en CD.
El lanzamiento de "Piel de Piel" casi coincidiendo con la fecha en que se publicó el álbum en directo Exactas, el cual fue registrado en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales.
El arte de portada corrió por parte del artista Mario Franco quién dijo: