Piel negra, máscaras blancas es un libro de 1952 escrito por Frantz Fanon originalmente publicado en francés como Peau noire, masques blancs.
En este estudio, Fanon utiliza el psicoanálisis y la teoría psicoanalítica para explicar los sentimientos de dependencia e insuficiencia que las personas de raza negra experimentan en un mundo occidental.
Habla de la autopercepción dividida de la personalidad negra que ha perdido su originalidad cultural nativa y ha adaptado la cultura de la madre patria.
Por el complejo de inferioridad generado en la mente de la personalidad negra, que tratará de imitar y apropiarse del código cultural del colonizador.
Fanon argumenta, que el comportamiento, es aún más evidente en las personas de raza negra ambiciosas y educadas que son las que pueden darse el lujo de adquirir los símbolos de la cultura blanca.
Fue originalmente formulado para combatir la opresión de los negros, pero las ideas de Fanon todavía son influyentes hoy, siendo utilizado por diversos grupos, como los palestinos, los tamiles, los afroamericanos y otros, en su lucha por la autonomía cultural y política.
Fanon presenta tanto una interpretación histórica como una acusación social subyacente.
Fanon describe como la adopción del idioma y cultura francesa por parte de los colonizados no garantiza la inclusión en el sistema colonial, sino una pérdida cultural y un sentido de inferioridad.
El occidental considera al negro inherentemente inferior a sí mismo.
El autor describe casos de relaciones entre mujeres negras y hombres europeos, y propone que la mujer negra busca la aprobación del europeo, mientras que este las percibe como inferiores.
Fanon describe como en la narrativa colonial, como en el caso de Octavio Mannoni, se describe al colonizado como un deficiente mental sin explorar las causas, mientras que Fanon tiene una explicación diferente: el colonizado esta en proceso de pérdida cultural y asimilación, entonces no tiene cimientos para formarse una identidad como persona, y por lo tanto su desarrollo personal es corrompido.
Fanon describe como la reacción ante la violencia colonial es el invento de un pasado pre-colonial mítico, para recuperar una identidad perdida y la falta de auto estima provocada por los constantes ataques del sistema colonial.
El autor propone que el colonizado debe abandonar ideas preconcebidas de un pasado clásico glorioso al cual hay que regresar, y forjarse un futuro de auto determinación enfocado en el rechazo del proyecto colonial y sus injusticias, en el cual el individuo colonizado abandone la alienación y busque la autenticidad con enfoque al presente y futuro.
En este contexto podrá relacionarse con los demás, colonos y colonizados, de una forma más legítima.
Piel negra, máscaras blancas ha permanecido oscuro durante décadas después de su publicación inicial.
Desde la década de 1980, se ha hecho conocido mundialmente como un libro anticolonial y antirracista.
Sin embargo, sigue siendo una "obra relativamente menor" en los países de habla francesa, a pesar de su conexión explícita con esos países.
Los últimos debates entre los teóricos del nacionalismo, anticolonialismo, decolonialidad y liberación se han centrado principalmente en las últimas obras más revolucionarias de Fanon, en lugar de la explicación psicoanalítica de las relaciones coloniales.