Pierre Louis Charles de Failly fue un general de División francés, que mandó el V Cuerpo de Ejército francés durante la Guerra francoprusiana.
Nació el 21 de enero de 1810 en Rozoy-sur-Serre (departamento del Aisne), hijo de Charles Louis, conde de Failly, y de Sophie de Mons de Maigneux (a veces aparece en algunos documentos como Desmons).
Falleció en Compiègne (Oise) el 15 de noviembre de 1892.
Licenciado de la Escuela Militar Especial de Saint-Cyr en 1828, su primer destino es la ciudad de París, ganándose la reputación de crueldad a raíz de los sucesos de la calle Transnonain.
El caricaturista Honoré Daumier dibujó el episodio de la casa Doyen con singular energía.
Coronel en agosto de 1851, general de Brigada el 29 de agosto de 1854, participa en la Guerra de Crimea, de donde regresa ya ascendido a general de División.
En 1857 contrae matrimonio con Felicité de Frézals de Bourfaud, nacida en Compiègne (Oise) el 19 de abril de 1821.
Tras ser enviado a Italia para participar en la Segunda Guerra de Independencia de Italia, de Failly es nombrado gran oficial de la Legión de Honor.
En 1867, se le encarga frenar en seco los intentos de Garibaldi de ocupar los Estados Pontificios; tras la batalla de Mentana escribió: «nuestros fusiles Chassepot han hecho maravillas», frase malhadada que le fue duramente recriminada.
Senador, al mando del V Cuerpo de Ejército en 1870, el favorito imperial muestra la medida de su espíritu al permitir el aplastamiento de Patrice de Mac-Mahon en la batalla de Froeschwiller-Woerth, que tiene lugar en Reichshoffen (Alsacia), el 6 de agosto de 1870.
El 30 de agosto, despreciando las advertencias de los habitantes de Beaumont-en-Argonne, se deja sorprender cerca del río Mosa, mientras sus soldados comían una sopa.
Víctima de la impericia de su jefe, la División de Failly aplastada, queda al descubierto el cuerpo principal del ejército, que avanza hacia Sedan, y su derrota precipita el desastre final.
A su regreso de Alemania, el general de Failly logra escapar al consejo de guerra, hacerse olvidar y pasar al retiro.
Véase el cuadro inferior: