Pierre Fritel fue un escultor, grabador y pintor francés, nacido el en París y fallecido el  en la misma ciudad.
Fue alumno de Aimé Millet y Alexandre Cabanel.
Ganó el Segundo Gran Premio de Roma, y expuso en el Salón de París a partir de 1876.
En sus pinturas, trató sobre todo temas religiosos (un mártir ), históricos (Los Conquistadores , ) y mitológicos.
Pintó decoraciones murales, entre ellas las de la basílica de San Martín de Tours junto al pintor Adrien Lavieille.
También trabajó a las órdenes del arquitecto Victor Laloux, en la decoración de edificios.
Entre las mejores y más conocidas obras de Pierre Fritel se incluyen las siguientes:
El escritor Rubén Darío dedicó una reseña a un cuadro de Fritel.
Ver: ''Escritos dispersos de Rubén Darío: (Recogidos de periódicos de Buenos Aires).
Textos, documentos y bibliografías''ed.
Pedro Luis Barcia.
Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, 1968, página 224.