Piero Calabrese (Roma, 30 de octubre de 1958 - Roma, 28 de abril de 2016) ha sido un compositor, productor discográfico y cantante italiano.
En Italia ha trabajado y escrito para Alex Baroni, Giorgia, Zero Assoluto, Erredieffe, Julia Lenti y Marco Mengoni; además ha sido uno de los integrantes del grupo La Bottega delll`Arte, para la cual ha escrito muchas pistas conocidas, entre la cual, dos grandes sucesos Come due bambini (Como dos niños), que quedó en hit-parade por veinticinco semanas llegando hasta al quinto puesto, Amore nei ricordi ( Amor en los recuerdos), clasificándose al segundo puesto al Festivalbar 1976 y que quedó en hit-parade por veinte semanas llegando también este al quinto puesto;
En Francia su nombre es a menudo relacionado con aquel de Jeanne Mas con la cual ha colaborado a finales de los años ochenta y junto a ella ha trabajado con artistas internacionales como Tony Levin, Manu Katché.
Aún en Francia ha sido coproductor de los Blossom Child, disco de oro en el 1986, y productor y autor de Amanda Lear con la Carrere, autor de Mireille Mathieu, autor y productor de Carol Athena, Alex Parisi.
Y para el exterior autor de Moses Our Revolution, disco de oro y de platino.
Autor y productor para el Sur América del primer álbum de Laronte.
En el 1974 debuta como integrante de La Bottega dell` Arte grupo con el cual escala por muchísimos años el hit parade nacional con muchos singles y álbumes.
En los años '80 escribe para Franco Califano, Tiziana Rival, Dee D. Jackson.
En el 1993 abre en Roma, el estudio de grabación El Biplano de donde parten nuevos proyectos y colaboraciones
Desde 1993 al 2002 escribe para los Dhamm, disco de oro con Irene, y los Chicos Italianos; escribe y produce los discos de Lara Martelli, Erredieffe; produce los primeros tres discos de Zero assoluto y obtiene varios discos de oro con las pistas escritas para el primer álbum de Alex Baroni, Alex Baroni; produce el disco de los Archinuè, Premio Mía Martini de la crítica al Festival de Sanremo 2002.
Desde 2003 comienza a trabajar para los arreglos, con la Asociación Eleniana para el proyecto del coro de Le Matite Colorate (Los Lápices Colorados) directas del maestro Germano Neri sobre músicas de Padre Luca Zecchetto.
En el 2004 y 2006 es maestro de orquesta para el musical producto del Teatro dell`Opera de Roma Viajó hacia el sol, para el cual escribe también los textos originales.
Escribe también las músicas para Las imágenes de Dalì, del coreógrafo Rafael Del Prado, presentado en el 19.º Festival de Ballet de La Habana [sin fuente].
En el 2005 es autor de C´è di più (hay de más) de Alex Baroni.
En el 2007 sale el doble CD Alex Baroni Collection de Alex Baroni, en el cual aparece en calidad de autor de algunas pistas.
Siempre en el mismo año colabora con Giorgia en su nuevo disco Stonata.
A abril de 2009, con el patrocinio del IMAIE, con el nombre Tusitala Project, da vida al proyecto de world music Echoes of Mediterranean, álbum de experimentación publicado en octubre del 2009.
En mayo del mismo año, sale una nueva producción para la Sony, un disco con Lucilla Galeazzi y Peppe Voltarelli.'''
A junio de 2009 asume la dirección artística de la Casa Editora Ferdinando Bideri, para la cual da vida a una serie de nuevas etiquetas para nuevas producciones de varío estilo, orientado y dedicado a la recuperación del repertorio clásico de tradición.
En 2009 produce para la Obra Musical Marco Mengoni, ganador de la edición Italiana de X Factor 2009, del cual al año siguiente se convierte director artístico en su primer tour.
En septiembre de 2011 crea el nuevo single Solo (Vuelta al ruedo) de Marco Mengoni, que anticipa la salida del álbum Sólo 2.0 y obtiene el disco de oro.
En el 2012, inicia la producción de Julia Lenti.
En el 2011, después de muchos años como responsables didáctico para diversos colegios para el campo de la fonia y producción musical, empieza una serie de seminarios de producción musical, encontrando músicos y jóvenes talentos.
En 2012 crea junto al hermano Massimo, la didáctica del Village Music Lab Accademy de Caserta y mantiene los seminarios y máster para la Universidad LUISS de Roma, en el ámbito del curso de Master of Music.
En el 2013 ha sido jurado de la Academy board en la primera edición del Music Summer Festival.
En el 2014 inicia la colaboración con Stefano Corona.
El 2 de abril de 2016 viene publicado el sencillo "Amar es Fácil" al igual que el anticipo del primer álbum previsto para el septiembre de 2016.
Las participaciones son de intendersi como arrangiatore, y/o músico y/o autor