Pierre Messiaen (Wervicq-Sud, 13 de marzo de 1883- Orange, 26 de junio de 1957) fue un profesor francés, traductor y estudioso de la literatura inglesa, conocido especialmente por sus versiones y análisis de las obras de Shakespeare.
Pierre Messiaen enseñó la lengua inglesa en un liceo de Nantes, en el Liceo Carlomagno de París y en la universidad privada del Instituto Católico de París.
Especialista en el teatro isabelino, publicó una traducción de las obras completas de Shakespeare, acompañada de comentarios, artículos y análisis sobre escritores y poetas franceses.
Estuvo casado con la poeta Cécile Sauvage, con la que tuvo dos hijos: el poeta Alain Messiaen y el compositor Olivier Messiaen.