Piera Aulagnier, [], de soltera Spairani; (Milán; 19 de noviembre de 1923-Suresnes; 31 de marzo de 1990) fue una psiquiatra y psicoanalista italiana.
Sus contribuciones al psicoanálisis incluyen los conceptos de violencia interpretativa, pictograma y proceso originario.
Aulagnier nació en Milán en 1923.
Pasó sus primeros años en Francia, y su adolescencia en Egipto.
Experimentó su entrenamiento en análisis con Jacques Lacan de 1955 a 1961.
En 1969, Aulagnier, Jean-Paul Valabrega y François Perrier crearon la Organización psiconálitica de la lengua francesa.
La organización jugó un papel importante en el estudio del psicoanálisis post-Lacaniano, fue miembro fundadora de la revista Tropique.
Aulagnier es considerada una de las más importantes e influyentes figuras de su época dentro del psiconálisis, junto con Jean Laplanche, Jean-Bertrand Pontalis y André Green.
La teoría de Aulagnier trata las experiencias de las relaciones entre el infante y su madre durante la niñez.
Avanzando en las teorías de Donald Winnicott y Lacan, Aulagnier ofrece una teoría original de psicosis de niño.
Murió en París en 1990.
Estuvo casada con Cornelius Castoriadis de 1968 a 1984.
« Le comportement transférentiel chez le sujet interné », collectif Etudes introductives à la psychothérapie à l'hôpital psychiatrique, L'information psychiatrique, 34º año, 4ª serie, N.º 5, 1958
« ''Comment peut-on ne pas être persan ?
»'' L'inconscient, no 1 1967
« Sociétés de psychanalyse et psychanalyse de société» Topique, 1, 1969