Pierre Schild fue un director artístico de cine nacido en San Petersburgo (Rusia) en 1897 que trabajó en numerosas películas, principalmente en Francia y España.
Su verdadero nombre era Lakka Schildknecht, si bien firmó sus trabajos como Pierre Schildknecht durante su etapa francesa, y posteriormente como Pedro Schild en la española.
Colaboró como escenógrafo en el círculo artístico de los Teatros Imperiales de San Petersburgo, pero abandonó su país a raíz de la revolución rusa de 1917, y se estableció en un primer momento en Francia, donde trabajó como director artístico en filmes como Le Brasier ardent (1923) –donde participarían sus compatriotas Ivan Mosjoukine y Alexandre Volkoff–;  Napoleón de Abel Gance (1927), Un perro andaluz (1929) y La edad de Oro (1930) de Luis Buñuel; El escándalo de Marcel L´Herbier (1934) y Les Disparus de Saint-Agil de Christian-Jaque (1938).
En esta época francesa participó en diversas películas franco-españolas de Benito Perojo,como Au-delá de la mort (1924) y Grand Gosse (1926).
A finales de la década de 1930, huyendo de la inminente invasión nazi dejó Francia y se instaló en España, tomando el nombre de Pedro Schild.
En la industria cinematográfica española fue contratado por el arquitecto Saturnino Ulargui, director de la productora Ufisa.
Aportó técnicas novedosas de trabajo en la dirección artística y en los efectos especiales, como el «glass shot» y el «matte painting», más vistosas y económicas que las técnicas que se empleaban en España hasta entonces.
En 1944 Schild creó en Madrid, la firma S.E.S. con Francisco Escriñá y Antonio Simont.
En 1945 decidió continuar en solitario y se desvinculó de sus antiguos socios.
Entre 1940 y 1958, colaboró en coproducciones hispano-italianas.
Abandonó su actividadades cinematográficas al comienzo de la década de 1960, y falleció en Madrid en 1968.
Es padre del actor Michel Cartacheff.
Pierre Schild - IMDb