Pietrapertosa es un municipio de 1.314 habitantes de la provincia de Potenza, a 1088.
El pueblo está enteramente asentado sobre la roca, aprovechando todos los recovecos y formaciones.
Urbanísticamente está atravesado por una única calle principal que culmina a los pies del antiguo castillo saraceno, de época romana.
Entre los lugares más interesantes de la ciudad, se pueden mencionar:
El pequeño pueblo adquirió recientemente una cierta notoriedad debido a la inauguración en 2007 del Vuelo del ángel (it. Volo dell'angelo), una atracción turística muy emocionante que se efectúa suspendidos entre dos pueblos de las Dolomitas lucanas : Pietrapertosa y Castelmezzano.
Se trata de una aventura en contacto con la naturaleza y con un paisaje único para describir la verdadera alma del territorio.
Atado con seguridad por un arnés y encadenado por un cablo de acero, el turista puede probar durante unos minutos la emoción de volar.
Es una aventura fantástica, única en Italia y en el mundo por la belleza del paisaje y la altura máxima de sobrevuelo.
Llegado a uno de los dos pueblos, el turista puede pasear entre las casas situadas en las rocas ; además la posibilidad de hacer excursiones histórico-naturalistas, degustar los productos locales y también disfrutar del panorama circunstante y de una visión nueva, inusual y rica en emoción.
El Vuelo del ángel se puede probar en dos líneas diferentes cuyos desniveles son respectivamente de 118 y 150 metros.
La primera, dicha de San Martino, parte de Pietrapertosa (altura inicial 1020 mt) y llega a Castelmezzano (altura máxima 859 mt) después de recorrer 1415 metros, alcanzando una velocidad de 110 km/h.
La segunda, la “línea peschiere”, en cambio, permite lanzarse de Castelmezzano (altura inicial de 1019 mt) y llegar a Pietrapertosa (altura final de 859 mt) alcanzando los 120 km/h con una distancia de 1452 metros.