Pikunmapu (mapudungún Pikun: Norte y Mapu: Tierra) es la denominación mapuche de las tierras que quedaban al norte de las que habitaban en el Meli Witran Mapu, que es el espacio mapuche como estructura horizontal.
Fue un territorio habitado por los picunches que, a diferencia de los mapuches que habitaban al sur del Biobío, sufrieron la dominación de los imperios inca y español.
Al conjunto de relaciones espaciales y particularidades territoriales del mundo mapuche en el plano del Nag Mapu (mapudungún: Tierra de abajo), se le denomina Meli Witran Mapu.
La estructura de organización territorial mapuche del Mapunche Wajontu Mapu se constituyó como Lof que corresponden a familias agrupadas en un territorio al mando de un Logko.
Varios Lof forman el Ayjarewe, que agrupa a varias pequeñas parcialidades territoriales distribuidas en un territorio determinado y que se encuentran unidos por lazos de parentesco.
Estas categorías son observables en el pikunmapu, ya que en los documentos coloniales, en espacial los relativos a las encomiendas, aparecen constantemente, “los caciques principales” y los “caciques sujetos”.
Por lo general los caciques principales corresponden a los Ñizol Logkos y los caciques sujetos a los representantes de los Lof.
La agrupación de varios Ayjarewes forma el Fütalmapu o Futalmupu, que es un territorio extenso vinculado entre sí por lazos de parentesco, alianzas sociales y culturales y económicas, y en especial militares.
Entre los muchos linajes mapuches que ocupaban la zona del Limari al Bio Bio, a los inicios del contacto mapuche–español en el, se pueden destacar los “Logko” (MichimaLogko, InviraLogko), los “hueno” (Antihueno); los “gualguen” ( Quirogualguen); los “pillan” (Guaunpillan, Melipillan ); los “milla” (Loncomilla); los “pangue” (Malopangue);los “llanga”; los “manque” (Chinguaimanque); los “lande” y muchos otros
Se le llamaba así a las tierras orientales de la actual Región Metropolitana de Santiago, y a su vez, dividida en diversos asentamientos tales como:
Asentamiento descubierto por españoles al explorar las tierras al oriente del cerro Huelén (Santa Lucía), habitado por un cacique del mismo nombre.
El camino para acceder a tal asentamiento fue llamado por los españoles como "Camino de Tobalaba", actual Avenida Tobalaba, en Santiago.
Los límites aproximados estaban dados por el sur, el río Itata, por el norte el río Choapa por el este la cordillera de los Andes (Puel Mapu: Tierra al este y por el oeste, la Cordillera de la Costa, (''Lafken Mapu.
mapudungún: Lafken: lago, Mar Mapu: tierra''). Desde el río Choapa hasta el río Laja este grupo estuvo integrado en un momento de su historia al Imperio inca. La distribución de la población mapuche en el pikunmapu, desde Limarí hasta Concepción, ocupaba espacios geográficos que comprendían principalmente valles intermontanos de las cuencas de los ríos Limarí, Choapa y Aconcagua. Rinconadas con aguas, bosques y suelos planos y bordes de esteros y ríos en la zona de la precordillera, en el valle central y en los valles y planicies de la cordillera de la costa y el litoral. Todos estos espacios asociados a las cuenca de los ríos Mapocho, Maipo, Cachapoal, Mataquito, Maule e Itata. Existían sectores con menos densidad de asentamiento entre las zona de los ríos Claro y Laja en la depresión central, debido a la presencia de una geografía vegetación de espinos y suelos volcánicos, que daban un aspecto seco y un medio ambiente más limitado en recursos naturales.
En general, los asentamientos se verifican en las orillas de los ríos y en los valles costeros donde existía grandes bosques, abundancia de aguas, lagunas y pesca marina y lacustre.
Los territorios menos fértiles eran ocupado como zonas de caza, pastoreo y recolección y asentamiento temporales.
En este lugar el pichi mawiza (mapudungún: bosque nativo) devino en colinas erosionadas, en valles abandonados y carentes de ko (mapudungún:agua).
Territorio de minifundio encerrado entre grandes propiedades forestales, donde reina el desequilibrio y la fragmentación.
El sur, Willi Mapu, contraposición dual al Norte, representa el Willi kürüf que ventila y trae el küme wenu , en el sur se entiende están las tierras vírgenes, que no fueron tocadas por el español y que conservan aun los paisajes que en algún tiempo remoto caracterizaban la tierra del mapuche.
La cosmología de la zona es compartida con el Futalwallmapu.
El rewe del Pikunmapu es labrado a modo de escalera que püram al Pikun Mapu (oriente), semejante al rewe de la machi, porque son los territorios donde el newen (poder) del kalfu  es fuerte.
A la llegada del inca en 1470, se instala población quechua, diaguita y de otras zonas traída como mitimaes, trasladada para trabajos tributarios que se asentó en algunos sectores de los Ayjarewes mapuche de la cuenca de Santiago y el Aconcagua.
Durante la época colonial el territorio entre Limarí y el norte del Bio-Bio (Pikun Mapu) cobra real importancia, ya que es allí donde comienza la usurpación territorial por parte de los hispanos, quienes se reparten extensas mercedes de tierras, las que dan origen a la gran propiedad latifundista de la zona central.
En 1614, la visita del licenciado español Hernando Machado de Chávez, contabilizó la existencia de 48 pueblos en el distrito de Santiago- Choapa a Cauquenes- y de los 2.345 indios de pueblo, solo 696 residían en ellos, el resto estaba arraigado en las estancias de los encomenderos o trabajando libremente.
En esta misma zona, a mediados del se contabilizaban los pueblos de indios existentes.
Fray Gaspar de Villarroel en informe al gobernador Marin de Mujica anotaba en las doctrinas de Choapa a Cauquenes, la existencia de los siguientes pueblos:
Además de El Salto, Quilicura, Melipilla, Guachün, Llopeo, Pico, Tango, Aculeo, Chada, Maypo, El Principal, Malloa, Tagua Tagua, Copequén, Rapel, Colchagua, Pichidegua, Peumo, Nancagua, Teno y Rauco, Peteroa, Lora, Gualemo, Mataquito, Gonza, Ponihue, Huenchullami, Duao, Rauquén, Pocoa, Putagán, Cauquenes y Chanco.
Posteriormente se incluye Longomilla donde existen numerosos asentamiento de indígenas.
En los primeros años de la república, el Estado chileno intenta eliminar los llamados “pueblos de Indios” que existían al norte del Biobío heredados del periodo colonial español y lo consiguió a mediados del.
Ya en 1813, la Junta de Gobierno formada por Francisco Antonio Pérez, José Miguel Infante y Agustín Eyzaguirre, tratan de remozar los pueblos de indios, rescatando iniciativas llevadas por los españoles, en especial las de Pérez de Uriondo, cuyo principal móvil fue sacar a remate las tierras de los pueblos de indios .
Estos nuevos pueblos de indios, promovidos por los patriotas, buscaban la reagrupación y reducción de todos los mapuches
Se promovía el mestizaje y la asimilación, al procurar que en las nuevas villas residieran también españoles, pudiendo mezclarse libremente las familias en matrimonios y demás actos de la vida natural y civil:
Bibliografía