Pina Criscuolo (n. Italia; ??? - f. Montevideo, Uruguay; 27 de julio de 1985) fue una actriz y directora teatral italiana que hizo su extensa carrera en Argentina y Uruguay.
Hija de la legendaria actriz italiana Roma Criscuolo y familiar del actor italiano Giuseppe Criscuolo, Pina fue una prestigiosa actriz de reparto, que nacida en Italia, viajó desde muy chica a Uruguay, impulsada por la Segunda Guerra Mundial, donde residió el resto de su vida, desarrollando una larga y eficaz actividad teatral representando obras de autores italianos y uruguayos.
En ese país se lució tanto como actriz como declamadora en teatros como el Verdi y el Teatro del Centro
Falleció repentinamente el 27 de julio de 1985.
En Argentina integró el reparto de la exitosa comedia Esperando la carroza en 1985, donde encarnaba a "Doña Gertrudis", la profesora de francés de Matilde, nieta de "Mamá Cora", esta última siendo encarnada por Antonio Gasalla.