Pinocho (en italiano Pinocchio) es un personaje de la literatura italiana y universal.
Se trata de una marioneta de madera, protagonista del libro Las aventuras de Pinocho, escrito por Carlo Collodi, seudónimo de Carlo Lorenzini (Florencia, 1826-1890), y publicado en un periódico italiano entre 1882 y 1883, con los títulos Storia di un Burattino ("Historia de un títere") y Le avventure di Pinocchio ("Las aventuras de Pinocho'"), libro ilustrado por Enrico Mazzanti.
Por lo cruel del relato, podría suponerse que Collodi no lo pensó como obra de literatura infantil, si bien en tal caso resulta contradictorio que lo publicase en el "Giornale per i bambini".
Pinocho es conocido por su nariz que se alarga cuando miente.
En el cuento original, Collodi lo describe como un "bribón", un "diablillo", que ya al momento de cobrar vida se ríe de su creador y padre adoptivo, Gepetto.
El mal comportamiento de Pinocho, más que encantador y entrañable, pretende ser de advertencia.
Se deja llevar por malas compañías y así se mete en problemas.
Collodi pretendía que la historia fuera trágica, y culmina con la ejecución del títere: sus enemigos, el Zorro y el Gato, lo ahorcan de una encina.
En la novela, viste un sombrero picudo con una pequeña vuelta, chaqueta y pantalón corto hasta la rodilla.
En la versión de Disney tiene aspecto más infantil, como un niño vestido de tirolés, con lederhosen y sombrero con una pluma.
Algunos analistas literarios consideran a Pinocho un héroe épico.
Como muchos héroes literarios occidentales, como Odiseo, Pinocho desciende a los infiernos, experimentando un renacimiento a través de una metamorfosis, motivo muy común en la literatura fantástica.
La estructura de la historia sigue la de los cuentos populares de campesinos que se aventuran por el mundo pero que, ingenuos, no están preparados para lo que se encuentran y se ven envueltos en situaciones ridículas.
Al momento de ser escrito el libro, este era un problema serio, debido al inicio de la industrialización en Italia, que condujo a una creciente demanda de mano de obra en las ciudades; el problema se agravó por demandas similares, más o menos simultáneas, de mano de obra para la industrialización en otros países.
Su efecto principal fue la emigración de gran parte del campesinado italiano a ciudades y países extranjeros, como Estados Unidos, Argentina y Uruguay.
Los principales imperativos exigidos a Pinocho son trabajar, ser bueno y estudiar.
Y al final, la voluntad de Pinocho de mantener a su padre enfermo y dedicarse a esas cosas lo transforma en un niño de verdad con las comodidades modernas.
Algunos investigadores han insistido en la influencia de la masonería en la obra de Collodi.
Así, por ejemplo, las opiniones del presidente del Centro de Estudios Históricos de la Masonería Española: "El camino correcto se alcanzaba a través del conocimiento y la sabiduría. Lo que había sido un tronco de madera y luego una marioneta, se convirtió finalmente en una persona real, tras superar las adversidades que se le presentaron".
La tesis se refuerza con el dato de que Collodi era masón, y pudo pretender, a través del cuento de Pinocho, una alegoría sobre la formación de las personas basada en el honor, la verdad y la virtud.
Hay que mencionar el de Gerard Genet, titulado Análisis estructural de Pinocho (1970), publicado por la Fundación Collodi, y el de Alain Gay, Cómo convertirse en alguien (1990).
En el apartado del cómic destacan, además de la de Salvador Bartolozzi en el semanario Pinocho (1925), las versiones de Salvador Mestres en Aventuras de Pinocho (Cliper, 1944); Benito Jacovitti para Il Vittorioso (1946); Osamu Tezuka (1952); y Martz Schmidt en Pinocho (Bruguera, 1957), continuada luego por Raf.2.
Entre las numerosas adaptaciones cinematográficas, se incluyen:
En 1972 la RAI 1 de Italia realizó una adaptación titulada Las aventuras de Pinocho, bastante fiel al libro, que se emitió entre el 8 de abril y el 6 de mayo del mismo año y que fue interpretada entre otros por Nino Manfredi como Gepetto y Gina Lollobrigida como el Hada Azul.
Dicha serie se emitió en España en la Navidad de 1973 en 6 capítulos de una hora en blanco y negro y se volvió a emitir durante la Semana Santa de 1977 en color durante tres días seguidos a las 17h y con capítulos de dos horas.
También se estrenó como película en cines y se distribuyó en ese formato en vídeo en los años 80.
El personaje Pinocho apareció en la serie Once Upon a Time, interpretado por Jakob Davien como joven y Eion Bailey como adulto, llevando el alias de "August Wayne Booth".
<references group='nota'/>