Pinto es un apellido castellano que tuvo sus orígenes en Portugal; etimológicamente significa pollito, siendo el resultado de la traducción del portugués al español.
Es el 527.º apellido más usado de España, siendo más usado en la región de Alicante y con más portadores en Madrid.
La mayoría de los autores afirma que el origen del apellido Pinto es portugués.
Con el pasar de los años, el apellido se desplazó hacia España, desde donde se expandió a América del Sur a comienzos del, empezando por Chile, y posteriormente a otros países del subcontinente, como Argentina y Perú.