El Pintor KY fue un ceramógrafo ático de figuras negras.
Estuvo activo entre 585 y 570 a. C.
Junto con el Pintor KX es el principal representante del Grupo Comasta, el cual sucedió al Pintor de la Gorgona.
Su nombre le fue asignado por John Beazley.
Se le considera el representante de menos talento y cronológicamente algo posterior del grupo.
Los comastas son uno de sus motivos favoritos.
Pintó principalmente esquifos, lekanes, cotones y las llamadas “copas Comasta”.
Fue el primer artista en pintar una crátera de columnas, que se convertiría en un recipiente popular para mezclar el vino.