Pio Konta (griego: Πιο κοντά; Más Cerca) es el segundo álbum lanzado por el cantante griego Kostas Martakis, lanzado en Grecia y Chipre el 12 de noviembre de 2009 por Universal Music Grecia.
El álbum tiene once canciones en total, incluyendo dos canciones en inglés.
Cinco canciones fueron grabadas y producidas en los estudios de Lionheart en Estocolmo, Suecia el álbum fue certificado Oro después de cuatro días del lanzamiento, y fue más tarde certificado Platino.
Kostas Martakis colaboró con el dúo sueco Holter/Erixson en cinco canciones para el álbum, que fueron grabadas y producidas en los estudios de Lionheart en Estocolmo, Suecia.
Además de la pista del título y el sencillo "Pio Konta", Holter/Erixson también escribirón la versión en inglés de la canción titulada "Dance on Me (Dam-Dam)" que se incluye como bonus track, además de componer otras tres canciones dance en el álbum.
"Diskola S'agapo Na" es producida por Holter/Erixson y Bobby Ljunggren, con la composición musical de Vasilis Vlahakis.
Kostas Martakis también colaboró con el dúo sinfónico en el dúo en inglés con la cantante búlgara Desi Slava titulado "Agapi Mou (Loving U)".
Algunos compositores adicionales incluyen a Hristodoulos Siganos y Valentino con "Glyko Koritsi" y Papadopoulos Giorgos con "Giati", mientras que también han contribuido autores como, el griego Kostas Tournas con "Proti Mou Fora" y Petrakos Grigoris con "Kathe Proi".
El lanzamiento dePio Konta fue el segundo álbum de estudio de Kostas Martakis.
Lanzado el 12 de noviembre de 2009 en Grecia y Chipre, y es el primer álbum bajo el sello de Universal Music Grecia.
A partir de 2009, la campaña de promoción de Universal Music Grecia para presentar el nuevo álbum fue venderlos a través de los canales de distribución convencionales.
Como resultado, el álbum fue lanzado en el presentación digipak con un precio de € 9,90, se destacó por ser la mitad del precio promedio de un álbum en el mercado griego.
El lanzamiento físico se pueden adquirir en los quioscos puesto de periódicos, así como en puntos de venta tradicionales.
Además de que en su primera semana de lanzamiento, se incluyó como un CD extra en la compra de la revista Tiletheatis.
El álbum fue una vez más distribuido a través de los medios impresos al año siguiente en mayo de 2010, esta vez se incluye con el periódico Espresso News.
Un sitio web de música popular chipriota, music.net.cy proclamó que Kostas Martakis elevó el nivel de la música pop griega, como las once canciones que tienen un sonido único bajo las actuales normas de la música griega de préstamo al hecho de que algunas de las canciones fueron producidas en Suecia.
Llegaron a la conclusión de que Martakis está listo para conquistar la escena de la música popular griega, mientras que llamaron al álbum uno de los mejores álbumes griegos del pop de los últimos años.
En preparación para el lanzamiento del álbum, Martakis apareció en una serie de programas de televisión como "Mes Tin Kali Hara" (con Natalia Germanou) y "Kafes me tin Eleni" (con Eleni Menegaki) en Alpha Channel, así como fue entrevistado por Tatiana Stefanidou en "Na Axizi Para Deis" de ANT1, donde también canto algunas canciones del álbum.
Martakis también apareció en Dromos FM el 12 de noviembre de 2009, en la estación canto sus nuevas canciones en el transcurso de la entrevista.
Para la temporada de invierno 2009-2010, Martakis aparecía semanalmente en el club Theatro junto a Nikos Kourkoulis y Iliadi Aggeliki en apoyo de Pio Konta.