Pioneer 7, también denominada Pioneer B, fue una sonda espacial de la NASA lanzada el 17 de agosto de 1966 mediante un cohete Delta desde Cabo Cañaveral.
Pioneer 7 fue la segunda sonda de una serie de sondas (formada por Pioneer 6, Pioneer 8, Pioneer 9 y Pioneer E, con las que trabajó conjuntamente) con la misión de realizar el primer estudio detallado del viento solar, el campo magnético interplanetario y los rayos cósmicos, proporcionando datos prácticos sobre las tormentas solares.
La sonda estaba estabilizada por rotación, con un giro de 60 rpm y con el eje de giro perpendicular al plano de la eclíptica.
Tenía forma de cilindro recubierto de células solares del cual sobresalen antenas y mástiles.
Disponía de una antena direccional de alta ganancia, pudiendo transmitir a 512, 256, 64, 16 u 8 bps o bits por segundo.
El formato del envío de datos era seleccionable entre cuatro posibles modalidades, con tres de esas cuatro aptas para el envío de datos científicos (32 palabras de 7 bits por trama).
La otra modalidad era utilizada para enviar telemetría sobre el estado de la sonda.
A su vez, se disponía de cuatro modos de operación:
El último contacto con la Pioneer 7 tuvo lugar el 31 de marzo de 1995, determinándose que tras 29 años en el espacio sólo uno de los instrumentos originales seguía en funcionamiento.