Piper Perri (Harrisburg, Pensilvania; 5 de junio de 1995) es el nombre artístico de una actriz pornográfica estadounidense.
Nació con el nombre Julienne Leda Frederico, en junio de 1995, en la ciudad de Harrisburg (mancomunidad de Pensilvania), en una familia con ascendencia irlandesa, italiana (de Sicilia), ucraniana y nativoamericana.
A los tres meses de edad sus padres se divorciaron.
Vivió desde entonces con su madre, con la que se mudó para vivir en diversos estados como Maryland, Florida, Nueva Orleans o Texas.
Entró en la industria pornográfica el 5 de noviembre de 2014.
Su primera escena fue una de fetichismo de pies para una página porno web.
A partir de su entrada, comenzó a trabajar con compañías como Bang Bros, Brazzers, Mofos, Reality Kings, Vivid, Digital Playground, Pure Taboo, X-Art, 3rd Degree, Elegant Angel, 21Sextury, Evil Angel o New Sensations.
Sobre su nombre, la actriz destaca que fue su agente quien le granjeó el nombre artístico con el que se la conoce en la industria.
Aunque barajó nombres como el de Ashley Banks, acabó llamándose Piper Perri, en parte como homenaje al personaje de Piper Chapman de la serie Orange Is the New Black, a quien da vida Taylor Schilling.
En 2017 recibió sus dos primeras nominaciones en los Premios AVN en las categorías de Mejor actriz revelación y Mejor escena de sexo lésbico en grupo por la película Violation of Piper Perri.
Algunas películas de su filmografía son Bang My Braces, Blackzilla Rises 2, Coming Of Age, Cuties 9, Early 20's Fun, Evil Lesbian Stepmother, Good Little Girl, Lesbian Fantasies o Pure 6.
Retirada en 2020, llegó a grabar más de 370 películas como actriz.