El Piper PA-46 Malibu y Matrix es una familia de aviones ligeros estadounidenses fabricados por Piper Aircraft en Vero Beach (Florida, EE. UU.).
El avión está propulsado por un solo motor y tiene capacidad para un piloto y 5 pasajeros.
Los Malibus tempranos tenían motores de pistón, pero también está disponible una versión de turbohélice, introducida como Malibu Meridian pero ahora llamada M500.
Actualmente, Piper ofrece el M350, M500 y M600 en la familia PA-46.
El PA-46 es el tercer avión de pistón de un solo motor con una cabina presurizada en llegar al mercado, después del Mooney M22 y el Cessna P210 Centurion, y el único que aún está en producción.