Los Piratas de Sabinas fue un equipo que participó en la Liga Mexicana de Béisbol con sede en Sabinas, Coahuila, México.
Participó en la Liga Mexicana de Béisbol en las temporadas 1971, 1972 y 1973.
Durante este tiempo el equipo consiguió 175 victorias y perdió en 240 ocasiones.
Los colores que usaban en su uniforme eran idénticos al los del equipo Piratas de Pittsburgh de la Liga Nacional en las Ligas Mayores de Estados Unidos.
El fundador del club fue el Sr. David Yutani Amín, empresario sabinense propietario
de los Cardenales de Sabinas en la liga del Norte de Coahuila que, al subir a la categoría AAA, cambió el nombre del equipo porque esa liga era considerada pirata por el béisbol organizado.
Yutani era también locutor de radio en la estación
local XEBX 610 AM en la que él conducía un programa de denuncia ciudadana.
En esa emisora se transmitían los
juegos de los piratas en la voz del cronista deportivo Virgilio Rodríguez.
El equipo arrancó su primera temporada (1971) con una buena racha en la primera mitad que hacia pensar en posibilidades de campeonato para después caer en un espiral de derrotas que lo relegaron al penúltimo lugar con
porcentaje de victorias de .428 (ganó 62 y perdió 83) a 24 juegos del líder Saraperos de Saltillo.
En la siguiente
temporada (1972), el porcentaje de victorias se mantuvo práctimente igual con un .449 (ganó 62 y perdió 77) y quedó a 26 juegos del primer lugar, nuevamente el fuerte equipo saltillense.
Para 1973, su último año, que fue la temporada menos afortunada con .386 (ganó 51 y perdió 81), la liga cambió la logística del torneo; se formaron 4
divisiones de 4 equipos cada una donde los Piratas junto a los Sultanes de Monterrey, Alijadores de Tampico y Broncos de Reynosa compartieron la zona Este de la división norte.
Tampico fue el líder sacando una ventaja sobre
Sabinas de 24 juegos; en esta ocasión el equipo bucanero ocupó el último lugar.
En este team grandes peloteros mexicanos y extranjeros vistieron el uniforme pirata donde algunos de ellos reposan
en el salón de la fama del béisbol mexicano:
Los Piratas jugaban en casa en el Estadio Sabinas ubicado en ese entonces en las afueras de la ciudad, que contaba
con una capacidad para unos 4 mil aficionados, pizarra eléctrica, alumbrado para juegos nocturnos, amplio
estacionamiento, dos bardas y un excelente campo.
El dogout de casa estaba por el lado de primera base mientras
que el equipo visitante se localizaba en el lado de tercera base.
En 1971, primer año de Piratas a mitad de temporada, Vinicio García fue suspendido como mánager por haber golpeado al umpire Cipriano Gaytán en una bronca dentro del terreno de juego quebrándole la quijada.
La sanción fue por el resto de la temporada, en el cual desfilaron 5 mánagers; Roberto Montelongo, Andrés Ayón, Alfonso Preciado, Manuel López y Jesús Moreno ( no precisamente en ese orden).
Esto impuso una marca de más mánagers en una temporada para un equipo en la liga mexicana con seis.
Vinicio, mientras tanto se dedicó a la venta de autos en una agencia de la cd.
de Sabinas y regresó para iniciar la temporada 1972.
Curiosamente el equipo en ese momento estaba muy bien posicionado en el standing y a partir de la ausencia de Vinicio la efectividad de piratas se vino abajo terminando la campaña relegados en el penúltimo lugar.
En 1973, la afición de la ciudad de Monclova, Coahuila que asistía a los juegos en Sabinas era numerosa y las series
eran de cuatro partidos.
Generalmente en el último de estos juegos era escasa la asistencia por lo cual se determinó
jugar el cuarto partido de cada serie en la ciudad acerera en un pequeño parque deportivo llamado AHMSA
perteneciente a la empresa siderúrgica del mismo nombre mientras se terminara de construir un estadio nuevo
(Estadio Monclova) que inauguraron en 1975.
Esto propició el gradual cambio de sede y de nombre del equipo
pasando a llamarse Mineros de Coahuila en 1974 hasta 1979 y posteriormente en 1980 Acereros de Monclova que
están activos hasta la fecha.