Pisum es un género de leguminosas de la familia de las Fabaceae.
Son plantas herbáceas anuales, trepadoras, muy variables en forma y hábito, glabras.
Hojas imparipinnadas; los 3–5 (7) folíolos distales generalmente reducidos a zarcillos trepadores, folíolos normales 2–6, opuestos, ovados, elípticos u obovados, generalmente 1.5–5.5 cm de largo y 1–2 cm de ancho, estipelas ausentes; estípulas foliáceas, ovadas, generalmente más largas que los folíolos, basalmente semicordadas, amplexicaules y dentadas.
Inflorescencia flores solitarias o racimos con 2 o 3 flores en el ápice del pedúnculo; cáliz campanulado, 5-lobado, los 2 lobos superiores más anchos; corola 1.5–2 cm de largo, blanca o rosada, estandarte obovado o suborbicular, las alas falcado-oblongas, la quilla encorvada, apicalmente obtusa; estambres 10, diadelfos, el vexilar libre; estilo barbado en la superficie interna.
Legumbres oblongas o cilíndricas, más o menos comprimidas o teretes, 2.5–12.5 cm de largo y 1.5–2.5 cm de ancho, rectas o curvadas, carnosas y ceráceas al madurar, dehiscentes; semillas 3–12, forma y tamaño variable.
Nativo del sudoeste de Asia y nordeste de África.
Las especies de Pisum se usan como alimento de larvas de algunos miembros de Lepidoptera: Bucculatrix pyrivorella,  Hypercompe indecisa, Xestia c-nigrum,  Agrotis segetum.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 727.
1753. Pisum: nombre genérico del nombre latino de la antigua y conocida arveja.
Tiene de una a cinco especies, dependiendo de la interpretación taxonómica: