Según la medicina aiurvédica hindú, el pittá es la bilis, uno de los tres doshas (‘humores’, sustancias que gobiernan el cuerpo humano), siendo los otros dos kapha y vata.
Se corresponde con el elemento fuego.
El término «pittá» proviene del sánscrito pittá.
De esta manera se pronuncia también en los idiomas índicos derivados del sánscrito (como el bengalí, el hindí y el urdú).
En español se pronuncia a veces píta.
Se desconoce su etimología en sánscrito.
El término aparece por primera vez en el Átharva-veda (fines del segundo milenio a. C.
Este término sánscrito pittá, es parecido al español, «pituita» (que significa ‘moco’), que proviene del latín pītuiīta (‘moco’), relacionado con el griego ptuo (‘escupir’).
El parecido podría indicar que ambos provienen de una palabra antepasada en común, de los idiomas indoeuropeos (de antes del primer milenio a. C.).
Azadiracta índica
Según los hindúes, la bilis es responsable de cualquier actividad relacionada con la transmisión y transformación de la energía:
Según el áiur veda, las personas con más porcentaje de bilis en sangre poseen una fuerte personalidad, su piel es rosada y se broncea fácilmente.
Tienen el pelo fino, de color castaño o pelirrojo, con tendencia a la aparición prematura de canas.
Los ojos son de color gris, ámbar o avellana.
Son más intelectuales y su manera de hablar es clara y precisa.
Son personas ardientes, enojadizas, críticas y ambiciosas.
Los hombres biliosos son buenos líderes, con tendencia a la alopecia.
Los colores correspondientes a la personalidad biliosa son colores frescos y calmantes, tales como el azul, el verde o el púrpura.
El sentido predominante de la persona pitta es la vista.
Demasiada bilis puede conducir a la acidez, las úlceras, la ira, las erupciones y la caída del cabello.