Pixie, Dixie y el gato Jinks (en inglés original Pixie and Dixie and Mr. Jinks) es una serie de animación editada para televisión y producida por los estudios de animación de Hanna-Barbera.
Fue emitida por las emisoras de televisión sindicadas estadounidenses en 1958 conjuntamente con los episodios de Huckleberry Hound y del Oso Yogui.
Las tres series formaban El Show de Huckleberry Hound, show que se siguió emitiendo hasta 1969.
Tras el abandono de Yogi en 1960 del show, Pixie, Dixie y Jinks contaron con un nuevo compañero, el Lobo Hokey.
La trama de Pixie, Dixie y el gato Jinks guarda cierto parecido con el de la serie de Tom y Jerry; pero con un nivel de violencia menor.
Los ratones, hartos de ser perseguidos por el gato con una escoba mojada, siempre están pensando ideas para vengarse del gato y poder conseguir el queso que tanto ansían.
Por otra parte Pixie, Dixie y Jinks sí pueden hablar, mientras que Tom y Jerry no. De hecho, la serie se apoya más en los diálogos que en la acción, debido a lo reducido del presupuesto.
Un elemento importante de la trama consiste en las explicaciones dadas a los televidentes por Jinks acerca de sus planes para atrapar a Pixie y a Dixie.
Sin embargo sus intentos por atraparlos son siempre anulados por la inteligencia de los dos roedores.
thumb|center|380px| [[Oso Yogui|Yogui y Bubu con el violonchelo, Pixie y Dixie en la lámpara, Huckleberry Hound en el piano, Yakky Doodle en el redoble y el gato Jinks con el banyo. ]]
Característica notable en el doblaje mexicano de la serie son los acentos de los personajes.