Plácido Galindo (Lima, Provincia de Lima, Perú, 9 de marzo de 1906 - Lima, Provincia de Lima, Perú, 22 de octubre de 1988) fue un futbolista, director técnico y abogado peruano.
Jugaba en la posición de centrocampista.
También fue entrenador, presidente y uno de los fundadores del Club Universitario de Deportes.
Conocido también por ser el primer jugador expulsado en una Copa del Mundo, en el partido entre Perú y Rumania, del Mundial de Uruguay 1930, sin embargo no fue suspendido y jugó el siguiente partido contra Uruguay.
Fue internacional con la selección de fútbol del Perú.
Fue convocado por el entrenador Francisco Bru para participar en la Copa Mundial de Fútbol de 1930 disputada en Uruguay, siendo eliminados en la primera fase tras no conseguir victorias.
En el partido de la derrota peruana contra Rumania 3 a 1, en el estadio Pocitos, el árbitro chileno Alberto Warnken lo expulsó del campo de juego, convirtiéndose en el primer jugador de la historia de los Mundiales de Fútbol, en ser expulsado, aunque se ha puesto en duda esta información.
También formó parte de la plantilla que participó en el Campeonato Sudamericano 1929 donde el seleccionado peruano ocupó el cuarto lugar.
{|align="center" bgcolor="#f7f8ff" cellpadding="3" cellspacing="0" border="1" style="font-size: 95%; border: gray solid 1px; border-collapse: collapse;"
!width="240"|Título
!width="160"|Club
!width="100"|País
!width="95"|Año