El PL-15 (chino: 霹雳 -15; pinyin: Pī Lì-15; literalmente: "Thunderbolt-15") es un misil aire-aire de largo alcance guiado por radar activo desarrollado por la República Popular de China.
Su alcance es comparable al del MBDA Meteor europeo (misil) y el R-37 (misil) ruso, PL-15 se incorpora al servicio militar en 2016 y lo llevan los aviones J-10C, J-16 y J-20.
El misil cuenta con un radar activo de exploración electrónica, que dificulta la evasión de los más ágiles aviones de combate.
Tiene 4 metros de largo e incorpora un motor de cohete de doble empuje.
Tras el lanzamiento, el misil alcanza una velocidad de Mach 4 y es capaz de atacar objetivos a una distancia de 150 km.
En comparación con la generación anterior PL-12 china, que cuenta con un alcance máximo de 100 km, la nueva y más grande PL-15 tiene un alcance de detección de radar más largo y una mayor capacidad anti-interferencia.
Durante el Airshow China 2018, dos luchadores J-20 de la Fuerza Aérea del Ejército Popular de Liberación (PLAAF) muestran su carga interna, cada uno con cuatro PL-15 y dos PL-10E en su bahía interna de armas.
PL-15 incrementa efectivamente la capacidad china de Anti-Acceso / Denegación de Área (A2/AD) al apuntar objetivos clave "habilitadores", como el reabastecimiento de combustible aéreo y aviones AEW&C.
El experto militar Fu Qianshao sugirió que China estaba desarrollando un misil aire-aire avanzado de misiles de largo alcance capaz de alcanzar objetivos a una distancia de hasta 400 km.