Placopsilininae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la familia Placopsilinidae, de la superfamilia Lituoloidea, del suborden Lituolina y del orden Lituolida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Jurásico hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Placopsilininae en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el suborden Lituolina.
Placopsilininae incluye a los siguientes géneros:
Otro género asignado a Placopsilininae y clasificado actualmente en otra subfamilia es:
Otro género considerado en Placopsilininae es: