Planta permanente es una película coproducción de Uruguay y Argentina filmada en colores dirigida por Ezequiel Radusky sobre su propio guion escrito en colaboración Diego Lerman que se estrenó el 29 de octubre de 2020 y que tuvo como actores principales a Liliana Juárez, Rosario Bléfari y  Verónica Perrotta.
Una nueva directora asume la conducción de la repartición pública en la que Lila y Marcela siempre han trabajado como personal de limpieza, con la orden de cerrar el comedor absolutamente irregular que ellas explotan en un rincón abandonado del edificio y de despedir a una gran cantidad de empleados.
Comienza entonces una puja de Lila y Marcela por su supervivencia en ese lugar al que consideran su segundo hogar.
Participaron en el filme los siguientes intérpretes:
Diego Batlle en el sitio web otroscines escribió:
Adolfo C. Martínez en La Nación opinó:
El filme recibió los siguientes premios y nominaciones:
Premios Foro de Coproducción Europa-América Latina