Las plantas forrajeras, o simplemente el forraje, son una especie de plantas o una mezcla de plantas, cultivadas por sus partes vegetativas (hojas, tallos eventualmente raíces), con la exclusión de los frutos y las semillas.
Son utilizadas en estado fresco, y son conservadas generalmente por secado con el fin de alimentar a los animales de la ganadería (bovinos, caprinos, cerdos, patos, gansos, conejos y otros)
Forraje es una palabra documentada en lengua castellana desde 1364 ; derivada del latín Farragut, -agĭnis 'semilla para el ganado', y que a la vez deriva de faro, Farris 'trigo'.
A pesar de esta etimología actualmente no se considera que las semillas formen parte del forraje sino que, junto con otros materiales secos, lo son del pienso.
Generalmente el forraje lo constituyen plantas herbáceas, esencialmente gramíneas y secundariamente leguminosas.
El valor energético de los forrajes se suele dar en unidades forrajeras (UF) en comparación con el valor energético de un kg de cebada.
En Europa y en los Estados Unidos de América, los forrajes que se dan a los animales rumiantes son a menudo cultivados en forma de pastos, permanentes o temporales.
El consumo de forraje se hace entonces directamente por pastoreo durante la estación de crecimiento de la hierba.
También puede distribuirse a los animales estabulados.
Para hacer frente a las necesidades de los animales en todo tiempo, hay que conservar el forraje por diversos sistemas, tres métodos son utilizados principalmente:
La FAO contabiliza también como forraje algunos productos forestales.