El picoplano cresticanela (Platyrinchus saturatus), también denominado pico chato copete acanelado (en Venezuela), pico-chato de cresta canela (en Perú), pico-de-pala rufo (en Colombia) o picochato cresticanelo (en Ecuador), es una especie de ave paseriforme de la familia Tyrannidae, perteneciente al género Platyrinchus.
Es nativo de Sudamérica, en el escudo guayanés y parte de la cuenca amazónica.
Se distribuye desde el este de Colombia, por el sur de Venezuela, Guyana, Surinam, Guayana Francesa y norte y este de la Amazonia brasileña, al este de los ríos Negro y Madeira, al sur hasta Mato Grosso); y muy localmente en el noreste de Perú y noreste de Ecuador.
Esta especie es considerada poco común en su hábitat natural: el sotobosque de selvas húmedas de terra firme, hasta los 900 m de altitud.
Es algo más numeroso en el norte de la Amazonia brasileña.
El picoplano cresticanela mide entre 9 y 10 cm de longitud.
Sus partes superiores son de color ámbar.
El macho presenta una mancha anaranjada sobre la cabeza; las mejillas y la garganta blancas; alas negras con bordes de las plumas rufos y las partes inferiores amarillas con los lados del pecho marrón grisáceo.
Su pico es negro con la mandíbula clara.
Sus patas son rosadas grisáceas.
Se alimenta de artrópodos, que caza entre el follaje denso entre uno y tres metros de altura del suelo.
Ocasionalmente sigue enjambres de hormigas guerreras para atrapar las presas que huyen de ellas.
La especie P. saturatus fue descrita por primera vez por los zoólogos británicos Osbert Salvin y Frederick DuCane Godman en 1882 bajo el nombre científico Platyrhynchus saturatus; su localidad tipo es: «Montes Merume, Guyana».
El nombre genérico masculino «Platyrinchus» se compone de las palabras del griego «πλατυς platus»: ‘ancho’, y «ῥυγχος rhunkhos»: ‘pico’; y el nombre de la especie «saturatus» en latín significa ‘ricamente colorido’.
Los límites taxonómicos entre las subespecie es incierto; los diferencias vocales registradas entre las poblaciones al norte y al sur del río Amazonas probablemente son relativemente menores.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist/eBird v.2021 se reconocen dos subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: