Platyptilia gonodactyla es una especie de insecto lepidóptero de la familia Pterophoridae.
Las alas son blancas con dibujos marrones.
Su envergadura es de entre 20 y 30 mm. Es una especie frecuente en orillas y en márgenes de bosques y de caminos húmedos.
El adulto vuela de mayo a octubre, según la localidad.
Es activo del atardecer a la noche.
Tiene dos generaciones por año, una en junio y otra de julio a septiembre.
La larva se alimenta de Tussilago y a veces de Petasites.
Produce una mina en las hojas de la planta hospedera.
La mina es pequeña, transparente y de forma irregular.
A menudo hay varias minas en una misma hoja.
Los desechos son granulares.
Después de un tiempo la larva emerge y se alimenta fuera de la mina en la cara inferior de la hoja o bajo una hoja plegada.