La plataforma A de General Motors (comúnmente llamado A-body) fue una designación de plataforma de automóvil para coches de tamaño medio  con tracción trasera utilizada desde 1936 hasta 1958, y nuevamente desde 1964 hasta 1981.
En 1982, GM introdujo una nueva plataforma «A» con tracción delantera, y los productos de tracción trasera intermedias existentes fueron reclasificados como plataforma «G».
La plataforma A de General Motors con tracción trasera fue utilizada para los siguientes modelos entre 1936-1958:
La plataforma A fue reintroducida como una plataforma de «tamaño intermedio» en el año 1964 para los todos los nuevos coches de tamaño medio de las cuatro divisiones de General Motors.
Los modelos de esta generación son:
Los modelos de esta generación son:
Los modelos de esta generación son:
Los modelos de esta generación son: