Un plato preparado (también llamado erróneamente comida instantánea) es una preparación culinaria envasada y lista para ser ingerida con un mínimo de operaciones.
Generalmente los platos preparados requieren de operaciones de calentado o hidratación (por regla general con agua).
Suelen ser platos completos con todos sus ingredientes incluidos, tales como: Golosina, Envasado, o bien salsas, guarniciones, etc.
Un pionero en el diseño de la comida preparada fue el cocinero Gerry Thomas que en el año 1954 en EE. UU. llegó a popularizar bajo la comercialización de productos alimenticios prepararados bajo la empresa Swanson.
La preparación de estos alimentos requería sólo la introducción de los mismos en el horno o en el microondas.
Llegó a convertirse en un producto muy popular denominado: TV-Dinner.
En el año 1955 la empresa familiar de C.A. Swanson & Sons se fusionó con Campbell Soup Company.
El éxito de Swanson precede al de las investigaciones realizadas por Justus von Liebig sobre los extractos de carnes sobre el año 1852 o la famosa Erbswurst en Alemania procedente de la invención del berlinés Johann Heinrich Grüneberg sobre el año 1867.