Punta Arenas  es el punto más occidental de la Isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta, al noreste de Venezuela.
Es además una playa de fina arena blanca y el hogar de muchos de los pescadores locales.
Las Chozas de los pescadores se extienden a lo largo de una playa que lleva a un punto de arena que da nombre tanto al pueblo como a la playa.
La playa se extiende a lo largo de 1.500 metros (0,9 millas), con aguas claras y tranquilas y algunos árboles.
Está situada a 70 kilómetros al oeste de Porlamar, en la península de Macanao.
Es posible bucear bajo el agua y ver las almejas y estrellas de mar en la costa.