Fly Play.hf (estilizado como PLAY ) es una aerolínea islandesa de bajo costo con sede en la capital del país, Reykjavík.
Opera una flota de aviones de la familia Airbus A320NEO con un centro de operaciones en el Aeropuerto Internacional de Keflavík.
La aerolínea es sucesora de la ya extinta WOW Air.
En julio de 2019, dos ex ejecutivos de WOW air, Arnar Már Magnússon y Sveinn Ingi Steinþórsson, anunciaron la formación de una nueva aerolínea, tentativamente llamada WAB air ("We Are Back").
Avianta Capital, un fondo de inversión irlandés propiedad de Aislinn Whittley-Ryan (hija de Michael Kell Ryan, uno de los fundadores de Ryanair) tenía una participación del 75%; el resto estaba en manos de Neo, una empresa fundada por Magnússon y Steinþórsson.
La compañía tenía como objetivo operar seis aviones a 14 destinos en Europa y Estados Unidos, con un objetivo de un millón de pasajeros en el primer año.
La nueva empresa solicitó un certificado de operador aéreo (AOC) de la Autoridad de Transporte de Islandia.
En noviembre de 2019, WAB air pasó a llamarse Play y se inició la contratación de personal operativo.
La aerolínea anunció que arrendaría Airbus A321 configurados con 200 asientos para pasajeros y comenzaría vuelos con dos aviones a seis destinos europeos en el invierno de 2019-2020.
También se planeó que la librea de la aerolínea fuera roja.
A finales de 2019, Play tenía previsto servir inicialmente a seis destinos en Europa, que consisten en Alicante, Tenerife, Londres, París, Copenhague y Berlín.
Había planes para introducir vuelos a cuatro destinos de América del Norte en la primavera de 2020.
Play originalmente planeó comenzar sus operaciones con dos aviones Airbus A321 configurados para 200 asientos de pasajeros y agregar cuatro aviones más para el verano de 2020.
En noviembre de 2020, la compañía había recibido un permiso de aterrizaje para solo tres aeropuertos, que consisten en Aeropuerto Internacional Londres Stansted, Aeropuerto Internacional Londres Gatwick y Aeropuerto Internacional de Dublín.
En abril de 2021, se anunció que un grupo formado por algunas de las empresas de inversión más grandes de Islandia y dos fondos de pensiones estaba proporcionando a PLAY cinco mil millones de coronas islandesas (40 millones de dólares).
También se confirmó que Birgir Jónsson reemplazaría a Arnar Már Magnússon como director general.
En mayo de 2021, la aerolínea anunció el registro de su AOC, así como la adquisición de su primer avión, un Airbus A321neo anteriormente operado por la extinta aerolínea mexicana Interjet.
Poco después, la aerolínea comenzó a vender billetes para sus primeros vuelos, cuyas operaciones se iniciaron con su vuelo inaugural desde el Aeropuerto Internacional Keflavík al Aeropuerto Internacional Londres Stansted el 24 de junio de 2021.
El mismo día de su vuelo inaugural, Play anunció una oferta pública inicial (OPI), buscando recaudar al menos $ 32 a 35 millones, después de lo cual sus acciones se negociarían en Nasdaq First North Growth Market de Islandia.
Play opera los siguientes destinos:
La flota de Play consiste de las siguientes aeronaves, con una edad media de 3.5 años (abril de 2023):