La plaza Bartolomé Mitre es la plaza principal de la localidad de Monte Grande, la ciudad cabecera del partido de Esteban Echeverría, en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
En lo que actualmente es el territorio de Monte Grande y Ezeiza se establecieron alrededor de 1825 unos colonos escoceses provenientes de Edimburgo y allí crearon el primer asentamiento granjero del país.
En memoria de estos inmigrantes, los fundadores del pueblo de Monte Grande decidieron llamar a esta plaza Nueva Escocia.
La plaza tuvo ese nombre hasta el 26 de junio de 1921, día en que se conmemoró en toda la Argentina el centenario del nacimiento del General Bartolomé Mitre.
El documento más antiguo de esta plaza se halla en el álbum que la firma Coni, Sansiena y Cia. utilizó para promover el pueblo de Monte Grande en el año 1889.
En ese álbum se hace referencia a la
La plaza se inauguró oficialmente en el año 1904 bajo la dirección de Don Luis Guillon.
La plaza es cuadrada con puntas redondeadas y reemplaza a la manzana faltante en el damero del plano de la ciudad, pero puesta de manera opuesta a las demás manzanas.
En el medio cuenta con una fuente octogonal celeste con bordes blancos y en el medio disparadores de agua bilaterales con luces de colores renovadas actualmente.
Los caminos son de mosaico blanco.
Cuenta con un sector de asientos de cemento.
Algunos días allí se establecen puestos de artesanías.
El árbol mágico se encuentra en la Plaza Mitre de la ciudad, a un lado del monumento a la madre, se encuentra un árbol de la especie Ginko biloba (de las gincoáceas) que es una especie originaria del extremo oriente y se dice que fue plantado allí alrededor del año 1910.
Esta especie sería la más antigua del reino vegetal y un ejemplar se encuentra en esta plaza.
Un Ginko biloba fue la única especie que brotó en la tierra seca y muerta posterior a la bomba de Hiroshima.
Además, la actual sede municipal antes tuvo 3 en donde ahora están ocupadas por comercios o fueron destruidas...