La Plaza de Bolívar es la plaza principal de la ciudad de Tunja.
Está ubicada en el centro de la ciudad, entre las carreras 9.ª y 10.ª con calles 19.ª y 20.ª.
A su alrededor se encuentran algunos de los principales edificios de la ciudad: al norte el Palacio de la Torre donde funciona la Gobernación de Boyacá, al sur la Alcaldía Mayor de la ciudad, al oriente la Catedral Basílica Metropolitana Santiago de Tunja, la curia Arzobispal, la Casa del Fundador Gonzalo Suárez Rendón, y la Academia Boyacense de Historia y al occidente la Casa Museo Juan de Castellanos, del Pasaje de Vargas y del Instituto de Cultura de Tunja.
Fue declarada al igual que el Centro Histórico como Monumento Nacional de Colombia por la Ley 163 del 30/12/1959.
También está cerca del Edificio CAMOL y de Ingenieros y Arquitectos