La Plaza Mayor es el lugar más importante de la ciudad de Castellón de la Plana, ya que en ella se encuentran los principales monumentos de la capital.
La Plaza Mayor es una céntrica plaza de la ciudad de Castellón.
Está situada en uno de los puntos más concurridos de la ciudad, gracias al Mercado Central, Policía Local, Ayuntamiento y la Concatedral de Santa María.
Desde el primer momento de la fundación de Castellón, la plaza Mayor, se encontró en la misma localización (aunque con otra disposición de sus componentes. En el lugar actual del Ayuntamiento, se encontraba el primer cementerio Cristiano, en el centro, donde ahora se encuentra la fuente, se encontraba antiguamente un árbol de Laurel. Durante las fiestas que se celebraban, fue sede de corridas de toros, mascletás, altar, ofrenda de flores, espectáculos de todo tipo, manifestaciones...
La plaza, es un punto neurálgico de la Capital de la Plana, ya que en ella se celebran todas las fiestas y actos lúdicos que se celebran en la ciudad.
La plaza es totalmente peatonal, permitiéndose únicamente el acceso de los coches oficiales, policía local, camiones de los dueños de locales del mercado y coches fúnebres y de bodas.