Plessisville es una ciudad de la provincia de Quebec, Canadá.
Está ubicada en el municipio regional de condado de L'Érable y a su vez, en la región administrativa de Centre-du-Québec.
Hace parte de las circunscripciones electorales de Arthabaska a nivel provincial y de Mégantic−L'Érable a nivel federal.
Plessisville se encuentra ubicada en las coordenadas 46.23333°N, 71.76667°W.
Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 4,33 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.
Según el censo de 2011, había 6688 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 1546 hab./km².
Los datos del censo mostraron que de las 6677 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento poblacional de 11 habitantes (0,2%).
El número total de inmuebles particulares resultó de 3115 con una densidad de 719,4 inmuebles por km².
El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 3067.