Comúnmente conocida como cachanilla es una planta siempreverde silvestre mexicana de fresco aroma, usada por los pobladores originarios para hacer chozas.
Los primeros colonos mestizos usaron este método primitivo de construcción junto con el adobe de barro secado al sol.
El arbusto es de color verde grisáceo y café cenizo cenizo, con hojas lanceoladas relativamente pequeñas, de 2 a 3 cm de largo y 6 mm de ancho, las cuales están cubiertas por unos pelos blancos sumamente finos, casi imperceptibles a simple vista, pero que le dan un color verde plateado a la planta.
Sus flores se presentan en un arreglo llamado corimbo, existiendo un eje péndulo que sostiene a varias cabezuelas o flores de color violeta o púrpura muy llamativas.
Su periodo de floración es de marzo a julio.
Esta planta se encuentra en tierras áridas, junto a canales de agua, en ecosistemas que presentan registros bajos de lluvia.
Es muy común en el valle de Mexicali, Baja California, México, que se caracteriza por su ambiente árido, caliente y extremoso, donde la humedad del océano Pacífico no logra pasar por la barrera de montañas.
Difícilmente se adapta a cualquier otro tipo de clima.
Debido a lo anterior, el nombre común de la planta sirve como gentilicio a los habitantes de la ciudad de Mexicali, ciudad capital del estado mexicano de Baja California, y su Valle.
El autor Antonio Valdez Herrera inmortalizó mundialmente el gentilicio en su corrido "Puro Cachanilla" interpretado originalmente por un cantante llamado Caín Corpus en los años 60.
Cachanilla (desambiguación)