Podocarpus oleifolius es una especie de conífera en la familia de las podocarpáceas.
Conocida como pino romeron o chaquiro, se halla en Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Panamá, Perú, Venezuela.
Árboles o arbustos dioicos, densamente ramificados.
Hojas dispuestas en espiral, numerosas, rígidas, linear–lanceoladas.
Conos masculinos laterales en ramas foliosas, solitarios o agrupados, sésiles o pedunculados.
Conos femeninos en pedúnculos axilares con 1–2 óvulos invertidos rodeados por el epimacio, brácteas a menudo incluidas en el eje y junto con las brácteas estériles volviéndose un receptáculo carnoso.
Semillas sobre el pedúnculo delgado y el receptáculo carnoso, ovoide-globosas, con una cresta apical muy corta.
El género Podocarpus consta de 94 especies distribuidas en las regiones tropicales y templadas del hemisferio austral y extendiéndose hacia el norte hasta México y el Japón.
En el Ecuador están representadas 3 especies propias de los bosques andinos: Podocarpus glomeratus D. Don, P. oleifolius D. Don y P. sprucei Parlatore.
Usos: Leña, carpintería, muebles finos.
Laubenfels, D. J. de.
1985. A taxonomic revision of the genus Podocarpus.
Blumea 30: 251–278.