Pokémon XD: Tempestad Oscura (Título original Pokémon XD: Gale of Darkness) es un videojuego de la franquicia Pokémon, para la videoconsola GameCube siendo la continuación directa de Pokémon Colosseum, a su vez pseudo-secuela de los Pokémon Stadium de Nintendo 64.
El "XD" del título significa Xtra Dimension (Dimensión Extra).
Pokémon XD: Tempestad Oscura es muy similar a Pokémon Colosseum porque el jugador tiene que cumplir objetivos distintos a los de los videojuegos principales de Pokémon, como arrebatar Pokémon a la banda de delincuentes Cífer, que han convertido a los Pokémon en seres malignos que han cerrado el corazón.
La misión del protagonista del juego es recuperarlos mediante un aparato especial llamado Pokécepo y devolverlos a su estado natural "purificándolos" mediante varios requisitos.
El juego cuenta con un modo independiente de la historia principal donde se puede transportar a los Pokémon de los videojuegos de Game Boy Advance (Pokémon Rubí, Zafiro, Esmeralda, Rojo Fuego y Verde Hoja) para hacerlos batallar en un modo multijugador entre ellos o contra equipos del propio Pokémon XD.
El juego no incluye accesorios
Romaji, Pokémon XD: Yami no Kaze Dark Lugia
El listado de movimientos oscuros ha aumentado de uno a más de una decena, de Pokémon Colosseum a este Pokémon XD.
Los ataques oscuros son muy efectivos para cualquier tipo de pokémon, excepto a otro pokémon oscuro hasta que este sea purificado.A continuación el listado de los ataques oscuros de Pokémon XD: Tempestad oscura: