Pokémon UNITE es un videojuego gratuito del tipo multijugador de arena de batalla en línea (MOBA), desarrollado por TiMi Studios y publicado por The Pokémon Company para Android, iOS y Nintendo Switch.
Se anunció en un Pokémon Presents el 24 de junio de 2020.
Pokémon UNITE es un videojuego multijugador de campo de batalla en línea con partidos que constan de dos equipos de cinco jugadores.
El mapa del juego se divide en dos mitades, con varios puntos de control cada una.
Los jugadores obtienen puntos para su equipo al derrotar a Pokémon «salvajes» de la IA (lo que se conoce como captura en el juego) y se mueven hacia uno de los puntos de control para marcar «goles».
Cada partido tiene un límite de tiempo y el equipo con la mayor puntuación total al final de cada partido gana el juego.
Los jugadores comienzan cada juego controlando Pokémon no evolucionados de bajo nivel, que pueden aumentar su nivel y obtener acceso a nuevos movimientos de combate a medida que ganan en batallas.
La efectividad de tipo, una característica común en los juegos Pokémon, está ausente en Pokémon UNITE.
Por otro lado, el juego incluye una mecánica de «movimiento Unite» única para cada personaje Pokémon.
El juego presenta tres categorías de juego:
donde el jugador puede jugar contra jugadores aleatorios, con amigos o jugadores invitados a la antesala mediante código, o contra la CPU (en línea y fuera de línea).
En algunas circunstancias, el juego empareja al jugador solo con bots en partidas tanto normales como clasificatorias.
El juego se lleva a cabo en los siguientes mapas:
Los mapas Estadio Maremango y Mare, al ser asimétricos, poseen una propiedad única: lo que ve el jugador es un espejo de lo que ve el rival, y cada equipo parte desde el lado izquierdo del mapa; en el resto de los mapas, al ser totalmente simétricos, estos están rotados en 180°.
Cada equipo es representado por el color azul, mientras que el equipo contrario es representado por el color anaranjado.
El juego posee diversos objetos (presentes en la franquicia) que afectan la jugabilidad o permiten mejorar ataques de los Pokémon que los equipan:
El juego posee las siguientes monedas de cambio:
Las medallas potenciadoras son una mecánica introducida en el evento de primer aniversario del juego el 21 de julio de 2022.
Consisten en combinar hasta un máximo de 10 medallas por set de las 99 disponibles hasta el momento, en donde cada medalla otorga de forma simultánea el aumento y reducción de dos estadísticas diferentes.
A su vez cada medalla cuenta con uno o dos colores, los cuales al combinar cierta cantidad de un color en específico, se desbloquea una mejora que dependerá del color.
Estas mejoras son:
Los «puntos de deportividad» es un puntaje que mide la "calidad del jugador", como medida para mantener un juego limpio a través de incentivos por mantener un puntaje alto, y sanciones por mantener un puntaje bajo:
A los jugadores que incurran en una "mala conducta", se le deducirán puntos:
Los jugadores que mantengan un juego limpio, obtienen puntos (con un máximo de 5 puntos diarios):
Los Pokémon jugables están disponibles mediante una "licencia de Pokémon".
El jugador debe realizar alguna acción para obtenerlos, o bien, comprándolos con la moneda de cambio del juego.
El juego ha celebrado los siguientes eventos especiales.
Los planes para un juego de Pokémon desarrollado por una compañía de videojuegos china se remontan a 2004, con una idea para un MMO de Pokémon que desarrollará iQue, información revelada durante la filtración de datos de Nintendo 2020.
Se lanzó una prueba beta cerrada para el juego, inicialmente solo en China.
En febrero de 2021, la Compañía Pokémon anunció que está programado el lanzamiento de otra prueba beta cerrada en Canadá en marzo de 2021 exclusivamente para usuarios de teléfonos inteligentes Android.
La revelación de Pokémon UNITE recibió críticas mixtas, y los medios discutieron el potencial del juego para abrir una nueva escena de juego competitiva a una nueva audiencia.
El vídeo de YouTube del anuncio se convirtió rápidamente en el vídeo con mayor cantidad de votos negativos o «no me gusta» en el canal de YouTube de The Pokémon Company.
El vídeo fue eliminado y luego vuelto a subir poco tiempo después; muchos fanáticos creen que esto fue para eliminar la gran cantidad de no me gusta.
El descontento de los fanáticos se atribuyó a la participación del gigante chino de juegos móviles Tencent, el padre del desarrollador TiMi Studios, el modelo de videojuego gratuito, y las expectativas establecidas por los anuncios Pokémon Presents anteriores, que anunciaron el juego como un «gran proyecto».
Esto hizo que muchos fanáticos creyeran que se anunciaría una nueva serie principal de juegos de rol; por lo tanto, cuando se reveló este juego, muchas personas se sintieron decepcionadas porque es un juego derivado con un lanzamiento para dispositivos móviles.
Pokémon Unite recibió críticas "mixtas o promedio", según el agregador de reseñas Metacritic, con una puntuación agregada de 70/100 para la versión de Nintendo Switch, basado en 31 reseñas.
IGN le dio al juego un 6/10, criticando algunas microtransacciones.
En respuesta a las discusiones sobre el juego en las redes sociales entre los fanáticos, The Pokémon Company, a través de la cuenta oficial de Twitter de Pokémon Unite, promovió una encuesta para obtener comentarios de los fanáticos para mejorar el juego.
Para el 16 de septiembre de 2021, el juego se había descargado más de 9 millones de veces en Switch, con más de 7,5 millones de prerregistros móviles antes del lanzamiento móvil del 22 de septiembre.
El 1 de octubre, la empresa de investigación Sensor Tower informó que Unite se había descargado 30 millones de veces para dispositivos móviles, mientras que The Pokémon Company confirmó que el juego se había descargado más de 25 millones de veces en todas las plataformas el 4 de octubre.