Pokarekare Ana es una canción de amor tradicional de Nueva Zelanda, probablemente compuesta en comunidad sobre la época en que comenzó la Primera Guerra Mundial en 1914.
La canción está escrita en maorí y se ha traducido al inglés.
Goza de una gran popularidad en Nueva Zelanda, y es conocida en otros países.
Los políticos maoríes Paraire Tomoana y Āpirana Ngata publicaron la canción en 1919, pero ninguno de ellos afirmó haberla compuesto.
Explicaron que había «emanado al norte de Auckland» y fue popularizada por los soldados maoríes que estaban entrenando cerca de la ciudad antes de embarcarse para la guerra en Europa.
Las palabras maoríes se han mantenido prácticamente inalteradas a lo largo de las décadas, y las aguas mencionadas en los primeros versos se han identificado con varias localizaciones; por ejemplo, algunas versiones se refieren al lago Rotorua en la Isla Norte.
Es también asociado a la historia de Hinemoa nadando a través del lago hasta su amante prohibido, Tūtānekai, en la isla Mokoia.
Sin embargo, ha habido muchas traducciones al inglés diferentes.
Pokarekare Ana se escribió originalmente en tiempo triple, con el verso en tiempo doble, pero se ha escuchado más comúnmente en tiempo doble desde la Segunda Guerra Mundial.
La canción es muy popular en Nueva Zelanda y ha sido adaptada para múltiples propósitos, incluso en publicidad y por grupos deportivos, entre ellos:
En la cultura popular, "Pokarekare Ana" se usó como tema principal de la película surcoreana Crying Fist (2005), y la expansión de videojuegos Civilization VI: Gathering Storm (2018) junto con Ka Mate como tema de la civilización maorí.
Docenas de artistas de todo el mundo han interpretado y grabado la canción.
Una versión de Rhonda Bryers aparece en el álbum de varios artistas de CBS de 1981, The Mauri Hikitia.
Entre los cantantes de ópera de Nueva Zelanda que grabaron e interpretaron Pokarekare Ana se encuentran Kiri Te Kanawa y Malvina Major.
La canción apareció en el álbum de 2003 Pure, de la soprano neozelandesa Hayley Westenra.
Una versión de la canción aparece en el álbum homónimo de Angelis, un grupo británico de canto crossover.
En el CD Classical-Crossover Compilation 2011, Hollie Steel canta una versión de Pokarekare Ana.
Steel luego lanzó la canción como un sencillo benéfico para quienes sufrieron el terremoto de 2011 en Christchurch.
La canción fue introducida en Corea del Sur por soldados neozelandeses que lucharon en la Guerra de Corea.
Finalmente se le dio una letra en coreano y un título coreano, Yeonga (연가 ) y se ha vuelto popular en todo el país.
La melodía de Pokarekare Ana se utilizó para un himno irlandés a la Santísima Virgen: A Mhuire Mháthair, sé seo mo ghuí.
Una traducción homófona al hebreo fue compuesta en 2007 por Ghil'ad Zuckermann.
En esta traducción se conservan los sonidos aproximados de las palabras maoríes, mientras que se utilizan palabras hebreas con significados similares.
En esta traducción, sin embargo, Waiapu se reemplaza por Rotorua (oto rúakh, en hebreo 'ese viento').
En 2009, el compositor israelí Rami Bar-Niv escribió una pieza para piano basada en la canción Pokarekare Variations.