Costa Rica está regida por la constitución política del 7 de noviembre de 1949, en la cual se establece un sistema presidencialista y un estado unitario.
(Número de escaños de un total de 57)
Un único diputado se ha declarado independiente, Erick Rodríguez Steller diputado por la Provincia de Alajuela electo por el Partido Integración Nacional.
Además, Carolina Hidalgo Herrera fue nombrada Presidenta de la Asamblea Legislativa con sus compañeros, María Inés Solís Quirós (Vicepresidencia), Luis Fernando Chacón Monge (Primera Secretaría), Ivonne Acuña Cabrera (Segunda Secretaría), Yorleny León Marchena (Primera Prosecretaría), Shirley Díaz Mejía (Segunda Prosecretaría).
Los partidos políticos solamente recibirán dinero estatal en caso de lograr un porcentaje de votos o bien al lograr diputaciones.
Tras las elecciones presidenciales del año 2022, solamente ocho agrupaciones políticas tendrán el derecho al aporte del Estado.
El Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y Estados Unidos (CAFTA por sus siglas en inglés) más conocido en Costa Rica como TLC, se aprobó en el referendo del 7 de octubre de 2007, con un resultado de 51% a favor y 48% en contra.
Cabe destacar que aun así el TLC no entró en vigor de inmediato, dado que se debían aprobar 13 leyes implementarias en el Congreso para que pueda ser aplicado.
La fecha límite para la cual se debían tener aprobados cada uno de estos 13 proyectos era el 29 de febrero de 2008, de lo contrario aunque haya sido aprobado en el referendo del 7 de octubre, el TLC no entraría en vigencia, sin embargo, gracias a varias prórrogas solicitadas por el gobierno a los demás países miembros, la fecha límite se extendió hasta que finalmente entró en vigor después de aprobar el último proyecto de la agenda de implementación del TLC.