En la mitología griega Políxena o Políxene (en griego Πολυξένη Poluxénê) era una princesa, hija de Hécuba y Príamo, reyes de Troya.
Un oráculo profetizó que Troya no sería derrotada si Troilo cumplía los veinte años de edad.
Su hermana Políxena y él cayeron en una emboscada y Aquiles mató al joven pero ella pudo escapar.
Se cuenta también que Aquiles pidió a los troyanos la mano de Políxena, pero el momento en que se enamoró de ella tiene muy diversas versiones: pudo ser durante la emboscada donde murió Troilo, o mientras ella participaba en un rito en honor a Apolo o cuando ella acudió a visitar el sepulcro de su hermano Héctor o cuando, tras la muerte de Héctor, ella contribuyó al rescate del cuerpo de su hermano arrojando desde los muros de Troya sus joyas u ofreciéndose personalmente a Aquiles para convertirse en su esclava.
A cambio de poder casarse con la princesa troyana, se decía que Aquiles llegó a prometer que persuadiría a los aqueos para abandonar el sitio de Troya.
El secreto de su talón vulnerable pudo ser averiguado por Políxena y así, en una ocasión en la que Aquiles se dirigía a encontrarse con Políxena o a concertar su casamiento en el templo de Apolo Timbreo, el héroe aqueo murió en una emboscada que le tendieron Deífobo y Paris o solo Paris.
Más tarde, tras el saqueo de Troya, el eidolon (fantasma) de Aquiles se apareció a los supervivientes de la guerra y exigió que Políxena fuese sacrificada antes de que nadie pudiera marcharse.
Su hijo Neoptólemo la decapitó sobre la tumba de Aquiles.
También se ha mencionado que el sacrificio de Políxena tenía como finalidad propiciar unas condiciones favorables para el regreso de las naves aqueas a Grecia, una analogía con el sacrificio de Ifigenia, que tenía como fin conseguir vientos favorables para el trayecto de ida. Una versión minoritaria contaba que, en cambio, Políxena se había suicidado tras la muerte de Aquiles, clavándose una espada sobre su tumba, por amor a él.
Políxena no aparece en la Ilíada de Homero, pero sí debió aparecer en otros poemas del ciclo troyano que posteriormente se perdieron: las Ciprias y la Iliupersis.
Su sacrificio también debió ser tratado en la poesía liríca arcaica, aunque solo quedan fragmentos de su inclusión en la obra de Estesícoro.
La historia de su leyenda es más conocida a través de tragedias de la Grecia Clásica como Hécuba o Las troyanas de Eurípides.
Sófocles escribió también una tragedia titulada precisamente Políxena, pero de ella solo se conservan fragmentos.
En fuentes latinas se la nombra de manera muy habitual, como en Las metamorfosis de Ovidio, en las Posthoméricas de Quinto de Esmirna, y en la tragedia de Séneca Las troyanas.
Es personaje destacado también en las obras de Dictis Cretense Diario de la guerra de Troya y de Dares Frigio Historia de la destrucción de Troya, obras a las que no se atribuye demasiado valor literario pero que sirvieron de fuentes principales para numerosas adaptaciones de relatos sobre la Guerra de Troya de época medieval.
Otras obras de literatura pos-clásica que tratan el personaje de Políxena son:
El personaje de Políxena ha sido representado en numerosas obras de arte, entre las que se encuentran: