Polanco es una de las estaciones de la Línea 7 del Metro de la Ciudad de México, al poniente de la ciudad, en la alcaldía Miguel Hidalgo.
Debe su nombre al estar situada en la colonia Polanco y el isotipo de la estación representa la torre del reloj ubicada en el Parque Lincoln que está situado a unas cuadras de la estación.
Esta colonia es una de las de mayor auge en la ciudad, es una rica muestra de la arquitectura de estilo colonial-californiano.
En 1930 las avenidas de Homero y de Horacio eran apenas caminos de tierra que limitaban cada sembradío de maíz.
La avenida de Masaryk era el camino principal a la Hacienda de Los Morales, conocida entonces como la avenida de la Piedra Redonda y, sobre la calle de Arquímedes, antes avenida del Paredón, tan sólo había establos.
En Campos Elíseos, hoy una de las avenidas más lujosas y con comercios exclusivos de la ciudad, era el cauce del río que limitaba y regaba los campos de la hacienda.
Este río, que cruzaba por la colonia Anzures, desembocaba en el Circuito Interior para bajar por la Calzada de la Verónica y pasar por Consulado hasta llegar al lago de Texcoco.
En el lugar se erigieron las mejores casonas de la época, recintos que eran el reflejo del auge económico que en aquel entonces vivía el país.
En la actualidad, en su mayoría, estas casas han sido convertidas en corporativos lujosos, tiendas exclusivas o restaurantes.
Al demoler la primera casa neocaliforniana, Polanco comenzó a perder su imagen urbana, su entorno y su historia.
La colonia se sitúa en un punto céntrico de la ciudad y sus vialidades se congestionan cada vez más debido a la densidad con que se han ido incrementando.
El 15 de enero de 2023 ocurrió un accidente dentro de la estación cuando los vagones de un convoy se separaron, causando el cierre temporal de la estación y de parte de la línea 7.