Polizón a bordo es una película española dirigida por Florián Rey en 1941.
Obtuvo un gran éxito de público, siendo durante décadas la película con mayor recaudación del cine español.
La película constituyó el primer gran éxito de la productora de Cesáreo González, Suevia Films, y llevó a todo el reparto a la cumbre del cine español.
La historia cuenta emigración de un gallego, Manucho Loreiro que parte a hacer fortuna en compañía de un amigo como polizón a América.
La fortuna se ceba en el amigo pobre volviendo rico y consiguiendo los amores de la chica pero equivocando a todos haciéndose pasar por pobre y por rico al amigo que ha vuelto desventurado, provocándose un montón de líos.