Policía, adjetivo (en rumano, Polițist, Adjectiv) es una película de drama rumana de 2009 dirigida por Corneliu Porumboiu.
La película se centra en el policía Cristi, que investiga a un adolescente que ha estado fumando hachís.
Con el tiempo, Cristi comienza a cuestionar las ramificaciones éticas de su tarea.
En el sitio web del agregador de reseñas Rotten Tomatoes, la película tiene una calificación de aprobación del 79% basada en 76 reseñas y una calificación promedio de 7.2/10.
En Metacritic, la película tiene una puntuación media ponderada de 81 sobre 100, según 23 críticos, lo que indica "aclamación universal".
Policía, adjetivo ganó el premio del jurado en la sección Un Certain Regard del Festival de Cine de Cannes 2009.
La película fue la entrada oficial rumana para el Premio de la Academia a la Mejor Película Internacional en la 82.ª edición de los Premios de la Academia.