En matemáticas, para un polinomio p con coeficientes complejos,
se define el polinomio recíproco, p*
donde denota el conjugado complejo de a_i \,\!.
Un polinomio se dice que es autorrecíproco si.
Si los coeficientes ai son reales, entonces esto se reduce a ai = an−i.
En este caso, se dice que p es un polinomio palindrómico.
Si p(z) es el polinomio mínimo de z0 con |z0| = 1, y p(z) tiene coeficientes reales, entonces p(z) es autorrecíproco.
Esto es así porque
Por tanto, z0 es una raíz del polinomio, que tiene grado n.
Sin embargo, el polinomio mínimo es único, por tanto
Una consecuencia de esto es que los polinomios ciclotómicos \Phi_n son autorrecíprocos para n > 1.
Este resultado se utiliza en la criba especial del cuerpo de números para permitir que números de la forma, , y  puedan ser factorizados tomando partido de los factores algebraicos mediante el uso de polinomios de grado 5, 6, 4 y 6 respectivamente.
Nótese que el \phi de los exponentes es 10, 12, 8 and 12.