Polymer Char es una compañía tecnológica española fabricante de instrumentación analítica de polímeros.
Con sede en Paterna, Valencia, la compañía fue fundada en 1992 por B. Monrabal, y está registrada como Polymer Characterization S.A.
Su tecnología va destinada a la industria petroquímica y de investigación.
Actualmente sus instrumentos se encuentran en 27 países, y la compañía provee de servicios de análisis químico y de laboratorio en más de 39 países, cubriendo toda la geografía internacional.
Polymer Char cuenta comercializa directamente en todo el mundo, apoyado por una red de distribución en Alemania, Suiza, Brasil, India, China, Corea del Sur, Tailandia, y Japón.
En 2014, la compañía invertía anualmente entre un 20 y 30% de sus recursos en I+D.
Polymer Char se fundó en 1992 en el Parque Tecnológico de Valencia, con la razón social de Polymer Characterization, S.A. Su objetivo inicial fue desarrollar y posteriormente comercializar la tecnología denominada CRYSTAF (Crystallization Analysis Fractionation), para el análisis de la distribución de la composición química de las poliolefinas.
La tecnología CRYSTAF fue patentada en los laboratorios de Dow Chemical Company en Holanda por el Dr. B.Monrabal, quien posteriormente decidió desarrollar esta y otras técnicas para el análisis de la poliolefina (polietileno y polipropileno) con un énfasis altamente tecnológico fundando la compañía en España.
Posteriormente se realizó una transferencia tecnológica desde un Centro de Investigación Optoelectrónica en el norte de Europa hacia Polymer Char, de la tecnología de detección por infrarrojos con Filtros de Interferencia, necesaria para un análisis de mayor precisión.
En la actualidad, la tecnología de Polymer Char está presente en laboratorios en investigación de poliolefinas.
Estos se reúnen en la industria petroquímica, centros de investigación y desarrollo privados o estatales y departamentos de química analítica de universidades, a lo largo de Norte América, Sudamérica, Europa, África, Oriente Medio y Asia.
La compañía desarrolla instrumentos para el análisis de polímeros, y en particular, para la caracterización estructural de poliolefinas:
Distribución de la composición química:
Distribución por masa molecular (GPC/SEC):
Solubles de Xileno):
Distribución Bivariable (CFC):
Fraccionamiento Preparativo:
Detección de Infrarrojos:
Parte de los instrumentos y técnicas desarrolladas se llevaron a cabo en colaboración con multinacionales petroquímicas procedentes de Estados Unidos, Bélgica, Alemania, Finlandia y Japón.
La compañía ofrece también servicios de caracterización y fraccionamiento de polímeros, con los que actualmente provee a más de 35 países.
2010: Instrumentos Nuevos y Destacados en Pittcon 2010: Espectrometría Molecular, (The 61st Pittsburgh Conference on Analytical chemistry and Applied spectroscopy).
Reconocimiento en 5º lugar a GPC-IR.
Chemical & Engineering News (C&EN), American Chemical Society (ACS).
2009: 50 Empresas de Éxito en Innovación en la Comunidad Valenciana.
Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Valencia.
2005: Autosampler CRYSTAF.
Presented to Polymer Char in Appreciation of its Contributions in developing High-throughput Characterization Technology for DOW Plastics R&D.
By The Dow Chemical Company.
2005: Premio a la Tecnología.
Universidad Politécnica de Valencia.
2004: Premio a la Tecnología.
Universidad Politécnica de Valencia.
2002: Premio a la Tecnología.
Universidad Politécnica de Valencia.
1996: Premio a la Industria.
Cámara Oficial de Comercio, Industria y Navegación de Valencia.