Pomabamba, fundada como San Juan Bautista de Pomabamba en 1574, es una ciudad peruana capital del distrito y de la provincia homónimos, en el departamento de Áncash.
Al año 2023, cuenta con una población aproximada de 8.000 habitantes, siendo la aglomeración urbana más grande y poblada de la Zona de Conchucos y la octava de la región.
Se localiza a 2959 Posee un clima templado-frío con temperaturas promedio en verano de 20° y en invierno de 15°.
Pomabamba deriva de las voces quechuas puma y panpa, que en español significa llanura de pumas.
Se sabe que antes de la fundación del pueblo, la zona estaba rodeada de grandes extensiones de bosques donde habitaba el puma andino, animal totémico del grupo étnico Piscopampa.
El escritor y sacerdote Alfonso Ponte González, plantea que el nombre de Pomabamba, proviene de las voces quechuas "puwaq" y "panpa" que significan agua hirviente y llanura respectivamente.En alusión a los manantiales de aguas termales cercanos.
Fundación como reducción de nativos
En 1561, los frailes Agustinos se establecieron construyendo una capilla en honor a san Juan Bautista de Pomabamba.
A la cabeza de esta orden estuvo Fray Hernando García.
La fundación oficial se habría llevado a cabo en 1574 por el capitán de caballos Alonso de Santoyo y Valverde bajo órdenes del virrey Francisco de Toledo, impulsor de las llamadas reducciones de indios, es decir pueblos de nativos mostrando el trazado español, con plaza mayor, iglesia, cabildo y solares propios.
Hasta entonces la población nativa vivía dispersa en el territorio y dicha medida facilitaba la labor de los sacerdotes y las autoridades en general.
Se sabe que De Toledo visitó la zona norte del Corregimiento de Conchucos (actuales Pallasca, Sihuas y Pomabamba) durante la Visita General al Perú que realizó entre 1570 y 1575, en este viaje, ordenó reducir casi 700 caseríos nativos a sólo 5 poblados, fundando así, los pueblos de San Juan Bautista de Pallasca, Santo Domingo de Tauca, San Juan de Pomabamba, San Marcos de Llapo y San Pedro de Corongo.
El fútbol es uno de los deportes con mayor acogida en la ciudad de Pomabamba.
Su práctica siempre ha sido generalizada desde hace varias décadas.