Pompeyo Audivert (Estartit, 27 de octubre de 1900-Buenos Aires, 14 de enero de 1977) fue un grabador e ilustrador argentino.
Nació en Estartit, pueblo del municipio Torroella de Montgrí, Cataluña; en 1910, con su familia, emigró a la Argentina, donde comenzó a trabajar desde muy joven en el taller de un grabador catalán, Joaquín Algueró.
Trabajó con todas las técnicas: grabado a buril, a media tinta, aguafuerte, xilografía, monotipo, etc.
Junto a Manuel Colmeiro, Demetrio Urruchúa y José Planas Casas, conformaron un grupo de trabajo y más tarde, con este último, un taller de grabado comercial.
Obtuvo la nacionalidad argentina en 1927.
Dos años más tarde Alfredo Guttero se encargó de organizar su primera exposición en la asociación Amigos del Arte de Buenos Aires.
A partir de 1942 visitó Chile, Perú, Colombia, Nicaragua y finalmente México, donde permaneció hasta 1944.
Luego se radicó en París hasta su regreso a la Argentina en 1950.
Realizó exposiciones individuales en Buenos Aires en la asociación Amigos del Arte, la Sala V de la galería Van Riel, el salón Fundación Lorenzutti y la galería Müller; en La Plata, en la Asociación del Arte y el Museo de Bellas Artes; en Rosario, en la Comisión Municipal de Bellas Artes; en Mendoza, en la Academia de Bellas Artes y la Municipalidad de San Rafael; en Tucumán, en el Departamento de Arte y el Museo Provincial de Bellas Artes.
También expuso en Chile (Santiago, Valparaíso, Concepción y Chillán), Perú, México, Cuba y Bélgica.
Colaboró en medios gráficos de ideología anarquista o de izquierda como la Revista de Oriente, ''Unidad.
Por la defensa de la cultura, Nervio, y Poesía'' —revista internacional de poesía—.
Su hijo —y alumno— fue el artista Eduardo Audivert (1931-1998), pintor, grabador y profesor, que fuera rector de la Escuela Superior de Bellas Artes de la Nación Ernesto de la Cárcova; y su nieto es el dramaturgo Pompeyo Audivert.
Fueron sus alumnos Pedro Molina (1934-2015) y Carlos Demestre (1941-1997), entre otros.