El pongo de Mainique es una brecha de agua del río Urubamba en el Perú.
Dentro del espacio de agua, el río está restringido a un ancho de 45 m. El pongo de Mainique tiene 3 km de largo.
La elevación del río es de aproximadamente 450 La altitud de los acantilados en ambos lados del río es de 1200 m.
Localizado en el límite de los distritos de Echarate y Megantoni en la provincia de La Convención del departamento del Cusco es el último paso a través de la Cordillera de Vilcabamba dividiendo el curso del río Urubamba en Alto Urubamba y Bajo Urubamba.
Se le considera el paso más peligroso del río, aunque muchas embarcaciones lo navegan dependiendo de las condiciones estacionales.
Es un punto de acceso a una de las mayores biodiversidades del planeta.
De acuerdo a la Sociedad para la conservación de la Vida Silvestre (Wildlife Conservation Society): "Las selvas tropicales de las tierras bajas y los bosques nubosos de media montaña en un radio de 8 km desde el pongo posiblemente componen el sitio más biológicamente diverso en la faz de la Tierra".
El pongo de Mainique en 1982 fue el escenario de filmación de la película Fitzcarraldo del productor alemán Werner Herzog, siendo protagonizado por el actor también alemán Klaus Kinski.