La Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra (PUCMM) es la primera universidad privada, católica y coeducacional de la República Dominicana.
Otorga títulos de grado, postgrado, técnico y doctorado a través de sus campus y sus recintos.
Tiene sede central en la ciudad de Santiago de los Caballeros, un recinto en la ciudad de Santo Domingo y una extensión en Puerto Plata.
Fue fundada por el Episcopado Dominicano el 9 de septiembre de 1962 en Santiago de los Caballeros.
Actualmente es considerada como una de las mejores de Latinoamérica logrando alcanzar los primeros 300 lugares según los ranking.
Fue la primera Universidad en ofrecer Administración de Empresa, Administración Hotelera, Enfermería, Trabajo Social, Ingeniería Industrial, Sistemas y Computación, Eléctrica, Mecánica y Electrónica y actualmente es la única que imparte la carrera de Ingeniería Telemática y unas de las pocas que imparte Ingeniería Mecatrónica en el país.
En el área de administración y negocios, comunicación, leyes y ciencias económicas, es considerada como una de las mejores a nivel académico.
La PUCMM también otorga titulación dual en alianza con universidades de Estados Unidos, Francia y España.
Académicamente, la Universidad está dividida en cuatro grandes Facultades: la Facultad de Ciencias Sociales, Humanidades y Artes, la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas, la Facultad de Ciencias e Ingeniería y la Facultad de Ciencias de la Salud.
Por su condición canónica de Católica y Pontificia, es regida por la Arquidiócesis Metropolitana de Santiago de los Caballeros y la Santa Sede.
Por convenio, titula los estudios eclesiásticos de Filosofía del Seminario Pontificio Santo Tomás de Aquino y del Filosofado San Pio X, y está estructurada bajo los lineamientos de la Constitución Apostólica Ex Corde Ecclesiae.
La Universidad Católica Madre y Maestra (UCMM) nace como una respuesta a las necesidades que en materia educativa fueron surgiendo en el país en su proceso de desarrollo económico y social a raíz de la muerte del dictador Rafael Leónidas Trujillo Molina, y atendiendo especialmente a las necesidades educativas de la región del Cibao, sobre todo de la ciudad de Santiago de los Caballeros, segunda ciudad de mayor desarrollo del país e importante centro de la economía nacional.
Se denominó Madre y Maestra como homenaje a la Gran Encíclica Social de Su Santidad el Papa Juan XXIII, en cuyos principios fundamentales se inspira.
Fue erigida el 9 de septiembre de 1962 y reconocida por el Estado Dominicano el 31 de diciembre de 1962, que le concedió personalidad jurídica y la potestad para otorgar títulos académicos.
La naciente institución en calidad de primera Universidad privada del país inició sus labores el 15 de noviembre de 1962 con las carreras de Derecho, Educación y Filosofía; 60 estudiantes y 15 profesores, todos por asignatura; bajo la rectoría de Monseñor Hugo Eduardo Polanco Brito, Primer Obispo de Santiago y principal precursor de esta institución.
En el año 1967 consolida su desarrollo institucional y bases para su crecimiento en infraestructura física con la construcción del Campus de Santiago; su sede principal.
El día 10 de junio de 1967 la Madre y Maestra celebró la primera investidura de 54 profesionales en las carreras de Derecho, Educación y Administración de Empresa.
En este grupo figuraron los primeros dominicanos en realizar y concluir en su propio país estudios de Administración de Empresa a nivel académico.
Con esta Graduación y por primera vez en la historia de la República Dominicana, se expiden títulos académicos fuera de Santo Domingo.
Desde su fundación, la Universidad Madre y Maestra estuvo atenta a los signos de los tiempos, manteniendo así una visión realista del futuro de la República Dominicana.
Ha sido pionera en el ofrecimiento de carreras nuevas en el país, necesarias para su desarrollo, así como en la introducción en el sistema educativo superior, de los procedimientos de administración académica aplicados en las modernas universidades de Estados Unidos, Europa y Latinoamérica.
El 9 de septiembre de 1987, en la celebración del Jubileo de Plata de la Universidad, fue elevada a la categoría de "Pontificia" por Su Santidad el Papa Juan Pablo II y erigida canónicamente por la Congregación para la Educación Católica.
Como institución de la Iglesia Católica Dominicana, la PUCMM tiene en la Conferencia del Episcopado Dominicano, fundadora de la universidad, su máximo organismo de gobierno, integrado por los arzobispos metropolitanos de Santiago y Santo Domingo, y los demás obispos titulares y auxiliares de las diversas diócesis del país.
El Episcopado Dominicano delega en la Junta de Directores la autoridad de gobernar la PUCMM, salvo contadas excepciones.
Esta Junta está compuesta por tres obispos (incluyendo el Arzobispo Metropolitano de Santiago, quien es el Gran Canciller y Presidente de la Junta), el Rector y los dos Vicerrectores más antiguos.
Los quince miembros restantes son personas destacadas de la comunidad nacional.
El Rector Magnífico es el Pbro.
Dr. Secilio Espinal Espinal, tiene la autoridad, delegada por la Junta de Directores, para el gobierno inmediato y la administración de la Universidad.
Entre sus funciones se encuentran la representación legal de esta alta casa de estudios y el nombramiento de los Profesores, Decanos y Directores de unidades académicas, así como gestionar el buen desenvolvimiento de las actividades de la academia.
Formalmente, es elegido por el Episcopado Dominicano y debe ser aprobado por la Santa Sede.
Su mandato tiene un período de 4 años y puede ser reelegido.
El Rector es quien preside la Junta Universitaria que está compuesta los Vicerrectores, el Decano de Estudiantes, los Decanos de Facultades, el Director de Biblioteca, el Director del Registro, el Director de Planeamiento, el Director de Desarrollo, el Director de Personal y el Director de Servicios Generales, así como cualquier otro funcionario de este nivel; su fin es regir y coordinar los diferentes programas y actividades académicas de la Universidad.
Es el campus principal, sede central de la Universidad y el de mayor extensión (aproximadamente 1.2 km²), fue diseñado por el arquitecto Francisco J. Camarena e inaugurado el 26 de enero de 1967; ubicada en la ciudad de Santiago de los Caballeros en la región norte de la República Dominicana.
Este campus es un ícono de la ciudad, cuenta con extensas áreas verdes, así como zonas de esparcimiento, los edificios administrativos de las Facultades y Carreras, Aulas, Edificios de Profesores, Biblioteca, Auditorios, Complejo de Tecnología y Educación Permanente (TEP), Teatro, Anfiteatro, Complejo de Piscinas, Edificio Multiuso, Canchas Deportivas, dos Estadios de fútbol, Gimnasio Universitario, un Centro de Estudiantes, Parroquia, Capilla, Residencias, la moderna Sede de Postgrado y los laboratorios, entre ellos el primer laboratorio de Nanociencias del Caribe, entre otros.
Es el segundo campus de la Universidad y es un recinto de menor extensión creado en el año 1981, ocupa las antiguas instalaciones del Seminario Pontificio Santo Tomás de Aquino.
Está ubicado en la zona centro de la ciudad de Santo Domingo y posee varios edificios para la docencia (Recinto A en la Avenida Abraham Lincoln esq. Bolívar y Recinto B en la Ave. Sarasota esq. Jiménez Moya, Plaza Universitaria), Administración I y II así como los modernos edificios de Postgrado, Ciencias de la Salud y Ciencias e Ingeniería, que poseen diversas facilidades ubicadas en el perímetro de la misma.
La extensión de Puerto Plata fue creada en el año 1971 y ofrece la carrera de Administración Hotelera además de otros cursos cortos y diplomados impartidos por el Centro de Tecnología y Educación Permanente (TEP).
El himno Universitario es el Canto a la PUCMM y es interpretado en todas las graduaciones y actos académicos junto al Himno Nacional Dominicano.
La letra: Verdad y Ciencia son tus caminos
Madre y Maestra tu identidad
Familia y Patria son tu destino
avanza firme Universidad
Familia y Patria son tu destino
avanza firme Universidad. En ti se agitan los corazones
que buscan luz en la oscuridad
no te detengas, defiende al hombre
el universo es tu Facultad. Verdad y Ciencia son tus caminos
Madre y Maestra tu identidad
Familia y Patria son tu destino
avanza firme Universidad
Familia y Patria son tu destino
avanza firme Universidad.
Esta facultad está integrada por los departamentos de:
{| cellspacing=10
{| cellspacing=10
Esta facultad está compuesta por los departamentos de:
{| cellspacing=10
Abarca los departamentos de:
{| cellspacing=10
{| cellspacing=10
{| cellspacing=10
Doctorado en Derecho, titulación conjunta con la Universidad Externado de Colombia.
Incluye los departamentos de:
{| cellspacing=10
{| cellspacing=10
Como organismos dependientes de la universidad operan varios centros especializados que desarrollan investigaciones y dan asesoría y capacitación en diferentes áreas de interés para la República Dominicana.
Algunos de estos centros son:
A través del Centro de Tecnología y Educación Permenente (TEP), la PUCMM ofrece en su campus central y sus recintos, carreras técnicas de dos años de duración aproximadamente, permitiendo el acceso a estudiantes que hallan completado hasta el segundo nivel del bachillerato en algunos casos, en otros el requisito es ser graduado de secundaria.
A estas carreras técnicas acceden muchos estudiantes extranjeros, principalmente provenientes de Haití.
Además ofrece Diplomados y Cursos Especializados.
{| cellspacing=10
La PUCMM es la institución encargada de asignar los dominios de Internet en República Dominicana, a través del Centro de Información de Redes.
Esta función le fue delegada en 1991 por la Internet Assigned Numbers Authority (IANA), actualmente operada por ICANN.
El Sistema de Bibliotecas de la PUCMM está conformado por tres unidades de información: la Biblioteca Central del Campus de Santiago, la Biblioteca Rafael Herrera Cabral del Recinto de Santo Domingo, la Biblioteca de la Extensión de Puerto Plata y las Salas Especializadas de la Sede de Postgrado.
Posee diversos recursos de información entre los que se destacan valiosas colecciones de materiales impresos y digitales como: libros, libros electrónicos (e-book), periódicos, revistas, documentos, tesis, trabajos de investigación, folletos, mapas, discos, películas, grabaciones, fotografías, microformas, base de datos, diapositivas, CD, DVD, entre otros.
La Extensión de Puerto Plata alberga el Colegio Santa Rosa de Lima; un centro de educación inicial, básica y secundaria, siguiendo todos los lineamientos similares a los de la Universidad.
La PUCMM realiza una amplia labor pastoral a través de sus parroquias universitarias, el Departamento de Estudios Teológicos y la Pastoral Juvenil Universitaria.
En las parroquias universitarias funcionan agrupaciones estudiantiles, de docentes y personal administrativo, que obedecen a diferentes ministerios y que trabajan en labores de formación, de evangelización, de liturgia, de oración, de acción social, entre otros, tanto dentro de los recintos universitarios como en las comunidades externas a las que sirven para promover el mensaje de Cristo y garantizar el predominio de la identidad Católica de la Universidad.
La Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra ofrece a sus estudiantes los recursos necesarios para la práctica de diversos deportes como son el Taekwondo ITF, Taekwondo WTF, Judo, Karate Shotokan, fútbol, baloncesto, voleibol, béisbol, natación, tenis, ping-pong, polo acuático, entre otros.
Para ello, cuenta con maestros de diversas naciones, para brindar así a sus estudiantes la mejor preparación también en los deportes.
En el Estadio de Fútbol Sintético de la PUCMM funciona el equipo del Cibao Fútbol Club y la Escuela de Tecnificación de Real Madrid, primada y única de América.
En el Campus de Santiago funciona el moderno Gimnasio PUCMM - Body Shop Athletic Club, uno de los más grandes del país y que ofrece diversas facilidades en materia de salud física a la Comunidad Universitaria y al público en general, además de que funciona como laboratorio de prácticas para los estudiantes de Terapia Física y Nutrición.
La Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra cuenta con varios grupos artísticos formados por los estudiantes y coodinados por el Departamento de Arte y Cultura, entre los que destacan: grupos de baile, de teatro, La Tuna Universitaria del Campus Santiago, el grupo Coral del Recinto Santo Tomás de Aquino, grupos de danza contemporánea y clásica, así como bandas de Rock, Pop, Jazz y grupos vocales.
La Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra cuenta con una gran cantidad de clubes y grupos estudiantiles tales como: Club de Debates, Club de Ciencia, Club de Ideas Políticas, Club de Teatro, Club de Desarrollo Humano y otros.
También los estudiantes se organizan por comités de carrera, algunos de ellos: Derecho, Mercadeo, Administración, Ingeniería Industrial, Telemática, y muchos más.
Recientemente la universidad obtuvo el puesto 205, entre las 250 mejores instituciones de América Latina, ranking realizado por la compañía Británica Quacquarelli Symonds.
La Escuela de Negocios de PUCMM, representada en su Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas, consiguió el puesto más alto en el ranking de Escuelas de Negocios Dominicanas, seguido por la Escuela de Negocios de la UASD.
Este premio es otorgado por la Organización Educativa Internacional Eduniversal.
Además obtuvo el reconocimiento de 2 PALMES, otorgado a universidades poseedoras de “Buenas Escuelas de Negocios con Influencia Regional”