Pony Malta es una bebida maltosa no alcohólica a base de malta, producida en Colombia por Cervecería Bavaria desde 1956.
Actualmente la bebida se distribuye también en Chile, México, España y Ecuador.
Es la bebida de malta más vendida en Perú y Colombia.
En 1956, Cervecería Bavaria creó Pony Malta.
El objetivo era conseguir una bebida nutritiva y de alto aporte energético.
En la publicidad, el fabricante ha intentado asociar la marca con el deporte y un estilo de vida activo.
Pony Malta se elabora a base de agua, azúcar, malta de cebada, gas carbónico, colorante artificial (color caramelo), acidulantes (ácido cítrico), sabor a vainilla artificial, lúpulo, agregados vitamínicos (niacina, riboflavina, tiamina), conservantes naturales (natamicina, nisina), aromatizantes y emulsificantes.
No contiene conservantes químicos y se asegura su conservación mediante la pasteurización.
Su sabor es menos parecido al de la cerveza que el de las bebidas de malta comercializadas en países como Alemania y Tailandia.
Pony Malta se ofrece en diversas presentaciones: botella de plástico de 330mL, 1Litro,2 Litros y lata de 330mL, entre otras.