Por una vez es el primer álbum en directo de Malú, quinto en su discografía y fue editado en 2004 por Sony Music y Pep's Records, con la dirección musical de Los 40tv.
Se grabó el 3 de febrero de 2004 en la Sala Pachá de Madrid, y salió a la venta el 19 de abril de 2004 en dos formatos: CD+DVD y posteriormente solo en CD.
Aparte de los temas ya conocidos, se incluyen cuatro temas inéditos: «Jugar con fuego», «Malas tentaciones», «Baila» y «Por una vez».
Pese a contar con cuatro canciones inéditas, se lanzaron «Corazón partío» y «Enamorada», ya conocidas por el público, como primer y segundo sencillos, respectivamente.
Los siguientes fueron «Malas tentaciones» y la balada «Por una vez».
Sin llegar a grabarse ningún vídeo musical nuevo, los sencillos se promocionaron a través del contenido del DVD musical.
El álbum debutó en la posición 9 y se mantuvo durante 41 semanas en la lista oficial de los discos más vendidos de Promusicae.
Despachó más de 50 000 unidades y fue certificado disco de oro.