La selección de fútbol de Portugal fue una de las 32 selecciones que participó en la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
Fue su sexta participación en mundiales y cuarta consecutiva desde Corea-Japón 2002.
Portugal disputó las eliminatorias de la UEFA en el grupo F terminando en segundo lugar a tan solo 1 puntos del líder Rusia lo que le significó jugar la repesca europea contra el segundo del grupo C. En esa instancia se enfrentó contra Suecia a partidos de ida y vuelta, ganando ambos encuentros con un resultado global de 4 - 2 y con una gran participación de Cristiano Ronaldo que marcó los cuatro goles de su selección para obtener de esa forma la clasificación al mundial.
Fuente: FIFA.com
El 17 de diciembre de 2013 la Federación Portuguesa de Fútbol (FPF) anunció la elección de la ciudad de Campinas como sede del campamento base de la delegación lusa durante la copa mundial de lasil, la elección de la ciudad paulista, que se impuso a otras 26 ciudades visitadas por dirigentes de la FFF, se debió en gran medida a que el Aeropuerto Internacional de Viracpos se encuentra dentro de su jurisdicción; por lo que, siendo Portugal el quinto equipo que más viajará en la primera fase, necesitaba un lugar que este lo más cercano posible a un Aeropuerto que le permita viajar en vuelos chárter a las ciudades donde juegue sus primeros partidos.
Para los entrenamientos abiertos la selección portuguesa hará uso del Estadio Moisés Lucarelli y las actividades privadas en el Centro de Entrenamiento Jardim Eulina, ambos propiedad del club Ponte Preta.
El hospedaje de la delegación europea será en el Hotel Royal Palm Plaza Resort ubicado a 17 kilómetros del Aeropuerto de Viracopos y muy cercano del local de entrenamientos.
El 13 de mayo de 2014 el entrenador de la selección portuguesa Paulo Bento presentó la lista preliminar de 30 jugadores que envió a la FIFA.
Luego, el 19 de mayo, Bento redujo el número de convocados y anunció la nómina definitiva de 23 jugadores.
El 24 de mayo la Federación Portuguesa de Fútbol determinó la numeración de los jugadores.
Datos correspondientes a la situación previa al inicio del torneo
Los siguientes jugadores formaron parte de la lista preliminar de 30 pero fueron descartados por el técnico Paulo Bento al momento de elaborar la lista definitiva de 23.