Portel es un municipio portugués del distrito de Évora, región Alentejo y comunidad intermunicipal del Alentejo Central, con cerca de 2800 habitantes.
Es sede de un municipio con 601,15 km² de área y 5747 habitantes (2021), subdividido en seis freguesias.
El municipio está limitado al norte por Évora, al este por Reguengos de Monsaraz, al sureste por Moura, al sur por Vidigueira, al sudoeste por Cuba y al oeste por Viana do Alentejo.
La vila de Portel fue fundada en el año 1261, habiendo recibido la foral de municipio anteriormente en 1262.
El municipio de Portel está formado por seis freguesias: