La polluela pálida (Porzana flaviventer), también denominada polluela pechiamarilla (Costa Rica, México, Nicaragua), polluela de antifaz (Colombia), burrito amarillo (Argentina, Paraguay, Uruguay), gallinuelita (Cuba), gallito amarillo (República Dominicana) o polla enana (Venezuela) es una especie de ave gruiforme de la familia Rallidae que vive en América.
Es diminuta, mide 13 cm.
Corona y línea ocular negras, separadas por una interrumpida ceja blanca; las partes superiores son estriadas, barradas y manchadas de canela, negruzco y blanco.
Las mejillas, lados del pecho y cuello son castaño amarillento; flancos, vientre inferior y subcaudales barrados de blanco y negro; patas amarillo-ocráceas.
Se encuentra en Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, las islas Caimán, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, la Guayana francesa, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Puerto Rico, la República Dominicana, El Salvador, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, Venezuela, las islas Vírgenes.
Habita en pajonales inundados alrededor de lagunas, esteros y charcos, vegetación flotante y emergente de cunetas, arroyos, ciénagas, manglares.
Construye su nido esférico en el suelo, con fibras verdes de pastos, o entre macizos de gramíneas, a poca altura del suelo.
Pone de 3 a 7 huevos de color crema, pintados y manchados en tonos de castaño y gris.
La especie P. flaviventer fue descrita por primera vez por el ornitólogo holandés Pieter Boddaert en 1783 bajo el nombre científico Rallus flaviventer; localidad tipo «Cayenne, Guayana Francesa».
No se parece a ninguna otra especie del género Porzana; por causa de las similitudes en el patrón de las mejillas y la estructura del pico, algunas veces es colocada en el género Poliolimnas junto con Porzana cinerea, una separación que puede ser apropiada.
Se reconocen 5 subespecies con su correspondiente distribución geográfica: