Possessed (titulada Amor en venta en España) es una película dramática estadounidense de 1931, dirigida por Clarence Brown y protagonizada por Joan Crawford y Clark Gable.
Marian Martin es una humilde chica de pueblo que llega a la gran ciudad para conseguir trabajo y, con un poco de suerte, un marido con dinero y posición en la sociedad.
Mark Whitney es un entusiasta joven que tiene todo eso y un prometedor futuro en la política.
Ambos se convierten en amantes, pero no pueden casarse por la candidatura de Mark a gobernador.
Ella asume una falsa identidad para evitar el escándalo y continuar así la relación.