El postigo del Carbón, también conocido como postigo de los Azacanes, como postigo de las Atarazanas y como postigo del Oro, fue una de las puertas de acceso del recinto amurallado de la ciudad de Sevilla, Andalucía, España.
Su nombre más común, el del Carbón, fue producto de la venta de este combustible que se llevaba a cabo en el postigo y sus aledaños.
Estaba situado en la confluencia de las calles Santander y Temprado, e inmediato a la Torre de la Plata.
Derribado después de 1868, aún puede verse su emplazamiento en los restos de lienzos sobre los que se apoyaba, y en su lugar un azulejo de la Virgen del Carmen.