Potamogeton trichoides es una planta herbácea acuática de hasta 1 m de longitud de la familia de las potamogetonaceae
Planta herbácea acuática, normalmente perenne de entre 30 a 50 cm. Tallos circulares de 1 o 2 mm de grosor, erectos, muy ramificados, con entrenudos de un verde obscuro.
Hojas con un solo nervio medio sobresaliendo a modo de costilla especialmente en la base y gradualmente atenuado; ápice foliar agudo; flores dispuestas en 1 o 2 verticilos, pedúnculo del mismo grosor que el tallo, amarillento.
Gineceo con un solo carpelo desarrollado; fruto es una drupa.
Cursos fluviales de aguas tranquilas y embalses; con pocas sales disueltas.
Europa y Norte de África.
Piso de 0-1000 m.
Trichoides: el nombre procede del griego  tricho  que significa  cabello  o  pelo  y  oides  que es  relacionado con... semejante a...  ..semejante a una cabellera.