Pradosegar es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
En contaba con una población de  habitantes.
El municipio se divide en tres barrios el de Arriba, el del Medio y Pradosegar el de abajo.
La localidad está situada a una altitud de 1178.
De Muñotello, Pradosegar, Poveda y Amavida, Camilo José Cela en su libro de viajes ''Judíos, moros y cristianos.
Notas de un vagabundaje por Ávila, Segovia y sus tierras'' (1956) escribió:
El municipio tiene una superficie de 11.29 km2.
En 2022 tenía una población de 122 habitantes y una densidad de 10.80 hab/km2.