El Pratt & Whitney R-1690 Hornet fue un motor de aviación de fabricación estadounidense ampliamente utilizado.
Desarrollado por la compañía norteamericana Pratt & Whitney se produjeron 2944 unidades desde 1926 hasta 1942.
fue un factor esencial en el crecimiento de la industria del transporte aéreo comercial; propulsando un aeroplano por primera vez en 1927.
Era un motor radial refrigerado por aire de 9 cilindros de una sola fila.
El desplazamiento fue de 1690 pulgadas cúbicas (27,7 l).
También fue construido bajo licencia en Italia como Fiat A.59.
En Alemania, la firma Bayerische Motoren Werke AG fabricó el BMW 132 fue una versión desarrollada de este motor a partir de la construcción bajo licencia en un principio como BMW Hornet.
El R-1860 Hornet B fue un desarrollo ampliado del anterior producido a partir de 1929.