El Preah Khan Reach Svay Rieng Football Club es un equipo de fútbol de Camboya que juega en la Metfone C-League, la liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado en año 1997 en la Provincia de Svay Rieng con el nombre Royal Sword FC, hasta que en el año 2008 lo cambiaron por el de Preah Khan Reach FC, y en mayo de 2013 cambiaron su nombre por el actual.
Ha sido campeón de liga en una ocasión y han ganado el título de copa 2 veces.
A nivel internacional clasificaron a su primer torneo continental, la Copa Presidente de la AFC 2014.