Por preceptiva literaria se entiende el conjunto de reglas y normas concernientes al arte literario.
Es decir, es el conjunto de observaciones, reglas y normas para componer una «mejor» obra literaria.
El ámbito de estudio de la preceptiva literaria incluye las nociones de métrica, estrofas, estética, figuras retóricas y oratoria, así como la clasificación de los géneros literarios.
El propósito de estos preceptos es ensalzar un razonamiento crítico para estimular el proceso de creación libre.
Las reglas literarias que sirven luego como preceptos se toman a partir de los modelos que son las grandes obras de la literatura, tras lo cual son ordenados sistemáticamente para constituir un conocimiento teórico.
de la preceptiva se extraen de las grandes obras de la literatura y luego se encarga de ordenar sistemáticamente el conocimiento teórico.