Preciosa es una telenovela juvenil mexicana producida y dirigida por Pedro Damián para Televisa en 1998.
Contó con una historia original de Olga Ruilópez y adaptación de Alberto Gómez.
Fue protagonizada por Irán Castillo y Mauricio Islas, con las participaciones antagónicas de Nailea Norvind, Héctor Suárez Gomís, Felicia Mercado, Roberto Ballesteros, Marcela Pezet y la primera actriz Bertha Moss, con las actuaciones estelares de Francisco Gattorno, Ingrid Martz, Alfonso Iturralde y los primeros actores  Luis Bayardo y Carmen Salinas.
Preciosa es una dulce y bella jovencita de 18 años, inválida de una pierna, cuya vida transcurre en el insólito y fascinante mundo del circo que ella tanto ama.
Su vida está llena de vivacidad y ternura, pero también de dramatismo y carencias.
Vive pobremente al lado de su abuelo Tito uno de los payasos del circo, cuidando de los animales, y soporta en silencio las burlas y humillaciones de Sandor, el malvado dueño del circo que se ríe y mofa de su más grande anhelo: ser una famosa trapecista, como su madre.
Preciosa enfrenta con valentía todas sus desgracias.
Dulce y generosa, comparte las penas y alegrías de los otros habitantes que pueblan el mundo circense, como Zamira, la bella, enigmática y apasionada gitana que ama al malvado Sandor; o Felina, la hermosa trapecista que sufre las traiciones de su marido Patricio; también de Ransel, el lanzador de puñales, y del Payasito Corazones.
Preciosa, de carácter firme y delicado, ahorra hasta el último centavo de su mísero salario, con la esperanza de reunir el dinero necesario para costear su operación y así poder lograr un día su sueño: subir al trapecio.
Además, otro gran evento será determinante en la vida de Preciosa: su casual encuentro con Luis Fernando Santander, un joven médico comprometido con la bella pero maquiavélica Valeria San Román.
Luis Fernando se enamora de Preciosa, cautivado por su inocencia y su noble espíritu y ella le corresponde.
Sin embargo, a causa de este acontecimiento el camino de Preciosa en pos de su felicidad se le dificultará aún más, pues Valeria quien no está dispuesta a dejar a Luis Fernando se convertirá en su peor enemiga, además, deberá lidiar con las manipulaciones de Eduarda, la tía de Luis Fernando y Enriqueta, la madre de Valeria.
Para complicar más las cosas, Álvaro, hermano de Valeria, conoce a Preciosa y también se enamora de ella, sin imaginar que Roberto, esposo de Enriqueta y padre de Valeria y Álvaro, esconde un profundo secreto que se relaciona directamente con Preciosa y que de saberse muchos saldrían lastimados, especialmente Álvaro.
Así, en este particular escenario, Preciosa descubrirá el amor y la lucha acompañada por la senda de un amor prohibido y el mundo fascinante del circo.