La prefectura autónoma hani y yi de Honghe léase:Jong-jó es una prefectura autónoma de la  República Popular China perteneciente a la provincia de Yunnan, situada aproximadamente a 220 km de la capital provincial.
Limita, al norte, con Yuxi; al sur, con Vietnam; al oeste, con Pu'er; y, al este, con Wenshan.
Su nombre deriva del río Hong (río rojo) y los dos principales grupos étnicos minoritarios que viven allí: los hani y los yi.
Tiene un área de 32 929 km² y su población es de 4 501 000 habitantes.
La capital de la ciudad es Mengzi.
La prefectura de Honghe administra 2 ciudades, 8 condados y 3 condados autónomos:
El terreno de Honghe es alto en el noroeste y más bajos en el sureste.
Las montañas Ailao forman la principal cadena montañosa de la ciudad.
Las montañas hacen zig-zag a lo largo de la orilla sur del río Honghe a Vietnam.
La ciudad se divide en las regiones norte y sur, divididas por el río Honghe.
La zona de montaña constituye 85% del terreno total de Honghe.
La ciudad tiene un clima subtropical, la temperatura media anual es de 15C.
La ciudad es soleada y con mucha lluvia.
La región sur es más húmedo y más cálido que el norte.
La temperatura varía mucho entre el día y la noche.