Los Premios del Libro por Editores Independientes, en inglés Independent Publisher Book Awards, son un conjunto de premios anuales para autores independientes o autoeditados.
Aproximadamente 2.400 editores de todo el mundo participan en estos premios cada año.
En 2017 hubo una participación que rondó los 5000 y los premios se otorgaron a autores y editores de 43 estados de EE.UU., siete provincias canadienses y 15 países.
Editoriales universitarias, incluidas Princeton, Stanford, Yale, Wisconsin, Iowa y otras grandes editoriales universitarias, publicaron libros de los ganadores en los años 2016, 2017 y 2018.
Existe una corriente de crítica respecto a estos premios, desautorizando que sean prestigiosos