Los Premios Ninfa son los galardones que otorgaba anualmente el Salón Erótico de Barcelona para premiar a los mejores profesionales de cada una de las distintas especialidades de la industria del entretenimiento para adultos en España.
El valor de los galardones residía en el reconocimiento por parte del sector de la industria del entretenimiento para adultos y del público.
Los antecedentes de los Premios Ninfa hay que buscarlos en los Premios Ninfa y los Premios Heatgay que se entregaban en el extinto Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona (1993/2007).
En 2013, el Salón Erótico de Barcelona, heredero del Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona, y la revista Primera Línea decidieron recuperarlos.
El primer año que se entregaron no hubo jurado por lo que todas las categorías fueron votadas por el censo del sector y también por el público.
Hasta 2015, la denominación de los premios fue Premios Ninfa Primera Línea, tanto para las categorías heterosexuales como para las gais.
A partir de 2016, la denominación fue solamente Premios Ninfa, tanto para las categorías heterosexuales como para las gais.
Dinamizar el sector del entretenimiento para adultos en España.
El Salón Erótico de Barcelona invitaba cada año a personalidades para que formaran parte de los dos jurados, uno para las categorías heterosexuales y otro para las categorías gais.
Los miembros eran reconocidos especialistas en la industria del porno.
Los ganadores los decidía el jurado a partir de las propuestas que enviaban las productoras que participaban.
Los resultados quedaban custodiados por un notario.
También, había categorías votadas por el público y galardones entregados directamente por el Salón Erótico de Barcelona.
Gala celebrada el 9 de octubre en el Auditori de Cornellà de Llobregat (Barcelona) y presentada por Ricardo Jordán.
En esta edición no hubo jurados, ni hetero ni gay.
Los nominados y los premiados los decidieron los profesionales del sector inscritos en el censo del Salón Erótico de Barcelona (SEB).
Hubo dos rondas de votaciones, una para decidir los nominados y otra para decidir los ganadores.
Gala celebrada el 1 de octubre en el Teatro Principal de Barcelona y presentada por Ricardo Jordán.
Gala celebrada el 4 de octubre en el Danzatoria de Barcelona y presentada por Ricardo Jordán.
Gala celebrada el 30 de noviembre en el City Hall de Barcelona y presentada por Ricardo Jordán.
Gala celebrada el 15 de noviembre en el teatro Lluïsos de Gràcia de Barcelona y presentada por Ricardo Jordán.
Gala celebrada el 15 de noviembre en el teatro Lluïsos de Gràcia de Barcelona y presentada por Ricardo Jordán.