El Premio Reina Sofía de Composición Musical fue creado por la Fundación de Música Ferrer-Salat y es entregado de forma anual.
Se trata de animar la creación musical y facilitar a los compositores la posibilidad de que su música pueda ser interpretada, escuchada y difundida.
Inicialmente se circunscribió a un ámbito nacional, hoy en día se ha establecido como un galardón internacional, y una de las actividades más importantes que lleva a cabo la Fundació de Música Ferret-Salat.
A diferencia de otros concursos de composición, éste no tiene limitación de edad.
Las obras ganadoras son estrenadas por la Orquesta Sinfónica de Radio Televisión Española y grabadas en disco compacto por el sello de RTVE.
Relación de autores galardonados: