El Premio Nacional de Fomento de la Lectura tiene por objeto reconocer el inestimable papel que diferentes personas y entidades, especialmente los medios de comunicación, pueden desempeñar en el fomento del hábito lector y en la transmisión de una imagen de la lectura como una actividad cultural positiva, útil y placentera.
Es un premio que otorga anualmente el Ministerio de Cultura de España.
Se premia a aquellas instituciones o entidades que hayan desarrollado una labor destacada de promoción de la lectura.
El Premio tiene carácter honorífico y en consecuencia carece de dotación económica.
Se lleva convocando desde el año 1994.