El premio Arthur C. Clarke es un premio anual que se entrega a la mejor novela de ciencia ficción publicada por primera vez en el Reino Unido durante el año anterior a la entrega.
El premio fue establecido con una subvención proveniente de Arthur C. Clarke, entregándose el primer premio en 1987.
La obra ganadora es seleccionada por un panel de jueces provenientes de la British Science Fiction Association, la Science Fiction Foundation y una tercera organización, que actualmente es el festival de cine Sci-Fi-London.
El ganador recibe un premio consistente en una suma de dinero (en libras esterlinas) igual al año en el que se entrega el premio y un trofeo con forma de sujetalibros con una placa conmemorativa grabada.
Así, por ejemplo, para el ganador del año 2019 el premio ascendió a £2019.
* Ganadores