Los Premios Elkarlan premian proyectos de cogeneración de valor público y son otorgados por el Gobierno Vasco.
Los Premios Elkarlan tienen por objeto premiar a los proyectos que, incidiendo en los ámbitos de actuación de la salud, el medio ambiente, el desarrollo económico, el aprendizaje y la cohesión social, promuevan la generación de valor público compartido para la satisfacción de necesidades y retos sociales, y que sean capaces de activar procesos de empoderamiento de personas y colectivos en sus fases de diseño e implementación de los mismos.
Innobasque ha acompañado al Gobierno Vasco en el diseño y puesta en marcha de estos galardones que surgen en respuesta a uno de los compromisos adquiridos tras la presentación del Libro Blanco de Democracia y Participación Ciudadana de Euskadi.
Con ellos el Gobierno Vasco avanza en su compromiso por fomentar la participación de los agentes sociales, así como impulsar la transparencia, la escucha y la consulta a la ciudadanía.
Estos galardones están dirigidos a las personas jurídicas sin ánimo de lucro que tengan su domicilio social y desarrollen su actividad principal en la Comunidad Autónoma de Euskadi, cuyo proyecto esté en fase de implantación o en fase de piloto avanzada (no se admiten proyectos aún no iniciados o en fase de idea).
Ha de tratarse de un proyecto de participación colaborativa, entendiéndose por tal aquellas iniciativas que hayan requerido de la activación de procesos de empoderamiento que demuestren la capacidad de la sociedad para actuar, además de generar valor o impacto público y social a través de la innovación.
Estos son los valores del premio:
Las iniciativas premiadas en 2015 son:
La iniciativas premiadas en 2016 son:
Las iniciativas premiadas en 2017 son:
Las iniciativas premiadas en 2018 son: