Los Premios Protagonistas del año son unos galardones que entregan anualmente las emisoras radiofónicas españolas Onda Rambla y Punto Radio (hasta 2003 lo hizo Onda Cero) a los profesionales más destacados en distintas disciplinas.
Los premios fueron creados en 1997 por Luis del Olmo, director y presentador del programa radiofónico Protagonistas, emitido por dichas emisoras.
La ceremonia de entrega, que tiene lugar en Barcelona a finales de cada año, suele reunir a más de un millar de invitados, incluyendo a destacados dirigentes políticos y de la sociedad civil.
El acto es conocido popularmente como El Botillo, ya que durante el almuerzo se sirve este típico embutido leonés, acompañado de otros alimentos tradicionales de El Bierzo, tierra natal de Luis del Olmo.