El Premio de Poesía Emilio Alarcos Llorach es un certamen literario establecido en honor del filólogo y miembro de la Real Academia Española, Emilio Alarcos Llorach.
Es convocado anualmente por la Consejería de Cultura y Turismo del Principado de Asturias y está dirigido a poetas que desarrollan su obra en español.
El premio se falla cada año en el mes de octubre.
Está dotado con 7200 euros y la publicación de la obra premiada, que es presentada con ocasión del fallo del jurado, en la siguiente convocatoria.
En las ediciones de 2008 a 2010, el jurado estaba constituido por Francisco Brines, José Luis García Martín, Luis García Montero, Jesús García Sánchez, Aurora Luque y Josefina Martínez Álvarez
En 2016 el jurado estuvo formado por Luis García Montero, la catedrática de Lengua Española de la Universidad de Oviedo Josefina Martínez Álvarez; el Premio de la Crítica y Nacional de Poesía Carlos Marzal; el editor Chus Visor, la poetisa Aurora Luque y el doctor en Letras y profesor de la Universidad de Oviedo José Luis García Martín.
Previamente un "prejurado" formado por Javier Almuzara, Julio Rodríguez y Aurelio Ovies eligió nueve entre los 80 poemarios presentados, en su mayoría de España pero también de Alemania, Israel y varios países de Hispanoamérica.
El premio, que concede la Consejería de Educación y Cultura desde 2002, está dotado con 7200 euros y la publicación de la obra ganadora.