El Premio Balzan lo otorga cada año desde 1961 la Fundación Internacional Balzan a científicos y artistas de todo el mundo que destacan por sus contribuciones en los campos de las Ciencias y las Artes.
Entre los galardonados se encuentran Paul Hindemith, György Ligeti, Jorge Luis Borges y Karlheinz Böhm.
La fundación, con sede en Milán y Zúrich hace honor al periodista italiano Eugenio Balzan (1874-1953).
Su hija, Ángela Balzan, creó la fundación en 1957 en Lugano (Suiza), con la herencia de su padre.
Eugenio Balzan trabajó inicialmente como periodista para el Corriere della Sera, del que sería más tarde director y copropietario.
En 1933 abandonó Italia como resistencia del fascismo, que amenazaba la independencia del Corriere.
Hasta su muerte en 1953 residió en Suiza.
En 1961 se entregó el primer Premio Balzan a la Fundación Nobel.
Desde 1979 se entregan los premios de la ciencia de forma anual.
Cada 3 - 7 años se entrega de forma adicional un Premio Balzan, dotado con 1 millón de francos suizos (aprox. 900.000 euros) para la paz, humanidad y hermandad entre los pueblos.
El primer Premio Balzan de la Paz lo recibió Juan XXIII, en 1962, y el segundo la Madre Teresa en 1978, quien un año más tarde recibiría el Premio Nobel de la Paz.
Los galardonados así como las áreas de investigación de los premios las determina un comité internacional al que pertenecen 19 renombrados personajes de ciencias y letras.
En 2010 se concedieron los premios Balzan en las siguientes divisiones: en la historia del teatro en todas sus formas de expresión, en la historia de Europa (1400–1700), en las matemáticas puras o aplicadas así como en la biología y la aplicación potencial de células madre.
Los premios se otorgan de forma anual y alternativa en la Accademia Nazionale dei Lincei, en Roma, y en el Parlamento de Suiza, en Berna.
El patrimonio de la fundación se administra en Zúrich, Suiza.
El premio Balzan, gracias a su dotación económica (un millón de francos suizos), así como su seriedad científica, es uno de los premios a la ciencia más importantes del mundo.
A diferencia de otros galardones, el premio Balzan se entrega cada año a un área diferente.
{{lista de columnas|2|
}}