En 1975, Georges Cravenne creó la Academia del Cine Francés cuyo objetivo fue desde el principio premiar las mejores películas, como un equivalente francés de los Oscars de Hollywood.
De ese modo, el 3 de abril de 1976 se concedieron los primeros Premios César del Cine Francés con la presidencia de Jean Gabin.
En los años 50, habían existido las Victorias del Cine Francés, que se otorgaban en junio de cada año.
Pero este premio no tuvo repercusión popular y desapareció antes de 1960.
Los César premian películas, actores, actrices y directores de cine francés del año.
En principio se entregaban trece Césares; hoy son ya diecinueve los premios, en especial por haber añadido galardones a las mejores promesas, pero los César que premiaban el mejor cartel y el mejor productor, en cambio, han desaparecido.
El nombre del premio proviene del escultor César Baldaccini, autor del trofeo que se entrega a los triunfadores de cada categoría.
La ceremonia de entrega de los César se desarrolla en el Teatro del Châtelet de París en febrero.
En 1974, Georges Cravenne funda la Academia de Artes y Técnicas de Cine que fue desde el principio, destinado a recompensar los logros y las más notables obras de arte en películas, para tener un equivalente francés de los Oscar estadounidenses.
Los primeros Premios César - también conocido como la "Noche de César" - se llevaron a cabo el 3 de abril de 1976 bajo la presidencia de Jean Gabin que vieron la ceremonia desde la primera fila sentado en una silla de ruedas un par de meses antes de su muerte.
El nombre del premio proviene del escultor César, diseñador del trofeo concedido a los ganadores en cada categoría.
También es un homenaje Raimu, el gran actor e intérprete francés de Marsella trilogía de Marcel Pagnol , en el que Raimu interpretó el personaje de César.
Los Premios César sustituyó a la entrega de "Étoile de cristal", que fue otorgado desde 1955 a 1975.
Otros premios han sido galardonados con el cine francés en el pasado.
De 1934 a 1986, el "Gran Premio du cinéma français", establecido por el pionero del cine Louis Lumière , se le dio a una película por año.
En la década de 1950, la "Victoire du cinéma français" fue otorgado cada mes de junio.
A falta de entusiasmo popular en comparación con el "Étoile de cristal", este premio se interrumpió después de 1964.
En la inauguración de los Premios César, se distribuyeron 13 premios.
Hoy en día, hay 22 (en nueve subcategorías).
Categorías añadidas en los últimos años incluyen actor / actriz de revelación (Meilleur espoir), Mejor Documental ( Meilleur documentaire ) y Mejor Película de Animación ( Meilleur film d'animation ), mientras que los premios que honran el mejor cartel de la película y mejor productor han caído, ya que ahora se dan en una ceremonia aparte, el Premio "Daniel Toscan du Plantier".
Los trofeos son cortes de objetos de metal, diseñado en 1975 por el escultor Georges Cravenne.
Estas son piezas huecas, bronce pulido natural, mientras que los Oscar están chapados en oro, estos últimos han inspirado directamente al escultor por su primer trofeo en 1976, una bobina de película que rodea una silueta.
Antes de la recepción mixta de actores, dirigió en 1977 una presión de 29 cm de altura sobre una base 8 de 8 cm, con un peso de 3,6 kg , se sigue utilizando este diseño hasta la actualidad.
Si el valor del trofeo no ha sido revelado oficialmente, se estima en 1500 euros aprroximadamente.