La Máquina del Tiempo (en catalán: Premi Máquina del Temps) es un premio que otorga el Festival de Cine de Sitges en reconocimiento a una carrera prolífica a actores, directores, personalidades cinematográficas o instituciones que han tenido además una relación especial con el festival y especialmente del género fantástico.
Se otorga desde 1992.
En el festival, también se dan otros premios de reconocimiento u homenaje.
El más reconocido es el Gran Premio Honorífico, pero también se entrega el Premio María Honorífica, o el Premio Nosferatu, ninguno de ellos oficial.
Suele hacer entrega de ese premio el director del festival Ángel Sala en el Auditori, punto neurálgico del festival en el Hotel Melià Sitges.
Receptores del premio Máquina del Tiempo en Sitges.