La '''71.
° Premios del Writers Guild of America''' que reconoce a los mejores escritores de cine, televisión, radio y videojuegos de 2018.
Los ganadores fueron anunciados el 17 de febrero de 2019 en el Beverly Hilton Hotel, Beverly Hills, California y el Edison Ballroom, Nueva York, Nueva York.
Las nominaciones para televisión, nuevos medios, radio, noticias y redacción promocional se anunciaron el 6 de diciembre de 2018.
Los nominados teatrales, guiones documentales y redacción de videojuegos se anunciaron el 7 de enero de 2019.