El Premio Literario Anual Enrique Zóbel es el galardón literario más antiguo instituido en Filipinas.
Fue creado en 1920 por Enrique Zóbel de Ayala con el objeto de premiar lo mejor de la literatura filipina en lengua española.
Inicialmente fue llamado así por su creador, el empresario y mecenas Enrique Zóbel de Ayala, si bien posteriormente se conocería simplemente como Premio Zóbel.
La primera edición del mismo quedó desierta, pero las siguientes premiaron las mejores obras de escritores filipinos en español.
Los primeros premios se concedieron en el Casino Español de Manila, pero la composición del jurado y el lugar de la ceremonia fueron cambiando a lo largo de los años.
El reconocimiento se otorgaba a obras escritas en lengua española por un autor filipino y debían ser inéditas o, como máximo, publicadas el año anterior a la edición del premio correspondiente.
Hoy el Premio Zóbel está organizado por la tercera generación de los Zóbel, descendientes de don Enrique, doña Georgina Padilla y Zóbel de Mac-Crohon y su hermano Alejandro Padilla y Zóbel.
Los Padilla se encargan de la gestión del premio desde 1985.
El ilustre escritor de Iloílo, Guillermo Gómez Windham, fue su primer ganador, con la novela La Carrera de Cándida en 1921.
Prácticamente todos los grandes escritores filipinos en lengua española han sido galardonados con este importante premio.
Así, Manuel Bernabé lo recibió en 1924, Jesús Balmori en 1926, Flavio Zaragoza Cano en 1928, Evangelina Guerrero en 1935, Enrique Fernández Lumba en 1954, Francisco Zaragoza en 1961, León María Guerrero en 1963, Guillermo Gómez Rivera en 1975, Edmundo Farolán Romero en 1981, etc. A partir de los años 80 se convirtió también en un premio de Hispanidad Filipina; el último premio Zóbel se entregó en 2000 a Lina Obieta Sevilla.