El Premio World Soccer al mejor entrenador del mundo es un galardón que concede anualmente, desde 1982, la revista deportiva inglesa World Soccer, al mejor entrenador de fútbol del año.
El premio se concede en función de las votaciones de los lectores de la revista, que valoran los méritos de todos los entrenadores del mundo, tanto si son entrenadores de clubes como de selecciones nacionales.
La revista también concede anualmente los premios al mejor jugador, el mejor equipo, mejor árbitro y al mejor jugador joven.
Nota: El sistema de votos ha ido variando a lo largo de los años, computándose de diferentes maneras y según números distintos de posibles galardonados, motivo de la disparidad del porcentaje de votos, siendo éste un mero cálculo estimativo según el número de finalistas.
(Publicado en julio de 2013)
Keys
Los siguientes gerentes solo recibieron un voto (1.35%):