El Premio Nabokov (PEN/Nabokov Award) es un premio literario concedido bienalmente por el PEN American Center a escritores, sobre todo novelistas, "cuyas obras evoquen en cierta medida la brillante versatilidad de Nabokov y el compromiso de la literatura como una búsqueda de la más profunda verdad y mayor placer- lo que Nabokov llamaba un 'indescriptible cosquilleo'".
Su dotación es de $20,000 para el ganador.
El premio está financiado por la Fundación Vladimir Nabokov, creada por Dmitri Nabokov.