Los Premios Princesa de Asturias de Ciencias Sociales (Premios Pr칤ncipe de Asturias de Ciencias Sociales hasta 2014) son concedidos, desde 1981, a la persona, grupo de personas o instituci칩n cuya labor creadora o de investigaci칩n en los campos de la Antropolog칤a, Derecho, Econom칤a, Geograf칤a, Historia, Psicolog칤a, Sociolog칤a y dem치s Ciencias Sociales represente una contribuci칩n relevante al desarrollo de las mismas en beneficio de la Humanidad.
! style="background:#efefef;"| A침o !!
style="background:#efefef;" width=250 px| Premiado !!
style="background:#efefef;"| Actividad !!
style="background:#efefef;" width=200 px| Nacionalidad
Luis S치nchez Agesta || Jurista y polit칩logo
Pol칤tico, jurista e historiador || 游쀯릖
Jacques Santer || Pol칤ticos || 游쐟릖
en ciencias sociales y humanidades
游游 游쥟릖