Los Premios de la Moda Británica (British Fashion Awards en inglés) son una ceremonia anual en que se premia a aquellos que contribuyen de manera destacada al diseño de la moda británica.
Los premios incluyen Diseñador Británico del Año (British Designer of the Year) y Contribuciones Destacadas (Outstanding Contributions), modelo del año, así como premios a las celebridades mejor vestidas.
Los premios son organizados por el Consejo Británico de la Moda (British Fashion Council) y se entregan durante la Semana de la Moda de Londres en febrero.
En 2012 y 2014 Cara Delevingne ganó el premio a mejor modelo, convirtiéndose en la primera modelo en ganar el premio dos veces.
El premio de diseñador británico del año se ha entregado a las siguientes personas.