Los premios de teatro Ian Charleson premian las mejores actuaciones de actores menores de 30 años en representaciones de los clásicos en Gran Bretaña.
Los premios llevan este nombre en memoria del renombrado actor británico Ian Charleson y están dirigidos por el periódico Sunday Times y el National Theatre.
Los premios se instauraron en 1990, tras la muerte de Charleson y se han otorgado anualmente desde entonces.
El crítico de teatro de Sunday Times John Peter dio inicio a la creación de los premios, como una forma de recordar el extraordinario Hamlet que protagonizó Charleson poco antes de su muerte.
Los ganadores reciben un premio en efectivo, así como los que quedan en segunda y tercera posición.
La definición actual de lo que en estos premios se considera una obra clásica es aquella que está escrita antes de 1918.
Los premios a las actuaciones del año anterior se presentan el año siguiente.
Los premios de 2015 fueron presentados el 24 de junio de 2016, y el ganador fue James McArdle.
El crítico teatral jefe del Sunday Times, John Peter, vio y criticó la extraordinaria actuación de Ian Charleson en Hamlet, en el National Theatre a finales de 1989.
Los espectadores desconocían que Charleson hizo el papel en las que serían las últimas semanas de su vida, pues estaba gravemente enfermo debido al sida y murió en enero de 1990, a los 40 años de edad, ocho semanas después de su última actuación.
En noviembre de 1990, en memoria de la mejor actuación de Charleson, Peter estableció el Premio Ian Charleson para reconocer y premiar las mejores representaciones de los clásicos por actores menores de 30 años.
Los premios son patrocinados conjuntamente por el Sunday Times y el National Theatre, donde se celebra la gala.
Sobre la fundación de los premios, Peter señaló:
El primer premio Ian Charleson fue presentado en enero de 1991.
Los premios definieron como obra clásica las escritas antes de 1900; este año de corte se extendió finalmente a 1918.
Los premios se entregan en un agradable almuerzo privado en el que no se exige etiqueta, en uno de los restaurantes del National Theatre.
No se graba ni se permite el paso a la prensa, no se permiten los discursos; sin embargo, los premios son esperados por toda la "realeza" británica del teatro que tiene gran interés en la preservación de los fundamentos de su profesión.
Los premiados reciben un premio en efectivo, así como los clasificados en segunda y tercera posición.
Todos los candidatos preseleccionados que no son premiados reciben una "mención especial".
Todos reciben una placa firmada por los jueces (que normalmente son cuatro).
Los premios a las actuaciones del año anterior se presentan a año vencido, generalmente en primavera.
El premio en efectivo es de 5.000 libras esterlinas para el primer clasificado, de 1.500 a 2.500 libras para el segundo y de 500 libras para el tercero.