Prenanthella es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia Asteraceae.
Su única especie: Prenanthella exigua (A.Gray) Rydb., es originaria de Norteamérica.
El género fue descrito por Per Axel Rydberg y publicado en Bulletin of the Torrey Botanical Club 33(3): 160-161, en el año 1906.
Esta hierba anual produce un tallo delgado, y alcanza una altura máxima de cerca de 40 centímetros.
Tiene una capa de escasos pelos glandulares y contiene un jugo lechoso.
La mayoría de las hojas se encuentran cerca de la base del tallo.
Son amplias en forma de lanza y, a veces dividida en segmentos.
Hojas más pequeñas se producen más alto en el tallo, los cuales pueden estar reducidas a escamas.
La inflorescencia es una panoja de varias cabezas de flores.
Cada pequeña cabeza o capítulo, es cilíndrica y estrecha, su base está envuelta con brácteas en forma de lanza.
Cada florecilla tiene color blanco a rosa pálido y tiene una punta dentada.
El fruto es un aquenio de color blanco con vilano de cerdas blancas.
Es nativa del suroeste de los Estados Unidos desde California a Texas y llega hasta el norte de Idaho.
Su hábitat incluye desiertos y bosques.