La Press universitaires de Louvain (PUL) es una editorial universitaria de la Universidad Católica de Lovaina (UCLouvain) ubicada en Louvain-la-Neuve, Bélgica.
Se estableció en 2000 para conmemorar el 575 aniversario de la Vieja Universidad de Lovaina.
La editorial hace publicaciones principalmente en francés e inglés, y ocasionalmente en español, holandés, italiano, alemán y otros idiomas.
Publica aproximadamente 50 libros al año en diversas disciplinas.
La editorial publica actualmente tres revistas: