La Presa de La Boquilla también llamada Lago Toronto, es una presa ubicada en el cauce del Río Conchos en el municipio de San Francisco de Conchos, Chihuahua.
En 1910, en pleno periodo de la Revolución en el país, se comenzó la construcción de la presa La Boquilla sobre el río Conchos, en el estado de Chihuahua, y fue terminada en 1916, por la Compañía Agrícola y de Luz y Fuerza Eléctrica del Conchos, con el propósito de generar energía eléctrica.
Cuenta con una central hidroeléctrica con capacidad de 25 megawatts y tiene una capacidad de 2,903 hectómetros cúbicos.