Presidente Venceslau es un municipio brasileño del estado de São Paulo.
Pertenece a la Región Geográfica Inmediata de Presidente Epitácio-Presidente Venceslau y a la Región Geográfica Intermedia de Presidente Prudente, y está ubicada a una distancia de 610 kilómetros de São Paulo, la capital del estado.
Ocupa una superficie de 755.010 km² y su población total es de 39.265 habitantes, según el censo demográfico realizado por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística en 2012, lo que lo convierte en el 162º municipio más poblado del estado en 2010.
Se encuentra a 1002 km de Brasilia, la capital federal.
La sede tiene una temperatura media anual de 22,7 °C y en la vegetación del municipio predomina una formación arbórea escasa.
El municipio de Presidente Venceslau se emancipó de Presidente Prudente en la década de 1920.
Fue nombrado en honor a Venceslau Brás, presidente de Brasil entre 1914 y 1918.
La población de la ciudad es de 39.265 habitantes según el censo de 2012 del IBGE.
Según el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística, la población total del municipio era de 37 915 habitantes (2010), siendo el 162º más poblado del estado, con una densidad de población de 50,22 hab./km².
Según el censo de 2010 18 918 habitantes eran hombres y 18 997 habitantes eran mujeres.
También según el mismo censo, 36 275 habitantes vivían en zonas urbanas y 1 640 en zonas rurales.
El Índice de Desarrollo Humano del Municipio es considerado alto por Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
En 2000, su valor era de 0,818, ocupando el puesto 73 en todo el estado de São Paulo.
Su índice de educación fue de 0,893, su índice de longevidad fue de 0,805 y su 0,757.
El ingreso per cápita es de 23 618,26 reales.
El coeficiente de Gini, que mide la desigualdad social, es de 0,46, siendo 1,00 el peor número y 0,00 el mejor.
La incidencia de la pobreza, medida por el IBGE, es del 20,59%, el límite inferior de la incidencia de la pobreza es del 14,39%, el 26,79 superior del 26,79% y el subjetivo del 16,29%.
Además de la variedad cultural en Presidente Venceslau, son varias las manifestaciones religiosas presentes en la ciudad.
Si bien se desarrolló sobre una matriz social eminentemente católica, actualmente es posible encontrar en la ciudad decenas de diferentes denominaciones protestantes (pentecostales y neopentecostales).
Según datos del censo de 2000, realizado por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística, la población de Presidente Venceslau está compuesta por: católicos (76,1%), evangélicos (15,39%), sin religión (4,31%), espiritistas (1,3%) y los demás se reparten entre otras religiones.