El presidente de la Diputación Provincial de Santander era el jefe superior político la antigua provincia de Santander, equivalente en la actualidad a la comunidad autónoma uniprovincial de Cantabria.
El listado de presidentes de la Diputación Provincial de Santander desde finales del siglo XIX hasta finales del siglo XX con la entrada en vigor del Estatuto de Autonomía de Cantabria, es el siguiente:
El 1 de febrero de 1982 se estableció la desaparición de la Diputación con la puesta en marcha de la comunidad autónoma de Cantabria.
El cargo equivalente a partir de ese momento, el presidente de Cantabria, sería elegido democráticamente en las elecciones autonómicas.