Pretty Little Liars: The Perfectionists es una serie de televisión estadounidense, spin-off de Pretty Little Liars.
Todo acerca de la ciudad de Beacon Heights parece perfecto, desde su universidad de primer nivel hasta sus residentes de alto rendimiento.
Pero nada en Beacon Heights es lo que parece ser.
El estrés de tener que ser perfecto lleva al primer asesinato de la ciudad.
Detrás de cada perfeccionista hay un secreto, una mentira y una coartada necesaria.
El 5 de noviembre de 2014, se anunció que Freeform desarrollaría una serie basada saga de libros para jóvenes adultos de Sara Shepard titulada The Perfectionists.
Marlene King será productora ejecutiva y supervisará el guion.
Anteriormente, el proyecto se estaba desarrollando en The CW con Arika Lisanne Mittman como guionista y productora ejecutiva, sin embargo la serie no siguió adelante.
El 25 de septiembre de 2017, Freeform ordenó el episodio piloto de la serie como el segundo spin-off de Pretty Little Liars, después de Ravenswood.
En enero de 2018, se anunció que Charlie Craig, que formó parte del equipo técnico de Pretty Little Liars, también servirá como co-showrunner y productor ejecutivo junto a I. Marlene King.
El 14 de mayo de 2018, Freeform recogió la serie para una primera temporada de 10 episodios que se emitirá en 2019.
El 5 de febrero de 2019, Freeform anunció que la serie se estrenará el 20 de marzo de 2019.
El 27 de septiembre de 2019, la serie fue cancelada tras una temporada.
El 25 de septiembre de 2017, se anunció que Sasha Pieterse y Janel Parrish habían sido elegidas para repetir sus papeles como Alison DiLaurentis y Mona Vanderwaal, respectivamente.
El 29 de enero de 2018, se anunció que Sofia Carson había sido seleccionada para el papel de Ava, una de las protagonistas de la serie.
En marzo de 2018, se anunció que Sydney Park, Eli Brown, Kelly Rutherford, Hayley Erin y Graeme Thomas King se habían unido a la serie.
El 24 de octubre de 2018, Noah Gray-Cabey y Evan Bittencourt se unieron en papeles recurrentes.
En noviembre de 2018, se anunció que Klea Scott y Garrett Wareing se unieron a la serie como recurrentes.
El 14 de enero de 2019, se anunció que Phillip Rhys fue elegido para un papel recurrente.
El 23 de enero de 2018, se anunció que la serie se filmaría en Portland, Oregon en el noroeste del Pacífico.
King confirmó que la filmación del piloto comenzaría en marzo de 2018.
La filmación para el piloto duró entre el 12 y 27 de marzo.
El resto de los episodios comenzó a rodarse el 18 de octubre de 2018.
El 14 de mayo de 2018, se lanzó el primer teaser.