El Torneo México 1986 fue la edición XLV del campeonato mexicano de liga en la Primera División y uno de los dos torneos cortos en los que se dividió la temporada 1985-1986, comenzó el 11 de octubre y concluyó el 1 de marzo.
Esto debido a la elección de México como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1986, que motivo a los directivos a organizar una exhaustiva preparación de la Selección mexicana, por lo que decidieron concentrar a los jugadores durante un año, marginándolos de la disputa del torneo de liga.
Con ello, y en consecuencia, se optó por dividir la liga en dos torneos cada uno con liguilla y campeón propio.
Los veinte participantes fueron divididos en dos grupos de diez equipos cada uno; en ellos se disputan la fase regular bajo un sistema de liga, es decir, todos contra todos a visita recíproca, únicamente contra los rivales de su sector; con un criterio de puntuación que otorga dos unidades por victoria, una por empate y cero por derrota.
Clasifican a la disputa de la fase final por el título, los cuatro primeros lugares de cada grupo (sin importar su ubicación en la tabla general).
Los equipos clasificados son ubicados del 1 al 8 en duelos cruzados (es decir 1 vs 8, 2 vs 7, 3 vs 6 y 4 vs 5), se enfrentaban en rondas ida-vuelta o eliminación directa.
La definición de los partidos de la fase final tomarían como criterio el marcador global al final de los dos partidos.
De haber empate en este, se alargaría el juego de vuelta a la disputa de dos tiempos extras de 15 minutos cada uno, y eventualmente Tiros desde el punto penal, hasta que se produjera un ganador.
Los criterios de desempate para definir todas las posiciones serían la Diferencia de goles entre tantos anotados y los recibidos, después se consideraría el gol average o promedio de goles y finalmente la cantidad de goles anotados.