El premier del Consejo de Estado de la República Popular China (chino simplificado: 中华人民共和国国务院总理, chino tradicional: 中華人民共和國國務院總理, pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Guówù Yuàn Zŏnglĭ), o simplemente primer ministro o premier (总理, 總理, Zŏnglĭ), es el máximo dirigente del Consejo de Estado de la República Popular China, el órgano de poder ejecutivo del Estado.
Desde la constitución china aprobada en 1982, el primer ministro es nombrado por un mandato de cinco años, y no puede ocupar el puesto durante más de dos mandatos consecutivos.
El proceso de nombramiento consta de tres partes: en primer lugar, el candidato ha de ser nombrado por el presidente de la República Popular China; en segundo lugar, ha de ser elegido por la Asamblea Popular Nacional; finalmente, el nombramiento debe ser ratificado por el presidente.
El actual premier del Consejo de Estado es Li Qiang, que sucedió a Li Keqiang en 2023.