La Primera División de la Asociación de Football de Santiago 1903 o Copa Subercaseaux de la Primera División de la Asociación de Football de Santiago 1903 fue la 1.º edición de la primera categoría de la Asociación de Football de Santiago, competición de fútbol de carácter oficial y amateur de Santiago de Chile, correspondiente a la temporada 1903.
Se jugó desde el 31 de mayo hasta fines de 1903.
Su organización estuvo a cargo de la Asociación de Football de Santiago y contó con la participación de nueve equipos.
La competición se disputó bajo el sistema de todos contra todos, en una sola rueda.
El campeón fue el equipo Wanderers de Atlético Unión, que, con una victoria ante Thunder en la definición final, se adjudicó su primer título de la Primera División de la Asociación de Football de Santiago.
Se jugó de forma paralela a la Copa Júnior de la Segunda División de la Asociación de Football de Santiago 1903.
A comienzos del siglo XX, en Santiago no existía ningún tipo de organización que agrupara a los diversos clubes de fútbol que iban apareciendo y, en consecuencia, no se disputaba ninguna clase de torneo, a diferencia de lo que sucedía en Valparaíso, donde, desde 1895, funcionaba la Football Association of Chile y existía un campeonato anual.
En la capital, la actividad futbolística se limitaba a partidos amistosos y, ante la falta de organización que unificara las reglas, era común que los jugadores cambiaran continuamente de club.
Ante el creciente número de equipos (según El Mercurio, alrededor de 50), se hacía «...indispensable la formación de la Asociación en Santiago».
Así, para el día viernes 15 de mayo de 1903, a las 21:00 horas, se efectuó una reunión entre los representantes de 14 clubes de fútbol de Santiago en el edificio de la Bolsa de Comercio a fin de echar las bases para constituir la Asociación de Football de Santiago (AFS), cuya fundación se oficializó el 28 de mayo de 1903.
En su primera reunión ordinaria, el reciente directorio de la asociación, en presencia de representantes de 16 clubes, acordó restringir la inscripción, dada la gran cantidad de equipos, y dividir a los clubes en dos categorías: una Primera División, integrada por Atlético Unión, Thunder, Santiago National, Scotland, Tucapel, Deutscher Turnverein, Britannia, Victoria e Instituto Pedagógico; y una Segunda División, integrada por Victoria Rangers, Chile, el segundo equipo de Thunder, Cambridge, Bandera de Chile, Balmaceda, Brasil, Victorioso, Wilmington y Chilean Star.
El campeonato de Primera División, cuyo título en disputa era la Copa Subercaseaux —donada por Julio Subercaseaux, presidente honorario
de la AFS—, inició el día 31 de mayo de 1903, ante una presencia de «...no menos de tres mil personas».
y su escenario fue el Parque Cousiño de Santiago.
La competición se jugó bajo el sistema de todos contra todos y en una sola rueda de ocho fechas, resultando campeón aquel equipo que acumulase más puntos en la tabla de posiciones.
Si al término del torneo, dos equipos igualaban en la primera posición con la misma cantidad de puntos, se jugaba un partido de desempate a fin de definir al campeón.
El campeón de la Primera División de la Asociación de Football de Santiago 1903, Atlético Unión, se adjudicó la «Copa Subercaseaux».