La temporada 2013-14 de Primera División de fútbol sala fue la 25ª edición de la máxima competición de la Liga Nacional de Fútbol Sala de España.
El campeonato consta de una fase regular a ida y vuelta con 15 equipos, uno descansa cada jornada ya que el descenso del Caja Segovia FS no ha sido suplida por otro equipo.
Al término de la misma, los ocho primeros se clasifican para los playoff por el título, mientras que los dos últimos descienden a División de Plata y el antepenúltimo juega una promoción de permanencia contra el tercer posicionado de la segunda categoría.