«Primera vez» es un tema del cantante y compositor guatemalteco Ricardo Arjona, publicado en 1993 como segundo sencillo oficial de su cuarto álbum de estudio  Animal nocturno.
La canción fue escrita y producida por el mismo Arjona y grabada en 1992.
Primera vez es una balada pop rock, cuya letra de forma explícita narra el sentir de un hombre que se encuentra a punto de tener contacto íntimo con una mujer virgen a la cual ama profundamente.
A pesar de que este confiesa haber tenido relaciones sexuales en el pasado, afirma románticamente que será ella la persona con quien "hará el amor" por primera vez: ''“También es mi primera vez, pondré el Concierto de Aranjuez, para relajarnos juntos.
También es mi primera vez, siente como tiemblo ya ves; tuve sexo mil veces, pero nunca hice el amor”''.
Se tomó como video oficial una interpretación del tema durante un especial del álbum en 1993, grabado en el Hotel Mayan Palace de Acapulco, México.
Billboard: Latin songs #6.