Los Trece Transformers originales (referidos a veces como Los Trece Prime, La Dinastía de los Prime o simplemente Los Trece) son los primeros Transformers creados por Primus.
Enormes y poderosos, cada uno fue designado un Prime, dotados de funciones y naturalezas únicas para combatir al antiguo enemigo de Primus, Unicron.
Muchos de los Trece murieron en una batalla con Unicron, durante la cual fue succionado por un agujero negro y atrapado junto con su acólito conocido como The Fallen, uno de los trece que se había vuelto contra sus hermanos y se unió a Unicron.
De los que sobrevivieron, muchos abandonaron sus funciones originales y se perdieron en el tiempo.
Sólo Vector Prime era conocido por estar aún siguiendo el camino que le designó Primus.
Antes del origen del proceso de transformación, Primus experimentó con un grupo de doce robots conocidos como el Pacto.
Basado en el zodiaco, estos doce robots eran: Leonicus (líder), Aries, Piscor, Libra, Escorpio, Aquator, Taurotron, Cancix, Geminator, Sagittarii, Virgol y Capricurn.
Existían en la formación secreta del Punto Omega.
El Punto Omega fue un acontecimiento potencial en el que Unicron llegaría a atacar en un punto de la historia en que ya no habría más Prime, como sucedió en la película de 1986 de Transformers.
Después de que el Punto Omega, el tiempo se revirtió y la instancia nunca sucedió.