El Concilio de Orleans de 511 o Primer Concilio de Orleans fue el primero de numerosos concilios de los siglos VI y VII que se convocaron en esta ciudad.
El primer concilio se reunió en julio de 511 y reunía a 32 obispos.
Fue convocado por Clodoveo I, quien estuvo presente durante el concilio.
Los obispos acudieron de varias regiones del reino franco —incluida la Aquitania conquistada en 507 en la batalla de Vouillé a los visigodos (que eran arrianos)— y de Bretaña.
El concilio condenó el arrianismo y definió reglas para regular las relaciones entre el poder real y la Iglesia, estableciendo mutuas colaboraciones entre los reyes de Francia y la Iglesia católica.
Otra gran innovación fue el establecimiento del derecho de asilo.