La Primera División de Islas Feroe 2020 (conocida como Betri deildin menn por razones de patrocinio) fue la edición número 78 de la Primera División de las Islas Feroe.
La temporada estaba programada para comenzar el 8 de marzo y luego se pospuso hasta el 15 de marzo debido al brote de coronavirus en las Islas Feroe.
La temporada comenzó el 9 de mayo y finalizó el 7 de noviembre de 2020.
Esto se decidió después de que no se hubiera informado ningún caso de COVID-19 en las Islas Feroe del 6 de abril al 18 de abril.
Nadie murió de COVID-19 en las Islas Feroe hasta el 22 de abril de 2020.
El Norwegian TV2 transmitió partidos de las primeras 12 rondas.
HB ganó el 24° título de liga de su historia.
Los 10 equipos participantes jugaron entre sí todos contra todos tres veces totalizando 27 partidos por cada equipo.
Al final de la temporada el primer clasificado garantizó un cupo para la Liga de Campeones 2021-22, mientras que el segundo y tercero clasificado garantizó un cupo para la Liga de Conferencia Europa de la UEFA 2021-22.
Por otro lado solamente el último clasificado descendió a la 1. deild 2021, ya que los equipos de reserva no pueden ascender a la Primera División de Islas Feroe 2021 y se ubicaron entre los 2 mejores de la 1. deild 2020.
Un tercer cupo para la Liga de Conferencia Europa de la UEFA 2021-22 fue asignado al campeón de la Copa de Islas Feroe.
AB, noveno clasificado de la Primera División, se enfrentó al B68 Toftir, cuarto clasificado de la 1.
deild, por un lugar en la Primera División 2021.
B68 ascendió a la Primera División 2021 tras derrotar 3-2 en la prórroga al AB, que descendió a la 1.
deild 2021.