Primera Generación es un concepto musical mexicano que hace referencia a la agrupación temporal formada por los participantes de la primera generación del reality show La Academia de TV Azteca.
La agrupación ha sido conformada con algunas ausencias en los reencuentros con los catorce participantes, María Inés, Estrella, Laura, Toñita, Wendolee, Myriam, Nadia, Víctor García, Yahir, Alejandro, Héctor, Miguel Ángel, Raúl Sandoval y José Antonio.
Aunque en inicio no querían en el proyecto a Toñita, Miguel Ángel y Estrella, pero era próximo a salir Operación Triufo en Televisa, ya no había tiempo de hacer los cambios.
En 2002 la agrupación completa recibió disco de diamante por más de un millón y medio de discos vendidos, pues cada semana salía un material a la venta, todos ellos, manteniéndose entre los más vendidos del momento.
Con la primera generación de La Academia inició el fenómeno de programas de reality show musicales en México.
La final de esta generación se realizó en el Auditorio Nacional, y logró el índice de audiencia más alto para la televisora en su historia, tras lograr hasta 45 puntos.
Después de La Academia se realizó una gira con los catorce participantes de la generación, con más de sesenta fechas, con presentaciones en toda la República Mexicana, Estados Unidos y Centro América.
Obtuvieron seis fechas en el Auditorio Nacional, cinco fechas en el Universal Amphitheatre y una más en el zócalo capitalino.
Como agrupación estuvieron invitados en la final de La Academia segunda, y tercera generación.
Tuvieron un pequeño reencuentro en 2005 durante la cuarta generación.
Posteriormente en 2006 se volvieron a reunir en un concierto en Mexicali con la ausencia de María Inés y Víctor.
En 2008 se presentaron en el concierto diez de La Academia última generación, y en 2012 interpretaron el sencillo «Ten fe», con la ausencia de Myriam, Nadia y Víctor, en el primer concierto de La Academia 10 años.
Luego de que cada participante se dedicara a su carrera en solitario, en 2012 después de su presentación en La Academia 10 años, se intentó realizar una gira de conciertos con el que marcaban el reencuentro después de diez años de La Academia; sin embargo sólo se concretó un concierto en Tlalpujahua de Rayón, Morelia, en dicho concierto los ausentes fueron Nadia, Myriam, Víctor y Miguel Ángel.
Se contempló el lanzamiento de una producción discográfica con algunos temas inéditos, que finalmente tampoco se concluyó.
A pesar de la poca difusión y éxito, el 13 de septiembre de 2013 se estrenó el vídeoclip del sencillo promocional «Ten fe» en la plataforma Youtube logrando obtener más de diez mil vistas en dos días.
En mayo de 2017 anuncian un segundo reencuentro para festejar el décimo quinto aniversario con la realización de un concierto en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México el 24 de agosto.
En el concierto Nadia y Yahir no participan debido a proyectos alternos.
El 25 de julio de 2020 con poco éxito se llevó a cabo un concierto virtual en el que participaron 8 integrantes, María Inés, Estrella, Laura, Toñita, Wendolee, Miguel Ángel, Raúl y José Antonio.
Desde 2003 a 2013 se reunían todo los integrantes en el restaurant El charco de las ranas, denominándose los caballeros del charco, en ese lugar contaban las anectodas y  recuerdos de viejas glorias con el tiempo cada vez menos integrantes acudían a es lugar, en 2013 solo acudió Toñita pidió una taza de café y espero tres horas sin que nadie llegara al lugar.
Cuentan que desde pequeña quiso ser cantante, sus padres alentaron esta afición inscribiéndola en clases de canto  pero lo que anhelaba era salir en televisión como ella misma lo recuerda, su padre Rodolfo Montemayor es un empresar io regiomontano que no dudo en llamar a Ricardo Salinas su antiguo amigo, para que le incluyera en el concurso de talentos que la televisora empezaba organizar, don Rodolfo Montemayor tuvo que pagar enormes sumas de dinero en llamadas para apoyar a su hija, que finalmente conquistó el primer lugar.
En 2003 después de finalizado el programa de televisión La Academia se realizó una gira de conciertos con los catorce participantes de la generación, con más de sesenta fechas, con presentaciones en toda la República Mexicana, Estados Unidos y Centro América.
Obtuvieron seis fechas en el Auditorio Nacional, cinco fechas en el Universal Amphitheatre y una más en el zócalo capitalino.
Para conmemorar el décimo aniversario de La Academia, once integrantes en conferencia de prensa, mencionaron que el tema inédito «Ten fe» sería el primer sencillo del proyecto como agrupación temporal.
Se mencionaron también quince fechas confirmadas, sin embargo al poco tiempo se cancelaron sin previo aviso; se señaló que Víctor, Myriam y Nadia no formarían parte del grupo, porque sus agendas de trabajo y la firma de contratos con otras compañías no se los permitía.
Presentaron su primer sencillo el 26 de agosto de 2012 en el primer concierto de La Academia 10 años.
Los once integrantes deseaban realizar presentaciones en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México, así como lo fue en 2002, en donde abarrotaron el recinto recién concluida su participación en La Academia, sin embargo sólo se dio una fecha del reencuentro en Tlalpujahua de Rayón, Morelia.
Además se contempló la realización de una nueva producción discográfica como generación, sin embargo jamás se concretó.
El único concierto en Tlalpujahua se distribuyó con una serie de popurrís grupales, temas inéditos como «Ten fe» e «Inseparables»; posteriormente la presentación de cada uno de los integrantes como solistas interpretando temas que los identificaron durante su estancia en La Academia en el año 2002, canciones como «Ojalá», «Hijo de la luna», «My heart will go on», «Jamás» y «Mi historia entre tus dedos», de Estrella, María Inés Guerra, Laura, Raúl Sandoval y José Antonio respectivamente, se pudieron escuchar en el concierto.
Referente al reencuentro María Inés indicó lo siguiente:
El segundo reencuentro llevado a cabo en 2017 contempló el lanzamiento del tema «Inseparables» como sencillo promocional con un vídeo oficial.
Una serie de conciertos, con más de 20 fechas programadas en varios recintos de México, Estados Unidos, Centroamérica y Sudamérica, dando inicio la gira «Inseparables Tour» el 24 de agosto en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México con la reunión de 12 de los 14 participantes.
El 4 de agosto se hizo el lanzamiento oficial del sencillo «Inseparables» en las plataformas digitales, así como el lanzamiento del videoclip a través de la plataforma Youtube.
Durante el concierto ofrecido el 24 de agosto en el Auditorio Nacional, se abrió el concierto con el popurrí clásico de su gira en 2003, con los temas «Bienvenidos», «Love is in the air», «September», «Sex machine» y «De pies a cabeza».
Además de los temas que fueron representativos de cada participante en sus carreras como solistas, los más aplaudidos de la noche fueron Víctor García y Myriam, quienes interpretaron entre otras canciones «Ayer te pedí» y «Hasta el límite», respectivamente.
José Antonio, Héctor y Alejandro fueron de los primeros en entrar al escenario como solistas, cantando temas como «Rayando el sol», «A todo pulmón» y «Soy un desastre», respectivamente.
Simulando una noche bohemia se cantaron los temas «Maracas», «No hay novedad», «Volver, volver», «Se me olvidó otra vez» y «Hermoso cariño».
En otros momentos de la noche los hombres interpretaron «El pipiripau», y las mujeres un popurrí de Selena Quintanilla con temas como «La carcacha», «Bidi bidi bom bom» y «Baila esta cumbia».
También se lograron escuchar temas que no precisamente fueron cantados en el programa de televisión, como «Deja que salga la luna», interpretado por María Inés, quien sorprendió al público por su crecimiento vocal y el uso de falsetes en la canción autoría de José Alfredo Jiménez.
Estrella conmovió a parte de los asistentes con el tema «El reloj cucú», Raúl quien subió a su hijo al escenario mientras interpretaba «Jamás» de Camilo Sesto, Wendolee que con distintos pasos de bailes fue del agrado en temas de banda sinaloense, y Toñita que con su sensualidad cantó, entre otras canciones, el sencillo de su primer disco «De mí no te vas a burlar».
Miguel Ángel considerado por muchos con la mejor voz masculina, interpretó los temas «Ódiame» y «Soledad», este último de su autoría.
Laura cantó su sencillo «Que te vaya bien», quien demostró ser una de las mejores voces femeninas de la noche al también cantar temas de Céline Dion y Whitney Houston.
Finalmente el concierto cerró con un popurrí dedicado a Juan Gabriel, con las canciones «Buenos días señor sol», «Siempre en mi mente», «No tengo dinero», «Amor eterno», «Querida» y «El Noa-Noa».
Durante la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en México, se llevó a cabo un tercer reencuentro a través de un concierto virtual, en el que participaron María Inés, Estrella, Toñita, Laura Caro, Wendolee, Miguel Ángel, Raúl y José Antonio.
En mayo de 2023 se anunció las grabaciones para inicio de 2024 de la Bioserie de la Academia, actualmente están en proceso de casting aunque ya se confirmó a Mia Rubi, Matias Zavaleta, Susana Zavaleta como Eva Borja y Victor Gonzalez dando vida a Alan Tacher.
Telemundo será la encargada de la producción y exhibición ya que en Azteca han prohibido a los actores incorporarse al concepto.