La Primera División de la República Federal de Yugoslavia en su temporada 1995-96, fue la 4° edición del torneo, en esta participaron clubes de la actual Serbia y de Montenegro, El campeón fue el club Partizan de Belgrado, que consiguió su 14° título en su historial.
Los veinte mejores clubes del país participan en la competición que tiene lugar en dos fases distintas.
En la primera, los equipos se dividen en dos grupos (1.A y 1.B) donde cada formación se enfrenta a sus rivales dos veces en casa y fuera.
Al final de esta fase, los 6 primeros de Liga 1.A más los cuatro primeros de Liga 1.B acceden al grupo que disputará el título.
La segunda fase se lleva a cabo de una manera idéntica a la primera.
Al final de la temporada, se suman puntos bonificados adquiridos durante la primera fase y se determina la clasificación final.
Al final de la temporada, para permitir el paso del campeonato de 20 a 12 equipos, los primeros 8 de Liga 1.A más los primeros cuatro de Liga 1.B formaran parte de la primera división de la próxima temporada, los otros ocho clubes más 6 ascensos formaran la Segunda Liga con 14 clubes.