Las primarias republicanas de Nueva Hampshire, 2008 fueron el 8 de enero de 2008, con 12 delegados adjudicados proporcionalmente al voto popular.
El senador de Arizona John McCain ganó 7 de los delegados.
Los votos independientes fueron el 44 por ciento del total en Nueva Hampshire y pudieron escoger entre las primarias demócratas y las republicanas hechas el mismo día, pero los votantes no pueden votar en ambas.
En los días previos a las primarias, John McCain empezó a ganar puntos sobre Mitt Romney.
El promedio de apoyo de los votos fue para McCain, 31.8%; Romney, 28.2%; Huckabee, 12.2%; Giuliani, 9.3%; Paul, 8.2%; Thompson, 2.2%.
'''El regreso oficial fue oficializado por la secretaria de Nueva Hampshire el 9 de enero.
''' Según las leyes de Nueva Hampshire, los delegados son designados proporcionalmente con un mínimo del 10% de los votos requeridos para recibir un delegado.
El saldo de los delegados que no son designados se le asigna al ganador.'''
o * Candidato se ha salido antes de esta primaria.
La mayoría de los votantes de Nueva Hampshire se sintieron vulnerables al votar en los sistemas ópticos de escaneo, provocando que se empezara a examinar cada voto de los resultados de Nueva Hampshire, después muchos empezaron a reclamar que había evidencia de fraude.
El nominado presidencial Albert Howard unió fuerzas con Ron Paul para que se hiciera el recuento de los votos de las primarias republicanas.
Las primarias republicanas empezaron a recontarse el 16 de enero.