La temporada 2014-15 de la Primeira Liga fue la 81.ª temporada de la Primeira Liga, la liga de fútbol de primer nivel en Portugal.
Comenzó en agosto de 2014, y fue programada para concluir en mayo de 2015.
Benfica es el defensor del título, y Moreirense vuelve tras el ascenso desde la Segunda Liga.
La liga se amplió a 18 equipos, después de la regla de la Corte para anular el descenso del Boavista de la Primeira Liga en la temporada 2008-09.
El torneo es organizado por la Liga Portuguesa de Fútbol Profesional (LPFP), una división de la Federación Portuguesa de Fútbol (FPF).
Solamente desciende el SC Olhanense debido a que en el play-off por el descenso, Paços de Ferreira
(15º en la Primeira Liga 2013/14) superó al CD Aves (4º en la Segunda Liga 2013/14) por 0-0/3-1.
Actualizado el 11 de junio de 2015
Si al final hay dos o más equipos empatados en puntos, se resolverá el desempate por medio de los enfrentamientos directos entre los equipos en cuestión, aplicando las siguientes reglas de clasificación: los puntos obtenidos, la diferencia de goles y los goles marcados de visitante en los partidos jugados entre dichos equipos.
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles anotados; GC = Goles recibidos; DG = Diferencia de gol; Pts. = Puntos