Priscilla Dean (25 de noviembre de 1896 – 27 de diciembre de 1987) fue una actriz teatral y cinematográfica estadounidense, activa en la época del cine mudo.
Nacida en Nueva York en el seno de una familia dedicada al teatro (su madre era la popular actriz teatral Mary Preston Dean), Priscilla Dean debutó sobre las tablas a los cuatro años de edad, actuando en obras protagonizadas por sus padres.
A partir de entonces siguió la carrera teatral a la vez que recibía educación en una escuela religiosa hasta los catorce años de edad.
Tras dejar los estudios trabajó en el teatro a la vez que intentaba iniciarse en el mundo del cine.
Dean debutó en la pantalla a los catorce años, actuando en cortos de Biograph Company y otros estudios.
Finalmente fue contratada por Universal Studios en 1911, alcanzando pronto popularidad como protagonista femenina en la serie de comedias de Eddie Lyons y Lee Moran.
Alcanzó el estrellato tras actuar en The Gray Ghost en 1917.
Tras este film, tuvo bastante éxito en su carrera.
Sin embargo, la trayectoria de Dean se vio seriamente afectada con la llegada del cine sonoro.
Ella siguió rodando varias películas de bajo presupuesto para estudios independientes en los años 1930, pero nunca volvió a alcanzar la fama obtenida con el cine mudo.
Dean se casó con Wheeler Oakman, que también estaba contratado por Universal, actuando ambos en The Virgin of Stamboul y Outside the Law.
Se divorciaron a mediados de los años 1920, y al final de esa década se casó con Leslie Arnold, que era famoso como uno de los pilotos del espectáculo aéreo "Around The World Flyers".
Estuvieron casados hasta morir él a mediados de los años 1960.
No tuvo hijos.
Priscilla Dean falleció en su domicilio en Leonia, Nueva Jersey, el 27 de diciembre de 1987, como consecuencia de las secuelas de una caída que había sufrido en el mes de septiembre anterior.
Tenía 91 años de edad.
Sus restos fueron incinerados.