Pristimantis pirrensis  es una especie de anfibio anuro de la familia Craugastoridae.
Esta especie es endémica de la provincia de Darién en Panamá.
Habita a una altitud de 1 250 m en la Serranía de Pirre.
Su espalda es de color marrón violáceo, muy oscura en su parte media y se aligera en los flancos para convertirse en blanco translúcido en su lado ventral.
Solo tres hembras fueron capturadas en la fecha de la publicación original, la más pequeña media 25.8 mm y la más grande 30 mm.
Su nombre de especie, compuesto de pirre y el sufijo latín -ensis, significa "que vive, que habita", y le fue dado en referencia al lugar de su descubrimiento, la Serranía de Pirre.