Priscilla Chinchilla (Pérez Zeledón, 11 de julio de 2001) es una futbolista costarricense que juega de mediocampista para la selección de Costa Rica, y para el Glasgow City de la Scottish Women's Premier League de Escocia.
Nombrada como jugadora más valiosa en los Juegos Deportivos Nacionales en 2017 con Perez Zeledón, desde entonces ha sido jugadora de Arenal Coronado, Moravia y Alajuelense FF donde demostró su calidad goleadora.
Anotó 87 goles y ganó 3 títulos.
Actualmente en Escocia lleva 31 goles en 55 partidos siendo galardonada jugadora del mes en repetidas ocasiones y ganadora de premio mejor jugadora de Escocia.
En 2017, Chinchilla debutó con la selección mayor femenina de Costa Rica a los 16 años de edad.
En el Campeonato Femenino Sub-17 de la Concacaf de 2018, jugó tres partidos para la selección y anotó dos goles.