Producción audiovisual es la producción de contenidos para medios de comunicación audiovisuales; especialmente la fotografía, el video, el cine y la televisión; independientemente del soporte utilizado (film, cámara de video, vídeo, vídeo digital, satélite, fibra óptica) y del género (ficción, documental, publicidad, relaciones públicas, etcétera).
En relación con la creación audiovisual, la producción audiovisual es el resultado de la combinación de varias necesidades: industriales, comerciales, de entretenimiento, culturales o artísticas.
Tras todas estas necesidades existe siempre, a partes iguales en lo que a importancia se realiza, una inversión de capital, una mezcla de trabajo y recursos técnicos y un plan organizativo.
Es a esta planificación a la que se conoce, tanto en el mundo de la industria cinematográfica como en el de la industria televisiva, como producción audiovisual.
Debido a la importancia del proceso de producción, el modo de organizarlo será primordial para el éxito o fracaso de la obra.
En referencia a la producción, las diferencias entre la empresa audiovisual y empresas que actúan en otros sectores son mínimas.
No hay un equipo de producción predeterminado, ya que serán la complejidad y el presupuesto quienes determinarán la extensión, las responsabilidades y el número de personas implicadas en el proyecto.
Dependerá pues, básicamente, de que la producción sea profesional o doméstica.
Acogiéndonos a la producción profesional, el equipo que compondría un proyecto de tal envergadura estaría compuesto por las siguientes personas:
La producción de un proyecto audiovisual requiere de 3 fases para editar, sus realizaciones son las siguientes:
La preproducción es la fase más importante del proceso de producción, aunque es un proceso totalmente independiente del siguiente, que es la producción como tal.
Comprende desde el momento en el que nace la idea hasta que empieza la grabación.
El mayor esfuerzo productivo se realiza en esta fase.
El equipo de producción atenderá a la resolución de los problemas que planteen las personas y los medios precisos para la realización del programa.
1. Supervisión y corrección del guion técnico, del que se distribuirán copias a los miembros del equipo técnico y artístico, así como al resto de personas que precisen de información sobre el mismo.
2. Creación del guion gráfico, para tener una guía que sirva para seguir la estructura de la producción antes de filmarse.
3. Selección de lugares donde se llevará a cabo la grabación (según las indicaciones del guion técnico y gráfico, el equipo de producción seleccionará los lugares donde se llevará a cabo la grabación).
4. Tramitación de permisos para evitar posibles problemas durante o después del rodaje.
Ej: Permisos para usar escenarios y localizaciones, permisos pertinentes para poder hacer uso de determinadas piezas musicales que poseen copyright), etc.
5. Contratación de equipos técnicos, artísticos, de edición, de vestuario, de maquillaje, etc. con los que se contará durante la realización del programa.
Por otra parte, los equipos de producción y realización deberán elaborar una serie de listas en las que se detalle con la mayor exactitud posible las necesidades de atrezo y mobiliario.
En definitiva, en esas listas se precisará qué personas, materiales y medios serán necesarios en cada momento de la grabación.
Todo el material previamente citado, será de vital ayuda para que el equipo de producción pueda visualizar el volumen de trabajo a desarrollar.
El final de la fase de preproducción se resume en la confección de un plan de trabajo en el que quedará programado las actividades que día a día se deberán efectuar para ajustarse a las previsiones del equipo de producción.
Normalmente, el plan de trabajo incluye una serie de formularios que recogen toda la estructura administrativa del producto audiovisual.
El guion literario es el primer elemento de trabajo de cualquier producción puesto que nos explica qué sucede, cómo es eso que vemos, cómo se nos muestra y qué podemos escuchar.
Por lo tanto, aquello que podamos leer en un guion ya nos describe bastante qué forma tendrá la narración audiovisual.
El guion literario da forma al argumento, configura el contenido de la película y determina bastante la estética de esta.
A partir de esta se puede empezar a organizar toda la fase de preproducción.
Se estructura por secuencias, convenientemente numeradas y colocadas una detrás de la otra, cronológicamente.
En el inicio de cada secuencia se indica dónde sucede la acción, si es un espacio interior o exterior y también se puede especificar el momento del día, si es por la mañana, al mediodía, por la tarde o por la noche.
De cada secuencia se describe lo que sucede y lo que podemos escuchar.
Esta información puede presentarse de diversas formas, son muchas las formas de escritura a través de las cuales un guion nos explica lo que sucede en una historia.
A veces las descripciones de los planos que se ven en una película son muy precisas, en otras se detalla mucho más la acción que los personajes desarrollan o se describen las características espaciales.
En todos los casos, la narración nos debe permitir imaginarnos la historia a través de imágenes y sonidos.
El guion técnico se hace a partir del guion literario.
Es la transcripción escrita de las imágenes y los sonidos tal como aparecen después en la pantalla.
Determina exactamente cómo se debe grabar cada una de las secuencias de una película o de aquello que veremos en la pantalla.
Dentro del guion técnico se hace un desglose de los planos de cada secuencia, especifica el comportamiento de los actores y de la cámara, se detallan elementos técnicos como la iluminación u otros efectos, y se concreta la banda sonora en relación con diferentes planos.
Hay varios sistemas de construcción de un guion técnico.
De hecho, no es importante el formato, sino que se recojan todas las indicaciones que hay que considerar en el momento de la planificación, ejecución y montaje.
El guion técnico desencadena en el Storyboard o guion gráfico.
Este es la representación ilustrada del guion y está formado por un conjunto de dibujos que agrupados forman viñetas que representan las secuencias o incluso los planos de un texto audiovisual.
Hay que aclarar que estas viñetas pueden realizarse de manera autónoma o se pueden colocar dentro del guion técnico como especificaciones de los planos que este expresa.
Los guiones ilustrados son singularmente prácticos cuando las secuencias conllevan acciones complicadas, se trata de producciones publicitarias o en el caso de los dibujos animados.
Actualmente, muchos Storyboards se hacen con herramientas informáticas, para facilitar el trabajo manual que hay detrás de estos dibujos.
A veces el Storyboard se confunde con el cómic, pero hay una serie de normas que diferencian estos modelos.
Para empezar el guion ilustrado tiene todas las viñetas del mismo tamaño, mientras que el cómic puede variar sus dimensiones.
En segundo lugar, el guion ilustrado nunca incluye globos con diálogos o onomatopeyas, ya que todas las aclaraciones de las escenas o planos como por ejemplo la música o los movimientos de cámara, es decir aspectos que la preproducción no puede controlar, se encuentran fuera de las viñeta como indicaciones.
Por otra parte, las viñetas pueden indicar el movimiento de algunos elementos de la escena que se quiere reproducir en la producción, mediante flechas.
Algo importante es el hecho de que no hay ninguna cláusula que diga que los dibujos de un guion ilustrado deben ser de una manera en concreto, así afirmando que cualquier material visual que pueda transmitir las ideas que el autor quiere expresar es válido, por tanto encontramos una gran diversidad de Storyboards, algunos formados por recortes de revistas, fotografías o incluso dibujos muy básicos.
Cada viñeta debe contener la siguiente información:
Es la puesta en práctica de todas las ideas pensadas en la fase de preproducción.
Una mala planificación supondría un gasto importante de tiempo y capital.
En esta etapa de la producción se incorporan el equipo de cámaras, los técnicos de sonido, el equipo de dirección artística y decoración, los iluminadores, etc. El trabajo que se efectúa en esta fase queda recogido en la orden de trabajo diaria, que se materializa en datos reales en el parte de producción.
La jornada de trabajo finaliza con el visionado del material grabado y la preparación del día siguiente.
El proceso de postproducción es totalmente independiente al de la Pre y la Producción.
Incluso pueden hacerlo empresas diferentes.
En Colombia, por ejemplo, se rigen como dos actividades económicas diferentes, enmarcadas en dos Códigos Industriales Internacionales Uniformes diferentes.
Consiste en la selección del material grabado.
De esta forma se eligen las tomas que servirán para la edición y montaje de la obra.
La producción se encarga en esta última fase de la obtención del producto final, es decir, el máster de grabación a partir del que se procederá al proceso de copia.
Para ello debe asegurarse de que se respeten los plazos de postproducción de la imagen, así como controlar el alquiler de las salas de edición y sonorización, supervisar el trabajo de doblaje y el grafismo electrónico.
Una vez acabada la posproducción audiovisual se debe exportar el video para obtener el producto final que permitirá consumirlo como elemento independiente y reproducible a través de otras aplicaciones, ya sea móvil, televisión, internet, etc. De aquí nace esta fase final: la exportación.
En el renderizado final se determinan valores como la compresión o el formato del video que escogemos, la cual cosa dependerá del medio en el cual se va a reproducir, ya que no es lo mismo renderizar el video para una web que para televisión, o realizar una compresión para dispositivos móviles, que un DVD interactivo en el cual debemos incluir, incluso, un menú, es decir, desarrollar un mapa de navegación que nos permita navegar por el proyecto.
Por ello es importante plantear estos aspectos en la fase de preproducción al margen de los costes que puede implicar una opción u otra.
Un clip de vídeo es una pieza corta de vídeo que difiere de un cortometraje en medida de que es mucho más corto y no necesariamente conlleva a un proceso de edición.
Incorpora elementos del vídeo experimental, el videoarte y la animación de forma comercialmente viable.
“El videoclip musical es una creación audiovisual de vocación cinematográfica surgida al calor del mundo contemporáneo... un testigo excepcional de las expectativas e inquietudes de las subculturas y tribus urbanas" (Sánchez, 1996, p. 566). El primer vídeo musical fue creado por The Beatles, debido a su apretada agenda. (1966) . El vídeo musical que causó más impacto en la gente fue cuando Michael Jackson lanzó su videoclip Thriller, por su larga duración y cuidada técnica cinematográfica en 1983.
Un vídeo corporativo, destacando la capacidad y los valores positivos más importantes que marcan la diferencia de la compañía con respecto a la competencia más próxima.
Se trata de la pieza de comunicación social y empresarial más impactante que puede tener una institución o empresa, ya que combina el poder de la música y la palabra hablada en sincronía con las imágenes en movimiento, fotografías y títulos.
Los estudios a realizar para poder dedicarse al sector de la Producción Audiovisual en España son: