sv godila producción televisiva es el conjunto de actividades necesarias para crear y filmar un programa de televisión.
La producción se forma de:
Estas tareas se dividen en tres grandes etapas preproducción, producción y postproducción.
La preproducción comprende la elaboración del guion, la selección y contratación del personal técnico y de los actores, la elaboración de los títulos y gráficos que permiten definir el estilo del programa.
Durante esta etapa se crea la escenografía, se elaboran los decorados, se disponen los equipos de iluminación, de sonido y los equipos necesarios para realizar la grabación.
Además se elabora un plan que ayuda a la coordinación, en el cual se incluyen todos lo que intervendrá en la grabación de forma que todas las personas trabajen de manera coordinada.
La producción comprende la grabación del programa y los procesos necesarios para que la misma se realice en forma apropiada, incluidas las pruebas de los equipos de sonido, iluminación e imagen y los ensayos de los diálogos de los actores.
También se analiza el desplazamiento de los actores por la escenografía y los sitios y tomas a realizar, la parte final de esta etapa es la grabación del programa.
La postproducción comprende todas las tareas posteriores a la grabación.
Para ello durante el proceso de edición se seleccionan las tomas, se las compagina y ponen en orden de forma de producir el relato y secuencia que desea el director, y se agrega la sonorización.
Se agregan los títulos y créditos a los miembros del equipo que realizaron el programa.