El Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) del Ministerio de Salud de Chile consiste en la entrega gratuita en los centros de atención primaria del Sistema Nacional de Servicios de Salud de leche y alimentos para niños menores de 6 años y mujeres embarazadas.
Fue creado en 1987 por la Ley N° 18.681 como beneficio universal y tiene como antecedente el programa de «Medio Litro de Leche», implementado en 1970 durante el gobierno de Salvador Allende.
Se requiere la inscripción en el PNAC en el consultorio del SNSS más cercano al domicilio.
Para retirar los alimentos se requiere acreditar control de salud, cumplir con el Programa Ampliado de Inmunizaciones (niños) y control de salud de las embarazadas.
El Ministerio de Salud define la cantidad, calidad y especificaciones técnicas de los alimentos, mientras que el Central Nacional de Abastecimiento efectúa el proceso de compra y distribución.
En 1999 se creó un programa similar para el adulto mayor que se denomina Programa de Alimentación Complementaria para el Adulto Mayor (PACAM).