Un programa geométrico es un problema de optimización de la forma
Minimizar \ f_0(x)\ tal que
donde son posinomios y  son monomios.
Hay que subrayar que al hablar de programación geométrica (al contrario que en otras disciplinas), un monomio se define como una función con  definido como
donde c > 0 \ y.
Tiene múltiples aplicaciones, como el dimensionamiento de circuitos y la estimación paramétrica vía regresión logística en estadística.
Los programas geométricos no son por regla general problemas de optimización convexa, pero pueden transformarse en ellos mediante un cambio de variables y una transformación de las funciones objetivo y de restricción.
Definiendo, el monomio , donde b = log{c}.
De la misma forma, si f es el posinomio
entonces, donde y.
Tras el cambio de variables, el posinomio se convierte en una suma de exponenciales de funciones afines.