Prohibido olvidar es el título del 12°.
álbum de estudio grabado por del cantautor venezolano Ricardo Montaner, Fue lanzado al mercado por la compañía discográfica WEA Latina el 3 de junio de 2003.
El álbum fue producido por el colombiano Kike Santander, co-producido por Bernardo Ossa, Daniel Betancourt, José Gaviria, Andrés Múnera y Milton Salcedo.
En un primer momento este álbum se iba a llamar El Llanto De La Luna, pero debido a los problemas políticos acontecidos en Venezuela en 2002, con el golpe de estado y centenares de civiles fallecidos y con un gobierno que todavía se mantiene en el poder, Ricardo dedica este disco a esa patria, no sin recibir el veto del gobierno y que dicho disco fuese sacado de circulación en las discotiendas venezolanas.
El primer sencillo en ser promocionado fue Qué ganas, un disco muy pop y acústico.