El protocolo Ko-Lee-Hang-Park es un protocolo de clave pública que usa grupos no abelianos.
Fue propuesto por Ki Hyoung Ko, Sang Jin Lee, Jung Hee Cheon, Jae Woo Han, Ju-sung Kang y Choonsik Park. Utiliza el fundamento de que los grupos trenza pueden servir como una buena fuente de enriquecimiento para la criptografía, lo cual incluye lo siguiente:
También tiene como fin proponer e implementar un protocolo de acuerdo de llave y sistema criptográfico de llave pública que puede ser utilizado para diseñar primitivas criptográficas.
La seguridad de este sistema está basada en problemas topológicos, combinatorios y teóricos de grupos que son intractibles de acuerdo al actual conocimiento matemático.
La fundamentación de este sistema es diferente a la mayoría de criptosistemas usados en teoría de números, pero existen algunas similitudes en el diseño.
Desde que Diffie y Hellman presentaron por primera vez un criptosistema de llave pública usando funciones de una sola vía, algunos sistemas de cifrado de llave pública han sido vulnerados.
Muchos de los sistemas de cifrado de llave pública requieren una gran cantidad de números primos.
La dificultad de factorización de enteros con una gran cantidad de factores primos forma la base del sistema RSA y sus variantes como la de Rabin-Williams, el esquema de LUC o el cifrado de curva elíptica. También la dificultad del problema de algoritmo discreto forma la base de los cifrados tipo Diffie-Hellman como ElGamal.
Ha habido bastantes esfuerzos para desarrollar cifrados de llave pública alternativos que no están basados en la teoría de números.
El primer intento fue usar los problemas de dificultad NP en combinatoria como el cifrado Merkle-Hellman y sus modificaciones.
Algunos criptógrafos han sido pesimistas acerca de la criptografía combinatoria después del desciframiento del cifrado de clave pública tipo Knapsack realizado por Shamir, Brickell, Lagarias, Odlyzko, Vaudenay y otros.
La mayoría de los criptosistemas derivados de la teoría de grupos combinatorios son principalmente teóricos o tienen ciertas limitaciones en la práctica amplia y general.
Para este protocolo de encriptación se utiliza una función unidireccional basada en el problema de conjugación en grupos trenzados, y de esta función se derivara un protocolo de establecimiento de clave y un protocolo de clave pública.
Si consideramos dos subgrupos LB_l y RB_r que pertenecen a B_{l+r}, tales que LB_l son las trenzas formadas al trenzar las trenzas izquierdas entre l+r, es decir, que las trenzas 1, 2,..., l son las únicas que están trenzadas, y las trenzas no lo están.
De forma similar el subgrupo RB_r son las trenzas formadas por las trenzas trenzadas de la derecha, es decir que las trenzas están trenzadas, pero las trenzas 1, 2,..., l no están trenzadas.
De esta forma, cada subgrupo se genera así:
LB_l se genera por σ_1, σ_2,..., σ_{l-1}, y el subgrupo RB_r se genera por σ_{l+1}, σ_{l+2},..., σ_{r-1}.
En la función también debe considerarse la propiedad conmutativa de los grupos trenza que dice que σ_iσ_j = σ_jσ_i para |i-j| ≥ 2.
Así, se puede decir que para cualquier a Є LB_l y b Є RB_r, entonces ab=ba.
Así, se tiene que la función es:
f:LB_l × B_{l+r} → B_{l+r} × B_{l+r},
Esta función es unidireccional debido a que dados (a,x) es fácil calcular axa^{-1}, pero requiere un tiempo exponencial para calcular a conociendo, y en esto se basa la seguridad de este protocolo criptográfico.
En este aspecto es similar al protocolo de Diffie-Hellman, ya que el rol de x es similar al de g en el protocolo Diffie-Hellman.
Como se sabe que ab=ba, entonces:
Obteniendo Alice y Bob la misma trenza.
Usando el establecimiento de clave anterior, ahora se toma una función hash H:B_{l+r} → {0,1}^k que se adapte del grupo de trenzas al mensaje que se quiere encriptar.
Como a y b conmutan, entonces.
Así que recuperando así el mensaje original.
Para este protocolo debe elegirse un x lo suficientemente complicado para evitar la “factorización” de x en x_1x_2z, donde x_1 Є LB_l, x_2 Є RB_r y z es una trenza de orden l+r conmutable con LB_l y RB_r.
Esto es así ya que si es posible descomponer fácilmente x, entonces:
sería fácil de calcular usando y  sin conocer a o b.
Se discuten las características operativas teóricas del protocolo propuesto y los parámetros de seguridad / longitud del mensaje para futuras implementaciones, esto debido a que en el protocolo Ko-Lee-Cheon-Hang-Park no es posible comparar su desempeño con el de otros cifrados de clave pública.
Recordemos que el protocolo usa tres hebras: y b \in RB_r, y el texto cifrado es.
Cuando se trabaja con hebras, debemos considerar dos parámetros, el índice de la hebra y la longitud canónica.
Por simplicidad, asumimos que los índices de las hebras en nuestro protocolo son y las longitudes canónicas son.
Las siguientes son las discusiones acerca de las características de operación del protocolo:
El protocolo es similar al protocolo de ElGamal en diseño y tiene las siguientes propiedades:
Y desencriptar el texto cifrado m en un texto plano m es equivalente a conocer
Un posible ataque de fuerza bruta es computar a de axa^{-1} o b de bxb^{-1},lo cual es justamente un ataque al problema generalizado de búsqueda conjugada.
Asuma que le ha sido dada una pareja (x,y) de trenzas en B_{\ell+r}, tal que y=axa^{-1} para algún.
La trenza a puede ser elegida de un grupo infinito LB_\ell en teoría.
Pero en un sistema práctico, el adversario puede generar todas las trenzas en la forma canónica con algún límite razonable para p y revisar el punto en el que  corresponde.
El número necesario es como mínimo.
Si el y p \; = \; 2, luego, lo cual muestra que el ataque de fuerza bruta es inútil.