Las protestas en China de 2002-2003 consistió en ocupaciones, huelgas, disturbios y piquetes en las zonas más pobres de China por el desempleo, la pobreza, los bajos niveles de vida y la desigualdad.
Las protestas masivas comenzaron en enero de 2002 en Cantón y Tíbet.
Personas de todas las edades, culturas y áreas de todo el país salieron a las calles para protestar por el cierre de fábricas por parte del gobierno, la corrupción, los bajos salarios y el desempleo.
Las protestas laborales se extendieron por Sichuan, Shenyang y Tianjin.
Los manifestantes protestaban por la represión del gobierno contra las protestas en Liaoyang en 2002, cuando 30 000 manifestantes salieron a las calles para protestar por el cierre de una fábrica de ladrillos durante 3 meses; fue el mayor levantamiento laboral desde 1976.
Las tácticas de los manifestantes fueron boicots no violentos, desobediencia civil y marchas, mientras la policía respondió gas lacrimógeno y munición real.
En los primeros meses de 2003, los disturbios laborales sacudieron a Shenyang por parte de los trabajadores mediante sentadas contra el desempleo y la pobreza.
La policía dispararía y arrestaría a los manifestantes.
Las protestas provocaron la muerte de un manifestante.