Proteonella es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Lagenammina de la subfamilia Saccammininae, de la familia Saccamminidae, de la superfamilia Saccamminoidea, del suborden Saccamminina y del orden Astrorhizida.
Su especie tipo era Reophax difflugiformis.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba el Holoceno.
Clasificaciones previas incluían Proteonella en la superfamilia Astrorhizoidea, así como en el suborden Textulariina del orden Textulariida.
Proteonella incluía a las siguientes especies: