La proteína S es una glucoproteina plasmática dependiente de vitamina K sintetizada en el hígado.
En la circulación, la proteína S se encuentra en dos formas: una forma libre y una forma unida al complemento C4b.
La deficiencia en proteína S, generalmente asociada con mutaciones en un alelo del gen PROS1, aumenta el riesgo de sufrir trombos venosos.
Es la única proteína (glucoproteina) dependiente de la vitamina K que no es una enzima, sino que únicamente actúa como un cofactor para que la proteína C activada actúe sobre los factores V y VIII.
Se sintetiza en las células del endotelio vascular, células de Leydig del testículo y megacariocitos.
Su función es formar parte de los mecanismos reguladores de la coagulación, actúa como un cofactor necesario para la proteína C activada en la inactivación proteolítica de los factores pro-coagulantes Va y VIIIa.