Tamanghasset (en árabe: ولاية تمنراست) es el valiato de mayor extensión de Argelia.
Su capital es la ciudad de Tamanrasset.
En 2019 fueron creadas las provincias de In Guezzam e In Salah con gran parte de su territorio.
La provincia se encuentra en el sur del país, en el Desierto del Sáhara, y alberga el punto de mayor altitud de la región y del país: el Tahat, con 3.003 m. Su territorio ocupa una superficie de 336 854 km², que para efectos comparativos es similar a la de Finlandia.
Limita al norte con las provincias de In Salah e Illizi, al este con la provincia de Djanet, al sur con In Guezzam y al oeste con las provincias de Adrar y Bordj Badji Mokhtar respectivamente.
Además comparte una frontera con Níger de 956 km.
La provincia está dividida en 7 dairas (distritos), que a su vez se dividen en 10 comunas (ciudades).
Sus habitantes pertenecen principalmente a las etnias árabe y tuareg, se estiman 176.637 pobladores para 2008.