La provincia de Finlandia Oriental (Itä-Suomen lääni) fue una de las seis provincias con la que contaba la organización político-administrativa regional en la República de Finlandia, desde la reforma de 1997 hasta finales de 2009.
Su capital administrativa era la ciudad de Mikkeli.
El 11,1% de los finlandeses, o unas 581.000 personas, vivían en la provincia de Finlandia Oriental (2004).
Las ciudades más grandes de la provincia eran: Kuopio, Joensuu, Mikkeli y Savonlinna.
Tenía una superficie de 48.727 km², ocupando un territorio que en términos de extensión es similar al de la República Dominicana.
Finlandia Oriental fue dividida en tres regiones:
Comprendía 2 Prov. históricas