la antigua provincia (con rango de actual región)
Talca es una provincia chilena, en la zona central del país y parte de la Región del Maule.
Su capital es la ciudad de Talca.
Durante los años 1970, ya en el, ocurre un cambio en la división política-administrativa del país, con la creación de las regiones.
Se crea la Región del Maule, a partir de las provincias de Curicó, Linares, Maule y Talca.
La Región del Maule, que da compuesta por las provincias de Curicó, Linares y Talca, a las que se le suma posteriormente, la Provincia de Cauquenes.
La región es regida por un intendente, y la provincia es regida por un gobernador.
Se reforma el nivel provincial y el nivel comunal.
Se suprimen los departamentos y distritos (estos últimos actualmente se utilizan por el INE como distritos censales para efectos de los Censos).
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Talca fue de 9.728.
El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,97, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reciclaje de Vidrio (90,84), Extracción de Minerales de Uranio y Torio (90,84) y Servicios de Control de Incendios Forestales (44,68).
La provincia de Talca está integrada por las siguientes 10 comunas:
Actualmente la provincia de Talca no posee un Delegado Presidencial Provincial.
Con la nueva ley de descentralización, las gobernaciones de las capitales regionales se extinguen junto con las intendencias, generando una fusión en sus equipos de trabajo, pasando a conformar la Delegación Presidencial Regional, a cargo del Delegado presidencial regional del Maule.
Por lo cuál no existe una Delegación presidencial provincial de Talca.