Malanje es una provincia del norte de Angola fronteriza con la República Democrática del Congo.
Tiene su sede en la ciudad de Malanje la cual fue construida a mediados del en un principio como mercado.
La provincia tiene una extensión superficial de 93 302 km² y una población de 997 626 habitantes.
Esta provincia agrupa los siguientes catorce municipios:
Posee una industria escasa, dedicada principalmente a la transformación de alimentos y elaboración de materiales de construcción.
Además en esta provincia podemos encontrar lugares de gran interés como la reserva natural de Milando, las enormes piedras negras de Pungo Andongo y los saltos de agua de Kalandula.
Con una agricultura rudimentaria y un clima tropical húmedo se cultiva sobre todo productos como algodón, frutos secos, azúcar, arroz y maíz.