Katanga fue una de las once provincias de la República Democrática del Congo entre 1966 y 2015, cuando se dividió en las provincias de Tanganica, Alto Lomami, Lualaba y Alto Katanga.
Entre 1971 y 1997 (durante el gobierno de Mobutu Sese Seko cuando Congo era conocido como Zaire), su nombre oficial era provincia de Shaba.
Katanga abarcaba una superficie de 518 000 km² y contaba con una población aproximada de 4,1 millones de habitantes.
La agricultura y la ganadería se llevaban a cabo en la meseta de Katanga, en tanto que la parte más oriental de la provincia era una importante zona minera proveedora de cobalto, cobre, estaño, radio, uranio, diamantes y coltán.
La antigua capital de la región, Lubumbashi (anteriormente, Elisabethville), es la segunda ciudad más grande del Congo.
A comienzos del, la provincia se encontraba controlada por las tribus luba y lunda.
En las postrimerías del siglo XIX, un comerciante de Tanzania llamado M'Siri fundó un efímero estado, el reino Yeke, que perduró hasta su asesinato a manos de los belgas en 1891.
Bajo el control de Bélgica desde aproximadamente 1884, los recursos minerales (cobre, estaño, manganeso, cinc, platino, uranio) fueron explotados por empresas de esta nacionalidad (particularmente la Unión Minera del Alto Katanga) y la provincia se desarrolló mucho más que el resto del país.
El cártel minero belga empleó tanto a mercenarios contratados como a guardias de alquiler a fin de someter a la población local y asegurarse el transporte sin contratiempos de los minerales y otras materias primas fuera del país.
La tribu baluba se opuso a menudo a las operaciones mineras en la provincia, resultando muchos de sus miembros asesinados.
Inmediatamente después de producirse la independencia del Congo ―en junio de 1960―, Katanga rompió sus relaciones con el nuevo gobierno de Patrice Lumumba y declaró su independencia bajo el liderazgo de Moise Tshombe, a quien apoyaban la Unión Minera y varias potencias occidentales.
Lumumba fue reemplazado en la jefatura del estado congoleño en septiembre de 1960 tras un golpe de Estado llevado a cabo por Joseph Mobutu.
En enero de 1962, Katanga creó su propia fuerza aérea, dirigida por Jan Zumbach.
Contaba con diez bombarderos Harvard T-6 y dos reactores Vampire, casi todos los cuales fueron destruidos por soldados suecos en diciembre de 1962.
Unidades armadas bajo la supervisión de las Naciones Unidas (ONU) llevaron a cabo durante dos años una campaña militar con el objetivo de reintegrar Katanga al Congo, operaciones que culminaron con un Plan de Reconciliación Nacional en enero de 1963.
En 1966, el gobierno central congoleño nacionalizó la Unión Minera del Alto Katanga, bajo el nombre de Gécamines.
En 1971, Katanga cambió su nombre por el de Shaba (palabra proveniente del suajili que significa ‘cobre’).
Durante los años setenta, las frecuentes insurrecciones que tuvieron lugar en la provincia de Shaba fueron aplastadas por el gobierno congoleño con ayuda de potencias extranjeras.
El 12 de mayo de 1978, por ejemplo, los rebeldes ocuparon la ciudad de Kolwezi, centro minero de la provincia.
Zaire pidió entonces ayuda a los Estados Unidos, Francia y Bélgica para restaurar el orden.
La operación se saldó con 700 muertos africanos y 170 europeos.
En 1997, después de que Mobutu Sese Seko partiera para el exilio, la provincia cambió de nuevo su nombre por el de Katanga.