La provincia de Batman es una provincia turca al sudeste de Anatolia.
Su nombre lo adquirió debido al río Batman, que riega esta región.
La provincia de Batman es importante debido a sus reservas petrolíferas.
La primera refinería fue fundada en 1955.
Un oleoducto se extiende a lo largo de 494 kilómetros desde Batman hasta la ciudad de Alejandreta.
El principal producto agrícola de la región es el algodón.
Una vía férrea conecta a Batman con las provincias de Diyarbakır y Elazığ.
La provincia de Batman está compuesta por los distritos de: Batman, Beşiri, Gercüş, Hasankeyf, Kozluk y Sason.
La capital provincial se llama también Batman, y cuenta con una población de 147,347 habitantes.
Esta área está habitada principalmente por kurdos.
La provincia posee también sitios de interés arqueológico, como el monasterio derviche de Imam Abdullah y el puente de Camiü‘r Rızk y Hasankeyf.