La Provincia de Michoacán o anteriormente "Reino de Mechuacán", era una provincia o distrito que formaba parte de la provincia del Reino de México, desde principios del, hasta convertirse en la Intendencia de Valladolid de Michoacán en 1776 dentro del Virreinato de la Nueva España.
Son los actuales territorios de Michoacán, Colima, Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosí y partes de Guerrero.
La Provincia de San Pedro y San Pablo de Michoacán tuvo sus orígenes en la antigua capital del Imperio Purépecha, cuando los primeros franciscanos, provenientes de la ciudad de México, llegaron a Tizntzuntzan en el año de 1525.
En los años siguientes, los franciscanos se dedicaron a evangelizar la zona lacustre de Pátzcuaro y sus alrededores, dejando una huella importante entre la religiosidad de los purépechas.
Poco tiempo después, las fundaciones de Michoacán y Jalisco se convirtieron en una Custodia dependiente de la Provincia Franciscana de El Santo Evangelio de México (1535).
A partir de entonces, las fundaciones y el radio de acción franciscana se extendió por los actuales estados de Michoacán, Colima, Guanajuato, Jalisco y Querétaro, a tal grado que en 1565, la Custodia de Michoacán alcanzó el rango de Provincia (entidad independiente) con el nombre de San Pedro y San Pablo de Michoacán.