La provincia Velasco es una provincia de Bolivia, ubicado en el este del país, en el departamento de Santa Cruz.
Forma parte de la Chiquitania, junto a las provincias de Chiquitos, Ñuflo de Chaves, Ángel Sandoval, Germán Busch y Guarayos, posee una superficie de 65.425 km² y una población de 69.828 habitantes (según el Censo INE 2012).
La capital provincial es la ciudad de San Ignacio de Velasco.
Los padres Miguel Areijer y Diego Contreras, de la orden jesuita, el 31 de julio de 1798 fundaron la misión de San Ignacio, con indios chiquitanos y guarayos entre otros.La ciudad está recorrida por calles anchas y rojizas, frente a la iglesia está la plaza, con árboles floridos y rodeada de casas que conservan su arquitectura ancestral.
El nombre se debe en honor al expresidente de Bolivia, Jose Miguel de Velasco.
Está ubicada en el este de Bolivia, en el departamento de Santa Cruz.
Limita al norte con el departamento del Beni, al este con la República de Brasil, al sureste con la provincia Ángel Sandóval, al sur con la provincia Chiquitos y al oeste con la provincia Ñuflo de Chaves.
La superficie del territorio es plana en su mayor parte, pero la atraviesan algunas serranías bajas del sistema chiquitano.
Por la provincia corren algunos ríos como los ríos Paraguá, Pauserna, Iténez y San Juan.
La Provincia de Velasco está dividida en 3 municipios:
Los subgobernadores de las provincias son designadas por el gobernador del departamento:
La provincia Velasco forma parte de los llanos de Chiquitos, en donde se desarrollaron las misiones jesuitas de Chiquitos en los siglos XVI y XVII.
Estas misiones construyeron varias iglesias de arquitectura barroca, de las cuales forma parte la iglesia de San Ignacio de Velasco.
Esto junto a los numerosos atractivos naturales de la provincia la hacen un lugar concurrido por turistas nacionales y extranjeros.
Entre los atractivos turísticos están: