Provincia del Norte es una de las diez provincias de Zambia, esta tiene aproximadamente un quinto del área del país.
La capital provincial es Kasama.
La Provincia está subdividida en 12 distritos de los cuales solo 2 posee estatus de Concejos Municipales que son Kasama y Mbala.
La Provincia del Zambia del Norte mide 147.826 km² siendo la más extensa de las 9 provincias; limita con las provincias de Central, Oriental y Lualupa; con la República Democrática del Congo al norte, Tanzania al Noreste y Malaui al Oriente
Entre los puntos de interés en la Provincia del Zambia del Norte están:
También cuenta con numerosas cataratas como:
Los 12 distritos son: