La provincia de Castrovirreyna es una de las siete que conforman el departamento de Huancavelica en el sur del Perú.
Limita por el norte con la provincia de Huancavelica, por el este con la provincia de Huaytará, por el sur con el departamento de Ica y por el oeste con el departamento de Lima.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la diócesis de Huancavelica.
Esta provincia, al igual que el distrito homónimo, toma su nombre de la ciudad de Castrovirreyna, capital de ambas circunscripciones.
Los primeros grupos o sociedades que se conformaron en Huaytará y Castrovirreyna fueron las de los Anccaras y Chocorvos, las cuales tenían filiación con los Chancas.
En los distritos de Castrovirreyna —Arma, Aurahuá, Ticrapo, entre otros— se encuentran vestigios de la presencia y dominación inca.
En la época colonial, el papel de las provincias de Huaytará y Castrovirreyna era de importancia para una economía que se sustentaba en la extracción, procesamiento y embarcación del mercurio, ya que por sus territorios bajaba el azogue hacia el puerto de Chincha.
El transporte se realizaba en odres de cuero o cajas de madera, las cuales eran transportadas por llamas y alpacas preparadas para este trayecto.
La ruta era Huancavelica-Castrovirreyna-Huaytará-Chincha-Arica.
Su empobrecimiento durante la República tiene que ver con el progresivo decrecimiento de la actividad minera y el papel de los latifundistas que ganarán mayor presencia por la apropiación de las tierras comunales.
En este período, la zona pasa del poder económico de los propietarios mineros a la dominación de una oligarquía agraria basada en la propiedad de la tierra por laiglesia y los terratenientes.
En Castrovirreyna el proceso de reforma agraria resultará insuficiente para cambiarsu situación social, económica, política e institucional.
Experiencias esporádicas, como la constitución de la comunidad campesina de Castrovirreyna, surgida sobre la base de las tierras de la iglesia y de propiedades privadas, significó una alternativa de desarrollo en la provincia.
A estos factores estructurales de la provincia se suman las consecuencias de la violencia política social de la guerra interna ( terrorismo) de los años ochenta y noventa, cuyas principales consecuencias fueron:
Esta provincia figura en el decreto de 21 de junio de 1825, por el que se convocó por primera vez a elecciones a los departamentos y provincias.
Castrovirreyna ha seguido, desde entonces, en la categoría de provincia en las leyes y decretos que, sobre elecciones, se han expedido hasta la fecha.
Por decreto de 16 de febrero de 1866 se trasladó la capital provincial al pueblo de Huaytará, la ley de 30 de septiembre de 1867 restableció la capital de provincia a la ciudad de Castrovirreyna; por Ley n.º 4015, de 29 de diciembre de 1919, se volvió a trasladar la capital provincial al pueblo de Huaytará, el que fue elevado a la categoría de ciudad por Ley Regional n.º 228, de 16 de agosto de 1920; finalmente la Ley n.º 9561, de 14 de enero de 1942, trasladó la capital provincial a la ciudad de Castrovirreyna.
Como se observa, por las diferentes disposiciones legales anteriores, la capital provincial ha sido trasladada repetidas veces de una ciudad a otra.
Abarca una superficie de 3984,62 km².
La provincia se divide en trece distritos:
La provincia tiene una población aproximada de 20 402 habitantes.
La capital de esta provincia es la ciudad de Castrovirreyna.
Sus fiestas principales son la Fiesta Patronal de San Roque, del 14 al 18 de agosto; luego, la bajada de Niño Jesús de Praga, del 2 al 10 de enero, y la creación política de la provincia de Castrovirreyna, que es el del 16 al 21 de junio.