la antigua provincia chilena
La Provincia de Magallanes se ubica al centro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, tiene una superficie de 36 994,7 km² y posee una población de 131 592 habitantes.
Su capital provincial es la ciudad de Punta Arenas.
En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Magallanes fue de 4.510.
El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,28, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Defensa (143,07), Extracción y Aglomeración de Carbón de Piedra, Lignito y Turba (125,04) y Servicios Ganaderos, excepto Veterinarias (115,24).
La provincia está constituida por 4 comunas:
Actualmente la provincia de Magallanes no posee un Delegado Presidencial Provincial.
Con la nueva ley de descentralización, las gobernaciones de las capitales regionales se extinguen junto con las intendencias, generando una fusión en sus equipos de trabajo, pasando a conformar la Delegación Presidencial Regional, a cargo del Delegado presidencial regional de Magallanes y la Antártica Chilena.
Por lo cuál no existe una Delegación presidencial provincial de Magallanes.