Sabaragamuwa (Cingalés: සබරගමුව පළාත; Tamil: சப்ரகமுவா மாகாணம்) es una provincia de Sri Lanka, con dos ciudades importantes: Ratnapura y Kegalle.
La Universidad de Sabaragamuwa está en Belihuloya.
Los indígenas la denominaron Sabara.
Su superficie total es de 4968 kilómetros cuadrados.
Se subdivide en un par de distritos:
En una elevación de aproximadamente 5000 pies sobre el nivel del mar, Ratnapura es la capital provincial de Sabargamuwa.
Está a 60 millas (100 kilómetros) de la ciudad costera principal de Colombo.
Su población total ronda las 1.918.880 habitantes.