La provincia de Utcubamba es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en la zona nororiental del Perú.
Limita por el norte con la provincia de Bagua y con la provincia de Condorcanqui, por el este con la provincia de Bongará, por el sur con la provincia de Luya y por el oeste con el departamento de Cajamarca.
La provincia fue creada mediante Ley n.º 23843, del 30 de mayo de 1984, durante el segundo gobierno del presidente Fernando Belaúnde Terry.
Tiene una extensión de 3859.93 km² que representan el 9.83 % del territorio del departamento de Amazonas y se ubica entre las coordenadas 77°51 '7 y 78°42'12 longitud oeste, y 5°23'25 y 6°10'53 latitud sur.
La capital de esta provincia es la ciudad de Bagua Grande.