Batangas (en tagalo: Lalawigan ng Batangas; Province of Batangas) es una provincia en la región de Calabarzón en Filipinas.
Su cabecera es la ciudad de Batangas.
En la provincia se encuentra el lago Taal, donde se localiza el volcán de Taal.
Esta provincia limita al norte con las de Cavite y Laguna, al sur con el mar del Archipiélago y al este con la provincia de Quezón y seno de Tayabas.
Antiguamente era conocida esta provincia con el nombre de Balayán o de Taal.
Tiene de norte a sur 12 leguas y de este a oeste 20.
El terreno es en general muy accidentado.
Desde la gran cordillera del Súngay hasta el mar, va descendiendo gradualmente el terreno,
formando espaciosas llanuras entre las pequeñas vertientes y colinas que generalmente espiran antes de llegar á la playa.
Las puntas Santiago y Cazador son remates de terreno montañoso.
Esta última separa las magníficas ensenadas de Balayan y Batangas.
La región oriental es la más montañosa.
Las grutas del pueblo de San Juan son de inmensa profundidad.
Políticamente la provincia de Batangas se divide en 31 municipios y 3 ciudades: Batangas, Lipá y Tanauan.
Cuenta con 1.078 barangays.
Consta de 5 distritos para las elecciones al Congreso.
El tagalo es el idioma principal de la provincia.
Los batangueños se conocen por su manera refina de hablar tagalo, un fenómeno que se encuentra también en las localidades más sureñas de la Gran Manila.
También se hablan inglés y a veces castellano por los educados.
El cebuano se habla por inmigrantes desde el sur del país.
También tiene sus propias idiomas,Batangueño, es idioma tagalo más profundo, parecido al Pangasinan.
A principios el la provincia medía 3,130 km² y contaba con 311,180 habitantes
casi todos tagalos.
El número total de pueblos era de 22 con 520 barrios y 7 visitas.