La provincia de Condorcanqui es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en la zona nororiental del Perú.
Limita por el noroeste con Ecuador, por el este con el departamento de Loreto, por el sur con las provincias de Bongará y Utcubamba, y por el suroeste con la provincia de Bagua.
Fue el lugar principal donde se desarrolló la guerra del Cenepa en 1995.
La provincia de Condorcanqui fue establecida mediante la Ley n.º 23832, del 18 de mayo de 1984, promulgada por Fernando Belaúnde Terry en su segundo gobierno.
Esta provincia es la más norteña de la región y la más extensa.
En su territorio se llevó a cabo el conflicto armado del Cenepa entre las repúblicas del Perú y Ecuador el año 1995.
Esta provincia se fragmenta en tres distritos:
La capital de esta provincia es la ciudad de Santa María de Nieva, ubicada sobre los 222
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte del vicariato apostólico de San Francisco Javier, también conocido como vicariato apostólico de Jaén en el Perú.