Condesuyos es una provincia del departamento de Arequipa, en el sur del Perú.
Según el censo de 2017, tiene una población de 16 118 habitantes.
Limita por el norte con la provincia de La Unión, el departamento de Apurímac y el departamento del Cusco; por el este con la provincia de Castilla; por el sur con la provincia de Camaná, y por el oeste con la provincia de Caravelí.
Jerárquicamente dentro de la Iglesia católica, pertenece a la prelatura de Chuquibamba.
La provincia fue creada mediante decreto del 21 de junio de 1825, firmado por el Libertador, Simón Bolívar.
La provincia tiene una extensión de 6958,4 km² y se encuentra dividida en 8 distritos:
La capital de la provincia es la ciudad de Chuquibamba.