Sofala es una provincia en el centro de Mozambique.
Tiene una superficie de 67.753 km² y una población aproximada de 1.642.920 en 2007.
Limita al nororiente con Zambezia, al norte con Tete, al occidente con Manica, al sur con Inhambane, y al oriente está bañada por el Océano Índico, a la altura del Canal de Mozambique.
La capital es Beira.
Sofala era ya conocida muchos siglos antes de la llegada de los portugueses.
En el, Al-Masudi describe las tierras de Sofala y habla de la importancia de la minería y del comercio entre el Imperio Monomotapa, los árabes y la india que allí se había establecido.
En época Sofala abarcaba toda la costa centro y norte del actual Mozambique.
Cuando los portugueses entraron en contacto con la zona meridional de África Oriental (a través del Cabo de Buena Esperanza), fueron informados del comercio que se generaba en Sofala: grandes traficantes musulmanes de Ormuz, de Adén y de otros lugares recibían oro de otros mercaderes en el interior explotados por musulmanes, los cuales se llevaban el metal para poder obtener paños de algodón de Cambaia y otras piezas que llegaban del mar Rojo o de Guzarate.
La actual provincia de Sofala, en el centro de Mozambique, tiene un área de 68.018 km² y una población de 1.289.390 habitantes (censo de 1997), siendo de 1.582.000 el número proyectado para 2004, de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística de Mozambique.
La capital de la provincia es la ciudad de Beira, a cerca de 1.190 km al norte de la ciudad de Maputo.
La componen doce distritos.