Un proyectista Es una especialidad o rama de ingeniería.
Es aquella persona cuya profesión consiste básicamente en calcular, estimar costos, presupuestar y diseñar, construcciones de diversa naturaleza, ya sean proyectos artísticos, industriales o de cualquier otra índole.
Posee conocimientos de cálculo superior.
Según la Ley de Ordenación de la Edificación de España, el proyectista es uno de los agentes de la edificación contemplados.
Es el agente que, por encargo del promotor y con sujeción a la normativa técnica y urbanística correspondiente, redacta el proyecto.
Podrán redactar proyectos parciales del proyecto, o partes que lo complementen, otros técnicos de forma coordinada con el autor de este.
Cuando el proyecto se desarrolle o complete mediante proyectos parciales u otros documentos técnicos, cada proyectista asumirá la titularidad de su proyecto.
Según la Ley de Ordenación de la Edificación en España, son obligaciones del proyectista:
En el BOE Real Decreto 690/2010 y BOE Real Decreto 386/2011 se definen las competencias profesionales de los títulos de Técnico Superior en Proyectos de Edificación y Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil respectivamente.
Entre otras, las relacionadas con el cargo de proyectista:
Técnico Superior en Proyectos de Edificación;
a) Elaborar la documentación gráfica de proyectos de edificación mediante la representación de los planos necesarios para la definición de los mismos, utilizando aplicaciones informáticas de diseño asistido por ordenador.
b) Elaborar modelos, planos y presentaciones en 2D y 3D para facilitar la visualización y comprensión de proyectos de edificación.
c) Solicitar y comparar ofertas obteniendo la información destinada a suministradores, contratistas o subcontratistas evaluando y homogeneizando las recibidas.
d) Valorar proyectos y obras generando presupuestos conforme a la información de capítulos y partidas y/u ofertas recibidas.
e) Elaborar planes/ programas, realizando cálculos básicos de rendimientos, para permitir el control de la fase de redacción del proyecto, del proceso de contratación y de la fase de ejecución de obras de edificación.
Técnico Superior en Proyectos de Obra Civil;
a) Elaborar la documentación gráfica de proyectos de obra civil y de ordenación del territorio, mediante la representación de los planos necesarios para la definición de los mismos, utilizando aplicaciones informáticas de diseño asistido por ordenador.
b) Elaborar modelos, planos y presentaciones en 2D y 3D para facilitar la visualización y comprensión de proyectos de obra civil.
c) Intervenir en la redacción de la documentación escrita de proyectos de obra civil y de ordenación del territorio, mediante la elaboración de memorias, pliegos de condiciones, mediciones, presupuestos y demás estudios requeridos (de seguridad, salud y medioambientales, entre otros), utilizando aplicaciones informáticas.
d) Elaborar planes/ programas, realizando cálculos básicos de rendimientos, para permitir el control de la fase de redacción del proyecto, del proceso de contratación y de la fase de ejecución de trabajos de obra civil.