Las pruebas de regresión son cualquier tipo de pruebas de software con el objeto de descubrir errores (bugs), carencias de funcionalidad, o divergencias funcionales con respecto al comportamiento esperado del software, causados por la realización de un cambio en el programa.
Se evalúa el correcto funcionamiento del software desarrollado frente a evoluciones o cambios funcionales.
El propósito de éstas es asegurar que los casos de prueba que ya habían sido probados y fueron exitosos permanezcan así.
Se recomienda que este tipo de pruebas sean automatizadas para reducir el tiempo y esfuerzo en su ejecución.
Las pruebas de regresión se pueden considerar como el subconjunto de pruebas planificadas que se seleccionan para ser ejecutadas, generalmente de forma automática y periódicamente en cada nueva liberación del producto/software , teniendo como objetivo la verificación de que el producto no haya sufrido regresiones.
Este tipo de cambio puede ser debido a prácticas no adecuadas de control de versiones, falta de consideración acerca del ámbito o contexto de producción final y extensibilidad del error que fue corregido (fragilidad de la corrección), o simplemente una consecuencia del rediseño de la aplicación.
Por lo tanto, en la mayoría de las situaciones del desarrollo de software se considera una buena práctica que cuando se localiza y corrige un bug, se grabe una prueba que exponga el bug y se vuelvan a probar regularmente después de los cambios subsiguientes que experimente el programa.
Existen herramientas de software que permiten detectar este tipo de errores de manera parcial o totalmente automatizada, la práctica habitual en programación extrema es que este tipo de pruebas se ejecuten en cada uno de los pasos del ciclo de vida del desarrollo del software.
Clasificación de ámbito
Clasificación temporal
Las Pruebas de Regresión pueden usarse no solo para probar la corrección de un programa, sino a menudo usarse para rastrear la calidad de su salida.
Por ejemplo en el diseño de un compilador, las pruebas de regresión deben rastrear el tamaño del código, tiempo de simulación, y el tiempo de compilación de las suites de prueba.
Cuando quiera que aparece un nuevo build, el proceso de regresión aparece.
Las pruebas de regresión se pueden llevar a cabo manualmente o mediante automatización.
A medida que pasa el tiempo, las pruebas de regresión se van acumulando hasta tal punto que son difíciles de mantener.
A través de la automatización de pruebas, se puede ejecutar una suite de pruebas de regresión cada vez que hay un cambio en el software de sistema.