La 68ª edición de la Prueba Ciclística 9 de Julio, se disputó el 9 de julio de 2011 en el autódromo de Interlagos de San Pablo.
En principio la prueba para la categoría Elite/sub-23 fue integrada el calendario internacional americano pero finalmente no fue así.
Tuvo un recorrido de 16 vueltas al circuito (70 km).
Los equipos participantes estuvieron conformados por entre 5 y 8 ciclistas, con un límite máximo de 200 corredores.
La carrera transcurrió con un pelotón agrupado durante todo el recorrido debido al viento reinante y finalmente la competición se definió en esprint y fue ganada por Roberto Pinheiro del equipo Funvic, 2.º fue el argentino Edgardo Simón y 3º Glauber Silva.