En respuesta a la resolución 2087 del Consejo de Seguridad de la ONU solicitada por Estados Unidos, que sancionó a Corea del Norte por el lanzamiento del satélite Kwangmyongsong-3 2., el país socialista realizó en febrero de 2013 una prueba nuclear que llevó a Estados Unidos a solicitar nuevamente al Consejo de Seguridad la aplicación de más sanciones contra el gobierno norcoreano.
Pese a las restricciones de la ONU, a las 11:57:51 (UTC+9) del 12 de febrero de 2013, Corea del Norte realizó un ensayo nuclear subterráneo.
La prueba atómica fue la más poderosa en la historia del país y ocasionó un sismo estimado entre los 4'9 y 5'2 grados en la escala de Richter, según los reportes del Servicio Geológico de los Estados Unidos y sus semejantes de China, Corea del Sur y Japón.
Las coordenadas del epicentro fueron 41.3°N, 129.08°W, ubicadas en el condado de Kilju, donde se encuentra la zona de pruebas atómicas de Punggye-ri.
El tercer ensayo atómico que llevaba a cabo Corea del Norte, tras los realizados en 2006 y 2009, supuso un desacato a las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.
El país socialista desafió a sus opositores con este ensayo nuclear, además, declaró estar igualado militarmente contra ellos y que estaba listo para responder en caso de cualquier ataque.
Corea del Norte justifica su programa nuclear considerándolo una medida de defensa propia con la que se garantizaba su soberanía contra las políticas hostiles de Estados Unidos, apoyadas por su aliado, Corea del Sur.