Prunus ramburii es una especie de arbusto perteneciente a la familia de las rosáceas.
Es un arbusto que alcanza un tamaño de 1-2(2,5) m de altura, caducifolio, ramoso, espinoso, intricado.
Ramas gruesas, tortuosas, de corteza grisáceo-plateada; ramillas laterales ± patentes, glabras, pardo-rojizas, rematadas en espina rígida.
Hojas (1)1,5-2,5(3) × 0,3- 0,6(0,8) cm, oblanceoladas, oblongo-lineares o estrechamente elípticas, de base cuneada, agudas o subobtusas, a veces acuminadas, de margen crenulado o serrulado –con glándulas pardo-rojizas–, glabras, de envés más pálido y con nerviación muy marcada; pecíolo 0,2-0,3(0,5) cm, glabro; estípulas caducas, linear- lanceoladas, con lacinias glandulíferas.
Flores en fascículos de 2-4, raramente solitarias, coetáneas respecto a las hojas nuevas o que las preceden; pedicelos 7-12 mm –de 10-15(20) mm en la fructificación–, glabros.
Receptáculo 1,5-2(3) mm, acopado o infundibuliforme (de ápice ensanchado), verdoso, glabro.
Sépalos 1,5-2,5(3) mm, erecto-patentes o patentes, triangulares u ovados, agudos o subobtusos, de ápice ciliado-denticulado, glabros en el resto.
Pétalos (3,5)4-6(7) mm, patentes o erecto-patentes, obovado-oblongos o suborbiculares, enteros o algo denticulados hacia el ápice, obtusos, glabros, blancos.
Ovario glabro.
Fruto 6-8(12) mm, subgloboso u ovoide, azul obscuro o negro violáceo, pruinoso; mesocarpo estrecho, de sabor ácido y áspero; endocarpo liso o algo rugoso.
Se encuentra en roquedos, lugares pedregosos, setos y matorrales de las montañas; preferentemente en substratos calizos, aunque también sobre micaesquistos silíceos; a una altitud de 1200-2300(2500) metros en la Sierra de Baza, de los Filabres, Nevada y de Gádor.
Prunus ramburii fue descrita por Pierre Edmond Boissier y publicado en Elench. Pl. Nov.: 39-40 (1838)
Ver: Prunus: Etimología
ramburii: epíteto otorgado en honor de Jules Pierre Rambur.