Psammosphaerinae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la Familia Psammosphaeridae, de la Superfamilia Psammosphaeroidea, del Suborden Saccamminina y del Orden Astrorhizida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Ordovícico hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Psammosphaerinae en la Superfamilia Astrorhizoidea, así como en el Suborden Textulariina y/o Orden Textulariida.
Psammosphaerinae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros asignados a Psammosphaerinae y actualmente clasificados en otras familias son:
Otros géneros considerados en Psammosphaerinae son: