La rata de estero (Pseudoryzomys simplex) es la única especie que integra el género de roedores Pseudoryzomys de la familia Cricetidae.
Habita en el centro de Sudamérica.
Esta especie fue descrita originalmente en el año 1887 por el zoólogo Herluf Winge, bajo el nombre de Hesperomys simplex.
En el año 1962 Philip Hershkovitz la traslada a un género propio, es decir, monotípico.
La localidad tipo referida es: “cerca de Lagoa Santa, estado de Minas Gerais, Brasil”.
Es una especie característica de humedales en planicies de tierras bajas tropicales y subtropicales del centro de Sudamérica, en Bolivia, Brasil y Paraguay, alcanzando por el sur el nordeste de la Argentina, en esteros del chaco húmedo u oriental.
Según la organización internacional dedicada a la conservación de los recursos naturales Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), al no poseer mayores peligros y vivir en muchas áreas protegidas, la clasificó como una especie bajo “preocupación menor” en su obra: Lista Roja de Especies Amenazadas.