Pseudopalmulida es un orden de foraminíferos (Clase Foraminiferea, o Foraminifera), cuyos taxones han sido tradicionalmente incluidos en el suborden Fusulinina del orden Foraminiferida, o bien en el orden Fusulinida de la clase Foraminifera.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Eifeliense (Devónico medio) hasta el Frasniense (Devónico superior).
Clasificaciones más recientes hubiesen incluido Pseudopalmulida en la subclase Afusulinana de la clase Fusulinata.
El Orden Pseudopalmulida fue sugerido para agrupar a los fusulínidos con concha multilocular cuyo apogeo ocurrió en el Devónico medio y superior.
Normalmente es considerado un sinónimo posterior del orden Earlandiida.
Pseudopalmulida incluía a las siguientes superfamilias: