Pseudospiroplectinata es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Spiroplectina de la subfamilia Spiroplectinatinae, de la familia Verneuilinidae, de la superfamilia Verneuilinoidea, del suborden Verneuilinina y del orden Lituolida.
Su especie tipo era Pseudospiroplectinata plana.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba el Cretácico superior.
Clasificaciones previas incluían Pseudospiroplectinata en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el suborden Verneuilinina.
Pseudospiroplectinata incluía a las siguientes especies: