Pseudodictyopsella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Pseudodictyopsellinae, de la familia Paravalvulinidae, de la superfamilia Chrysalidinoidea, del suborden Textulariina y del orden Textulariida.
Su especie tipo es Pseudodictyopsella jurassica.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Jurásico medio.
En clasificaciones previas se incluía Pseudodictyopsella en la Familia Valvulinidae, de la superfamilia Textularioidea del orden Textulariida.
Pseudodictyopsella incluye a la siguiente especie: