Pseudofissurina es un género de foraminífero bentónico de la Subfamilia Pseudofissurininae, de la Familia Ellipsolagenidae, de la Superfamilia Nodosarioidea, del Suborden Lagenina y del Orden Lagenida.
Su especie-tipo es Pseudofissurina mccullochae.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Oligoceno hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían el género Pseudofissurina en la Subfamilia Parafissurininae y en la Superfamilia Nodosarioidea.
Pseudofissurina incluye a las siguientes especies:
Otra especie considerada en Pseudofissurina es: