Pseudofusulininae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la familia Schwagerinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba desde el Gzheliense (Carbonífero superior) hasta el Changhsingiense (Pérmico superior).
Clasificaciones más recientes incluyen Pseudofusulininae en la superfamilia Schwagerinoidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Algunas clasificaciones incluyen Pseudofusulininae en la Familia Pseudofusulinidae.
Pseudofusulininae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros considerados en Pseudofusulininae son: