El doradito tucumano (Pseudocolopteryx dinelliana), también denominado doradito pardo o piojito de Dinelli, es una especie de ave paseriforme de la familia Tyrannidae perteneciente al género Pseudocolopteryx.
Es nativo del centro sur de América del Sur.
Se distribuye muy localmente en el centro norte de Argentina (Santiago del Estero, norte de Córdoba, Santa Fe; no hay registros recientes en Tucumán); como visitante no reproductivo se extiende hasta el norte de Argentina y Paraguay y posiblemente hasta el suroeste de Brasil (Mato Grosso do Sul), y Bolivia.
Esta especie es considerada rara y local en sus hábitats naturales: los pantanos (algunas veces bastante pequeños) y los matorrales secos o los pastos secos adyacentes, hasta los 500 m de altitud.
El doradito tucumano ha sido calificado como casi amenazado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN) debido a que su moderadamente pequeña población, estimada entre 6700 y 20 000 individuos maduros, se presume estar en decadencia como resultado de la pérdida de hábitat y su degradación en partes de su zonas.
La especie P. dinelliana fue descrita por primera vez por el naturalista argentino Miguel Lillo en 1905 bajo el nombre científico Pseudocolopteryx dinellianus; su localidad tipo es: «vecindad de Tucumán».
El nombre genérico femenino «Pseudocolopteryx» se compone de la palabra del griego «pseudos» que significa ‘falso’, y de «Colopteryx», que es un género obsoleto de atrapamoscas pigmeos (, 1888); y el nombre de la especie «dinelliana» conmemora al naturalista y recolector argentino Luis M. Dinelli (–1939).
Es monotípica.