La Psicología Aeroespacial es una rama aplicada de la psicología, que tiene su campo de actuación tanto en la persona que ejecuta su trabajo en el medio aéreo como en el contexto en que se da.
La psicología aeronáutica no tiene nombres propios, ni grupos dueños del conocimiento, ni mucho menos de la experiencia, es la aviación misma la que demanda su participación” David Bernal R.
Su objetivo es la contribución a la salud de los profesionales dedicados a la aviación y la seguridad en el medio aéreo; interviniendo para tal fin desde el reconocimiento psicológico inicial de las personas que desean dedicar su carrera profesional en este sector hasta la cultura justa y de seguridad de las empresas sectoriales, pasando por la investigación de accidentes, selección de personal (pilotos, controladores, tripulación de cabina, manejo de drones,...), formación en CRM,...
Desconocer la importancia de la psicología aeronáutica es como desconocer la importancia que tiene el conocimiento meteorológico para la aviación, porque ambas son inherentes a la actividad aérea.
El fin último de esta disciplina es la prevención de accidentes e incidentes aéreos, por lo tanto contribuye a que el efecto del error humano sea el menor posible.
Desde la Psicología Aeronáutica se trabaja en colaboración con otros profesionales del sector: médicos, pilotos, controladores,... compartiendo el mismo fin.
Su ámbito de actuación se da tanto en la aviación civil como en la militar.
AEROAPRENDIZAJE
Neuroeducación en Aviación
Asociación Española de Psicología de la Aviación
Medicina aeroespacial
Centro de Instrucción de Medicina Aeroespacial
Sociedad Española de Medicina Aeroespacial
Aerofobia
Creación de «Fatiga de vuelo»
Síndrome de la clase turista
Jet lag
Bernal David, (7 de abril de 2021) https://www.transponder1200.com/la-psicologia-aeronautica-no-sirve/
Bernal David (17 de enero 2019) https://www.unitingaviation.com/mags/2019-Training_Vol9-N1/index.html#page=32