Pteris vittata, es una especie de helecho del género Pteris.
Tiene un rizoma rastrero, de hasta 8 mm de ancho, con escamas de color café pálido.
Las frondas de mechón insertado y espaciado hasta 1 cm de distancia, desde 0,75 hasta 1,8 m de altura.
El estípite puede llegar a ser de hasta 12 cm de largo; lámina elíptico-oblonga de hasta 1,15 m de altura, 40 cm de ancho, simplemente pinnadas, raquis glabros o ligeramente escamosos.
Pinnas de 20-40 pares, la más baja reducida y no lobulada, generalmente ovadas a estrechamente lanceoladas, de 2-22 cm de largo, 0.7-1.4 cm de ancho, atenuadas en el ápice, diminutamente crenulado.
Soros en líneas submarginales en la mayor parte de la longitud de las pinnas fértiles.
Se encuentra muy extendida en las regiones más cálidas del Viejo Mundo.
También en la India a Japón, Malasia, Polinesia y Australia, asimismo ha sido introducida en el Nuevo Mundo.
Es conocida en biorremediación por tener la capacidad de hiperabsorber arsénico.
Pteris vittata fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 1074.
1753.