Pterophoridae es una familia de Lepidoptera con alas profundamente modificadas.
Pertenecen a Apoditrysia pero a diferencia de otras polillas de este taxón no son de tamaño grande, sino que son muy pequeñas.
Las alas delanteras de estas polillas generalmente consisten de dos barras curvadas con setas irregulares en la parte posterior, con apariencia de plumas.
Se asemejan a los lepidópteros de la familia Alucitidae a primera vista pero éstas tienen un mayor número de plumas simétricas.
Las alas posteriores tienen una estructura similar pero tienen tres barras.
Unos pocos géneros tienen alas típicas de lepidópteros.
Generalmente, la postura de reposo es con las alas extendidas lateralmente y curvadas hacia arriba.
A menudo parecen una hoja seca de yuyo.
Pueden escapar ser vistas por depredadores aun en pleno día.
Algunas especies tienen larvas que perforan tallos o raíces, otras se alimentan de hojas.
Algunas especies son plagas de importancia económica, por ejemplo Platyptilia carduidactyla que se alimenta de alcaucil (Cynara cardunculus), Platyptilia pica que se alimenta de geranios entre otras especies y Stenoptilodes antirrhina que puede causar daño a plantas de Antirrhinum majus.
Algunas especies se usan como controles biológicos para combatir especies invasoras de plantas, por ejemplo Lantanophaga pusillidactyla combate a Lantana camara, Oidaematophorus beneficus se usa contra Ageratina riparia, Hellinsia balanotes, contra Baccharis halimifolia, y Wheeleria spilodactylus, contra Marrubium vulgare.
Se conoce una especie extinta del género Merrifieldia del Oligoceno de Francia.
El pequeño grupo del género Agdistopis es tratado a veces como una subfamilia (Macropiratinae) dentro de Pterophoridae, pero estudios recientes los colocan en una familia separada.
La familia se subdivide en las siguientes subfamilias, tribus y géneros, también se incluyen algunas especies:
Subfamilia Agdistinae
Subfamilia Ochyroticinae
Subfamilia Deuterocopinae Gielis, 1993
Subfamilia Pterophorinae Zeller, 1841
(Pterophorinae: Platyptilini)]]
(Pterophorinae: Oxyptilini)]]