El petrel de las Chatham o ranguru (en maorí) (Pterodroma axillaris), es una especie de ave procellariforme de la familia de los proceláridos endémica de Nueva Zelanda.
Es nativo de las islas Chatham un archipiélago de Nueva Zelanda localizado en el océano Pacífico y hasta hace poco se limitaba solo a 218 hectáreas de la isla Sudeste.
La población actual se estima en 1000 aves y está clasificada como en peligro de extinción a nivel nacional.
Su hábitat son los bosques templados, matorrales y arrecifes rocosos.