Un puente móvil es un puente que tiene la característica de moverse para permitir, normalmente, el paso de tráfico marítimo.
El puente móvil puede construirse en una parte más baja, evitando así el alto costo de muelles y largos enfoques, reduciendo así el costo total del puente.
La principal desventaja es que el tráfico en el puente debe detenerse cuando el puente comienza a moverse.
Algunos pequeños puentes móviles pueden ser habilitados sin la necesidad de un motor.
Algunos puentes son operados por los usuarios, especialmente aquellos con un barco, otros por un encargado del puente o a veces de forma remota, utilizando cámaras de vídeo y altavoces.
En general, los puentes son impulsados por motores eléctricos, ya sea de funcionamiento con tornos, engranajes, pistones o hidráulicos.
Los puentes móviles en su totalidad pueden ser bastante largos, la longitud de la porción móvil está limitada por la ingeniería y las consideraciones de costo a escasos cientos de metros.
El puente George Coleman, ubicado en los Estados Unidos, con una longitud total de 3750 metros, es el puente más largo con una sección móvil y el segundo más largo del mundo.
A menudo hay semáforos para el tráfico por carretera y por agua, siendo mayormente los obstáculos para el tráfico por carretera.
En los Estados Unidos, las normas que rigen el funcionamiento de los puentes móviles, como puede ser por ejemplo, las horas de operación y con cuánto tiempo de antelación debe avisarse el tráfico sobre agua, se enumeran en el título 33 del Código de Regulaciones Federales; las desviaciones temporales se publican en la Costa De la Guardia Local Aviso a los Navegantes —del inglés Coast Guard's Local Notice to Mariners—.
Estos son los tipos de puentes móviles conocidos:
Leonardo da Vinci también construyó inusuales puentes móviles o portátiles.
Su construcción se limitó a palos fuertes, ligados en una forma para que los ejércitos puedan utilizarlos fácilmente para cruzar ríos demasiado peligrosos.