El puente de Svinesund (noruego: Svinesundsbrua, sueco: Svinesundsbron) es un puente en arco que cruza el fiordo de Idde en el estrecho de Svinesund y une Suecia y Noruega.
Svinesund es un seno que separa el municipio sueco de Strömstad del noruego de Halden, por lo que es la frontera entre Noruega y Suecia en esta región.
El puente es el paso fronterizo más occidental (y uno de los más meridionales) entre los dos países, y por él pasa la ruta europea E6, que es una de las principales vías de tráfico de la zona, ya que conecta Oslo y el resto de Noruega con Gotemburgo, Malmö, Copenhague y el resto de Europa.
El nuevo puente de Svinesund es un puente de carretera que cruza el Iddefjord en Svinesund.
El coste de construcción del puente fue de 500 millones de coronas noruegas, mientras que el coste total del proyecto, incluidas las obras de aproximación, las aduanas (se trata de una frontera de la UE) y las estaciones de peaje, así como los nuevos enlaces para la E6 (con el antiguo puente y la antigua E6 convertidos en rutas locales) fue de 1.400 millones de coronas suecas.
El proyecto fue una empresa conjunta de las autoridades viales suecas y noruegas, y todos los costes se financiaron con los peajes (algunos escritos los denominan "impuesto de circulación") recaudados.
Los dos puentes tienen peaje en ambas direcciones.
La estación de peaje dejó de funcionar el 15 de marzo de 2021.
La longitud total del puente es de 704 metros y consiste en una subestructura de hormigón armado ordinario junto con una superestructura de vigas cajón de acero.
La luz principal del puente entre los estribos es de aproximadamente 247 metros y consiste en un único arco de hormigón armado ordinario que soporta dos tableros de acero de vigas cajón, uno a cada lado del arco.
El nivel de la parte superior del arco y del tablero del puente es de +91,7 metros y +61 metros, respectivamente.
En la parte del puente en la que el arco se eleva por encima del nivel del tablero, los dos tableros están unidos por vigas transversales colocadas a 25,5 metros de distancia.
Las vigas transversales se apoyan a su vez en péndolas en el arco de hormigón.
El puente fue construido entre 2003 y 2005 y fue inaugurado el 10 de junio de 2005 y abierto al tráfico el 13 de junio del mismo año.
Inusualmente para un puente de arco de hormigón de dos bisagras, el arco se construyó utilizando una construcción en voladizo sostenida por tirantes de cable temporales.
El puente fue diseñado por Bilfinger Berger, quien también actuó como contratista general.
Las dos mitades del arco se fundieron utilizando un encofrado trepante similar, con el hormigón suministrado a través de un transportador de cable.
El sistema de construcción contaba con un molde hidráulico autotrepante que se anclaba a la última dovela del arco, y las dovelas se añadían a un ritmo aproximado de una por semana (la ilustración muestra el proceso).
Cada segmento utilizó unos 60 metros cúbicos de hormigón de clase k70, y hubo unos 50 segmentos por lado.
El arco en sí es hueco, y ha sido dotado de serpentines de calefacción para mantenerlo libre de hielo y nieve, así como de luces de navegación y vías de mantenimiento interiores.
Una vez que el arco estuvo en su lugar, se retiraron los tirantes, las torres de tirantes temporales de hormigón y los transportadores de cable, y se agregaron los segmentos de la calzada.
Algunos se agregaron en su lugar, pero la sección de la calzada central debajo del arco se flotó en barcazas, como una sección completa, y se colocó en su lugar.
El antiguo puente de Svinesund, inaugurado el 15 de junio de 1946, a 1 kilómetro al este, fue rebautizado como puente viejo de Svinesund, pero sigue en servicio como complemento del nuevo.
Los camiones pesados (con un peso bruto superior a 3.500 kg) ya no pueden circular por el viejo puente ahora que está disponible el nuevo.
Una parte importante del comercio noruego de mercancías se transportaba en camiones que cruzaban el puente, que ahora circulan por el nuevo.
Fue construido durante el período de guerra 1939-1946.
Se retrasó debido a la guerra y al hecho de que fue parcialmente destruido cuando un rayo prendió explosivos (1942), colocados en el puente como medida de defensa.