Puentedura es un municipio de la provincia de Burgos (Castilla y León, España).
El municipio se encuentra en la comarca del Arlanza, en la carretera BU-904 a 15 km de Lerma y a 7 km de Covarrubias.
El pueblo se encuentra repartido en tres núcleos.
Sus fiestas patronales se celebran en honor de San Jorge (23 de abril) y de la Virgen del Camino.
Esta última se celebra el segundo o tercer fin de semana de septiembre.
El municipio tiene una superficie de 15.83 km2.
En 2022 tenía una población de 120 habitantes y una densidad de 7.58 hab/km2.
Su población se dedica a la agricultura y ganadería, siendo muy variada la producción de alimentos.
Los más importantes son el cereal y sus árboles frutales, entre ellos el cerezo, el cual da unos frutos sin igual.