Puerto de Bares (en gallego y oficialmente, O Porto de Bares ) es un lugar de la parroquia de Bares, en la provincia española de La Coruña.
El lugar se encuentra en la parroquia de Bares, perteneciente al municipio coruñense de Mañón, en la comunidad autónoma de Galicia, junto a las aguas del océano Atlántico.
En 2020 su población ascendía a 72 habitantes.
Aparece descrito en el decimotercer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Al dique o escollera —también llamado coído— existente frente a la localidad, bastante antiguo, Federico Maciñeira le llegó a atribuir orígenes fenicios, si bien esta hipótesis pareciera haber quedado descartada por autores más recientes.