Puerto Aragón es una localidad argentina ubicada en el departamento San Jerónimo de la Provincia de Santa Fe.
Se desarrolla linealmente sobre la costa del río Coronda, 5 km al este de Barrancas, de la cual depende administrativamente.
Su principal actividad económica es el turismo sobre sus playas y actividades náuticas sobre el río Coronda, hay cabañas, camping municipal, comedores y guías de pesca.
Es un pueblo con historia, ya que se ubica en donde estuvo el Fuerte de la Buena Esperanza, fundado por Pedro de Mendoza en el siglo XVI, cercano a Corpus Christi.
La localidad está compuesta mayoritariamente por casas de fin de semana, hay una guardería náutica y la pesca es una de las actividades principales.
Cuenta con, lo que representa un descenso del 14% frente a los del censo anterior.