Puesto de Castro es una localidad situada en el departamento Río Seco, provincia de Córdoba, Argentina.
Se encuentra situada a aproximadamente 180 km de la Ciudad de Córdoba, muy próxima a la Laguna Mar Chiquita.
La principal actividad económica es la agricultura seguida por la ganadería, siendo el principal cultivo la soja.
El turismo también tiene cierta relevancia debido a la cercanía de la localidad con la laguna anteriormente nombrada.
La elaboración de productos regionales como conservas, dulces caseros y alfajores, es también una importante fuente de ingresos para la comuna.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 1,2% frente a los del censo anterior.
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron:
Su escuela se llama Domingo Faustino Sarmiento.
Cuenta con un jardín y un nivel primario