El puma sudamericano o león de montaña andino (Puma concolor concolor) es una de las subespecies en que se divide la especie de Puma concolor, denominado comúnmente «puma» o «león de montaña».
Esta subespecie de puma se encuentra en el norte y oeste de América del Sur, desde Colombia y Venezuela hasta Perú, Bolivia, Argentina, y Chile.
El puma se alimenta de pájaros, camélidos, ciervos, perezosos, roedores, ranas, agutíes y lagartos.
A veces se alimenta de cachorros de oso de anteojos.
En el parque nacional San Guillermo, la vicuña es la principal especie de presa del puma y constituye alrededor del 80% de su dieta.
También se alimenta de guanacos, ratones y liebres.
Abandona las matanzas cuando es acosado por el cóndor andino, lo que hace que maten un 50% más de presas que los pumas norteamericanos.
Hasta finales del se habían registrado 32 subespecies de puma, sin embargo, un estudio genético de ADN mitocondrial mostró que muchas de ellas son demasiado similares como para ser reconocidas como taxones diferentes.
La localidad tipo de Puma concolor concolor asignada por Carlos Linneo era: «Brasil».
Posteriormente fue limitada a: «Guayana Francesa».
Tras la investigación, la 3ª edición del «Mammal Species of the World» reconoce sólo 6 subespecies.
A partir de esta investigación, bajo Puma concolor concolor se incluyeron en su sinonimia otras subespecies que antes se daban como válidas.
Este taxón está integrado por:
A partir de 2017, todas las subespecies sudamericanas se consideran sinónimos de P. c. concolor: