La punta Alta de Comalesbienes es una montaña que se encuentra en el término municipal del Valle de Boí, a la comarca de la alta Ribagorza, y dentro del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio.
El pico, de 3014 metros, se levanta a levante del Pantano de Caballeros; en la cresta que delimita la Cabecera de Caldes (NO) y el Valle de Comalesbienes (SE); con el Pico de Comalesbienes al suroeste, el Coll Arenós al norte y el Coll de Comalesbienes al este.
En ella está situado el vértice geodésico 258068006 del Instituto Cartográfico de Cataluña.
La cumbre fue escalada por primera vez en el verano de 1880 por Schrader y H. Passet.
Hay varias rutas de aproximación a la cumbre:
<div class="reflist references-column-count references-column-count-2" style="-moz-column-count: 2; list-style-type: decimal;">