Punto Noticias fue un noticiario transmitido por la cadena La Red, estrenado en mayo de 2019.
Punto Noticias tiene como antesala el cierre del departamento de prensa de La Red, ocurrido el 30 de abril de 2015; en ese entonces, la plana ejecutiva del canal adujo como motivo la crisis económica que sufría la estación desde fines de 2014, la que se tradujo en cuantiosas pérdidas, avaluadas en US$5,5 millones aproximadamente.
De los presentadores a cargo de los desaparecidos informativos Hora 20 y Hora 07, solo quedó vinculada a dicha televisora la periodista Beatriz Sánchez, que, estando con contrato vigente, fue llamada a hacerse cargo del espacio de entrevistas de actualidad Entrevista verdadera, que en una de sus secciones incorpora un breve resumen de noticias del día.
Sin embargo, la intención era reponerse rápidamente de la crisis y tener en pantalla una oferta de servicios informativos; es así como llegan al equipo los periodistas Juan José Lavín, Victoria Walsh y Francesco Gazzella, que provienen de otras casas televisivas como TVN, Chilevisión y Vía X, respectivamente; en el caso de Juan José Lavín, este periodista regresa a la que fue su primera casa televisiva, donde ofició como conductor y editor de Hechos, la versión nacional del informativo de TV Azteca, empresa propietaria de La Red entre 1998 y 1999, hasta que fue vendido al grupo Albavisión.
Además, contaba con un equipo de periodistas que provenían de otros medios, como Canal 13, CNN Chile, Radio Bío-Bío, entre otros medios.
Finalmente, Punto Noticias se convirtió en un boletín informativo con una duración de 2 a 3 minutos.
Con la conducción de Germán Schiessler, María Ignacia Rocha y Shenoa Clermont, el segmento informativo se estrenó el 6 de mayo de 2019 a las 16:00 horas, y cada 60 minutos, se emite un boletín hasta las 21:00 horas.
Desde septiembre de ese año, se comienza a emitir desde las 15:30 horas, después del programa Intrusos, y el 2 de enero de 2020 su horario de emisión cambió a las 13:00, tras el fin del programa anterior mencionado.
Cabe señalar que, por causa de la pandemia de COVID-19, La Red optó por cancelar "hasta nuevo aviso" este y otros programas de la estación televisiva, por lo que no volvieron a contar con un noticiario sino hasta julio de 2021 con el estreno de La RedAcción.
Lunes a viernes, 21:00 a 21:30
Lunes a viernes, 6:30 a 8:00 Lunes a viernes, 14:30 a 15:00