Purahéi Soul es un grupo musical paraguayo, fundado en el año 2013, por Jennifer Hicks y Miguel Narváez, dos artistas paraguayos.
El grupo se caracteriza por presentar canciones folklóricas y standards de jazz y blues reversionadas “tributo a toda la música que los mueve e inspira”.
Miguel Narváez es cantante, productor, arreglador y vocal coach con 16 años de trayectoria.
Representó a Paraguay en numerosos concursos internacionales y colaboró con numerosos proyectos Paraguayos.
Jennifer Hicks es cantante, compositora, gestora cultural y manager.
Cree en el arte como un derecho humano.
Purahéi significa canto en guaraní y Soul hace alusión a los sonidos afroamericanos y a la palabra alma en inglés.
La música de Purahéi Soul busca un sonido que defienda la fusión con la identidad paraguaya, y así rendir tributo a la diversidad artística, con un sentido de consciencia y responsabilidad estética y cooperativa.
Si bien el grupo ha realizado diferentes versiones de canciones conocidas a nivel mundial como Soy Pan, Soy Paz, Soy Más de la cantautora argentina, Mercedes Sosa, también introdujeron canciones de autoría propia y afianzando su presencia en la escena local paraguaya hasta que en el 2018 lanzaron su primer material “Swing Guaraní ”, un álbum con 11 canciones en guaraní, español e inglés.
El material recorre lenguajes de jazz, blues y folklore latinoamericano y paraguayo.
A partir de este trabajo realizaron giras por todo el territorio paraguayo y se extendió internacionalmente.
En 2019 recorrieron el interior de Paraguay en una gira por 19 ciudades del país.
Ahora se encuentran trabajando en la difusión de su último single “Desapego" lanzado el 21 de mayo del 2021, su videoclip ya cuenta con más de 2 millones de reproducciones en YouTube y es el primer corte de su segundo disco “Bloque Guaraní”. Recientemente publicaron su último single "Ymaitéma Piko", en alianza con la organización A todo pulmón, una canción enteramente en guaraní.