El PWG World Tag Team Championship es un título mundial por parejas perteneciente a la empresa Pro Wrestling Guerrilla, que debutó el 25 de enero de 2004 en el torneo Tango & Cash Invitational, donde B-Boy y Homicide se coronaron primeros campeones por pareja de PWG.
El título se llamaba PWG Tag Team Championship hasta su tour por Europa, donde fue cambiado por PWG World Tag Team Championship.
Ha habido un total de 27 reinados, con 25 luchadores distintos y 20 diferentes equipos.
Los actuales campeones son The Kings of the Black Throne (Brody King & Malakai Black), quien están en su primer reinado tanto individual como colectivamente.
El 25 de enero de 2004, Pro Wrestling Guerrilla debutó su versión de un campeonato por parejas, que se llamó PWG Tag Team Championship.
B-Boy y Homicide ganaron un torneo de dos noches llamado Tango & Cash Invitational para convertirse en los primeros campeones por parejas de PWG.
El campeonato fue defendido por primera vez fuera de los Estados Unidos el 18 de febrero de 2006, cuando los entonces campeones Davey Richards y Super Dragon derrotaron a Cape Fear (El Genérico y Quicksilver) en Essen, Alemania, en PWG's European Vacation - Germany.
Tras este evento, y otro celebrado en Inglaterra, el campeonato se renombró PWG World Tag Team Championship.
El campeonato cambió de manos fuera de Estados Unidos el 27 de octubre de 2007 en PWG's European Vacation II - England, cuando los entonces campeones Kevin Steen y El Genérico fueron derrotados por Davey Richards y Super Dragon en Portsmouth, Inglaterra.
El Campeonato Mundial en Parejas de PWG es uno de los dos campeonatos en parejas creados por la PWG, y fue establecido en 24 de enero de 2004.
Los campeones inaugurales fueron B-Boy & Homicide, quienes derrotaron a The American Dragon & Super Dragon en la final de un torneo para convertirse en los primeros campeones en Tango & Cash Invitational Night Two, y desde entonces ha habido 27 distintos equipos y 38 luchadores campeones oficiales, repartidos en 36 reinados en total.
El reinado más largo en la historia del título le pertenece a The Young Bucks (Matt Jackson & Nick Jackson), quienes mantuvieron el campeonato por 631 días entre 2015 y 2017.
Por otro lado, el equipo con el reinado más corto le pertenece a Beaver Boys, Monster Mafia, Unbreakable F'n Machines, con solo menos de un día.
Aquel reinado es el más corto en la historia del campeonato.
En cuanto a los días en total como campeones (un acumulado entre la suma de todos los días de los reinados individuales de cada luchador), The Young Bucks (Matt Jackson & Nick Jackson) — posee el primer lugar, con 2053 días como campeones en cuatro reinados.
Les siguen Arrogance — Chris Bosh & Scott Lost — (412 días en dos reinados), ¡Peligro Abejas!
— El Generico & Paul London — (335 días en su único reinado), Davey Richards & Super Dragon (323 días en dos reinados), y World's Cutest Tag Team — Candice LeRae & Joey Ryan — (299 días en su único reinados).
En cuanto a los días en total como campeones, de manera individual, Matt Jackson & Nick Jackson poseen el primer lugar con 2053 días entre sus cuatro reinados como campeón.
Le siguen El Generico — (637 días en sus cinco reinados), Super Dragon — (609 días en sus seis reinados), y Scott Lost (578 días en sus cinco reinados).
En cuanto al peso de los campeones, Jeff Cobb es el más pesado con 119 kilogramos, mientras que Candice LeRae son los más livianos con 50 kilogramos.
Por último, The Young Bucks es el equipo con más reinados con cuatro.
Individualmente, Super Dragon es el luchador con más reinados con seis.
Los campeones actuales son The Kings of the Black Throne (Brody King & Malakai Black), quienes se encuentran en su primer reinado en conjunto.
Black y King ganaron los campeonatos vacantes tras derrotar a Black Taurus y Demonic Flamita el 26 de septiembre de 2021 en Threemendous VI.
Black y King registran hasta el 24 de August de 2023 las siguientes defensas:
La siguiente lista muestra el total de días que un equipo o un luchador ha poseído el campeonato, si se suman todos los reinados que posee.
Actualizado a la fecha del 24 de August de 2023.
A la fecha del 24 de August de 2023.
A la fecha del 24 de August de 2023.