La piraña del Orinoco (Pygocentrus cariba) es una especie de pez caraciforme de la familia Characidae.
Conocidos en Venezuela como "Caribe Pecho Rojo" “Caribe Colorado” o "Caribe Capaburro", las hembras suelen ser de mayor tamaño y peso que los machos, su tamaño promedio es 25 a 30 centímetros de longitud total pero pueden alcanzar los 35 centímetros y llegan a pesar más de 1 kg. aunque son muy pocos los que se encuentran en estado salvaje que superen los 30 centímetros de largo, el color del cuerpo es gris mate y tienen un punto negro justo detrás de los operculos el cual normalmente desaparece en los ejemplares adultos de gran tamaño, tienen color rojizo - naranja desde la mandíbula pasando por el vientre llegando hasta la aleta anal el cual da origen a sus nombres pecho rojo y colorado.
Tienen una boca muy poderosa armada con dientes muy afilados y fuertes que alcanzan 9 milìmetros de longitud.
(Edouard Paiva)
Es un pez de agua dulce y de clima tropical.
Se encuentra en Sudamérica, en la cuenca del río Orinoco.
Al igual que la mayoría de las especies de pirañas, tienen un carácter agresivo con el resto de los peces y con individuos de la misma especie.
Pueden llegar a morder a las personas cuando se sienten amenazadas o acorraladas, pero no para alimentarse, sino para defenderse.