El Pyramids FC (نادي بيراميدز لكرة القدم ), anteriormente conocido como Al Assiouty Sport, es un club de fútbol egipcio con sede en Asiut, Egipto.
El club juega actualmente en la Premier League de Egipto, la liga más alta del sistema de liga de fútbol Egipto.
Al Assiouty Sport se formó en 2008 en Beni Suef.
El club fue ascendido a la Premier League egipcia por primera vez en su historia en 2014, después de ganar los play-offs de la promoción.
En el verano de 2018, el multimillonario saudí Turki al-Sheikh se hizo cargo del equipo.
El nombre del equipo cambió de Al Assiouty Sport a Pyramids FC, comenzando una verdadera revolución en el fútbol egipcio.
El 28 de junio de 2018, el exentrenador del Al-Ahly, Hossam El-Badry, fue nombrado presidente del club, Ahmed Hassan como portavoz y supervisor del equipo de fútbol, Hady Khashaba como Director de fútbol, y el exentrenador del Botafogo, Alberto Valentim como entrenador.
El 1 de agosto de 2018, contratan al entrenador argentino Ricardo La Volpe, para realizar la función de asesor técnico.