Pyrostegia venusta es una especie de tallo leñoso, persistente, enredadera perteneciente al género Pyrostegia, nativa de América del Sur.
El follaje está integrado por hojas de color verde, compuestas por 2 a 3 folíolos, opuesta, de longitud de 4 a 8 cm y con zarcillos de 3 ramificaciones.
Las flores de color rojo anaranjado se disponen en densos ramilletes y tienen una longitud de 5 a 9 cm. Los frutos son cápsulas lisas de 3 dm de longitud de color marrón.
Pyrostegia venusta fue descrita por (Ker Gawl.) Miers y publicado en Proceedings of the Royal Horticultural Society of London 3: 188.
1863.