Química, el juego del amor es una serie emitida por Canal 13 durante 2008 y 2009.
Su estreno fue el viernes 26 de diciembre de 2008, a las 22:00.
Sus protagonistas son Augusto Schuster (Felipe en Amango) y Gabriela Ernst (Paloma en Amango).
La serie se basa en la esencia de High School Musical, pero se desarrolla de manera diferente.
Es la sucesora de Amango.
Nicolás Darwin Vargas (Augusto Schuster) es un adolescente de 15 años, ya salió de la escuela y de la universidad, es un verdadero perno.
Todo empieza cuando Nico, va al dentista y conoce a Linda Ventura (Gabriela Ernst), una muchacha popular, capitana de las porristas en una escuela de alto rendimiento.
Él queda profundamente enamorado de ella, pero sabe que Linda nunca se fijaría en un perdedor como es él.
Es así, como Nico se matricula en la misma escuela de Linda, y hace un plan: Convertirse en el jugador estrella del equipo de basquetball del colegio.
Para eso necesitará la ayuda de su amigo Gregorio "El Lata" Latapiaf (Juan Pablo Sáez) un científico loco amigo de Nicolás, quien inventa unas zapatillas únicas para que pueda saltar y jugar de forma excelente en el equipo.
Es así como Nico, inventa a Nicolás Cooper, su especie de lado B que conquistará a Linda, pero para ello, deberá pasar por duros retos, situaciones un tanto complicadas, y tratar de dar lo mejor de sí en la cancha.
La serie tiene 23 capítulos de 20-30 minutos y un piloto de aprox.
1 hora (es muy corta).