«Que el viento sople a tu favor» es la canción oficial de la iniciativa #AsíSuenaUnPaísUnido que agrupó a 150 artistas costarricenses bajo el nombre Unísono para enviar un mensaje de solidaridad y positividad por medio del arte, en medio de los efectos causados por la pandemia de COVID-19.
La canción se estrenó el 8 de noviembre de 2020 con la publicación del vídeo musical en la plataforma YouTube y fue subida a otras plataformas digitales posteriormente.
La idea inicial de la canción fue del músico y productor de CR Music, Alejandro Castro, impulsado por ver cómo el gremio musical había quedado desprotegido ante la pandemia de COVID-19, por lo que sintió la necesidad de reunir a sus colegas artistas para buscar soluciones.
Castro creó un grupo de chat en la plataforma WhatsApp donde agregó a una numerosa cantidad de artistas costarricenses, a quienes les planteó tomar medidas ante la situación que estaban atravesando.
El esfuerzo atrajo la atención del sector privado y logró sumar a la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica y mediante la intervención de Fundación Sonar, al Coro Infantil del Instituto Nacional de la Música, para un total de 150 artistas.
La canción fue producida por el productor musical y director del proyecto CR Music, Alejandro Castro; y la presidenta de la Fundación Sonar e integrante de la Orquesta Sinfónica Nacional, Irene Monterroso.
La letra fue compuesta por Castro y los artistas costarricenses Bernardo Quesada y Majo León.
El artista Bernardo Quesada afirmó que la canción es "una catarsis de los músicos para los músicos, pero también para la sociedad costarricense":
La producción del vídeo musical estuvo a cargo de Eduardo Quirós de Fokus Creativa, mientras que el concepto gráfico de Unísono fue delegado en Leo Burnett y la comunicación a Código Cultura y CCK.
El vídeo musical de 6 minutos 56 segundos de duración incluye tomas de paisajes y otros elementos característicos del país, muestra a los 80 artistas costarricenses cantando las letras de la canción, alternando con imágenes de la Orquesta Sinfónica y el Coro Infantil.
Los géneros musicales incluidos en la canción son variados, pasando por notas melancólicas hasta una adaptación a salsa del cuarto movimiento de la novena sinfonía de Ludwig van Beethoven.