Queer as Folk es una serie de televisión estadounidense del género dramático creada y producida por el servicio bajo demanda Peacock.
La serie es una nueva adaptación de la serie británica Queer as Folk estrenada en 1999 y creada por Russell T Davies, la cual fue previamente adaptada (Queer as Folk) y emitida durante cinco temporadas por Showtime.
Fue estrenada el 9 de junio de 2022.
El 23 de septiembre de 2022, Peacock anunció la cancelación de la serie tras una temporada.
Ambientada en Nueva Orleans, la serie sigue a un grupo diverso de amigos siguiendo sus respectivas vidas, las cuales se ven alteradas, al vivir un tiroteo en un club nocturno queer llamado Babylon.
El grupo lucha contra la vulnerabilidad, la adicción, el duelo y las relaciones.
En diciembre de 2018, se anunció que Bravo había puesto en desarrollo un reinicio de Queer as Folk con Stephen Dunn listo para escribir y dirigir y con Russell T. Davies como productor ejecutivo.
En agosto de 2019, se anunció que la serie estaba ahora en desarrollo en Peacock.
En abril de 2021, Peacock ordenó la serie.
Dunn ha indicado que esta encarnación de la serie se inspiró directamente en la serie original de Davies como un "punto de partida", afirmando que no tuvo en cuenta la adaptación de Showtime.
Dunn comenzó el guion mientras estaba aislado en el condominio de su madre en St. John's, Terranova y Labrador debido al COVID-19.
La fotografía principal comenzó en octubre de 2021 en Nueva Orleans, Luisiana.
La serie fue lanzada el 9 de junio de 2022 en Peacock.
En Australia, la serie se estrenó en Stan el 10 de junio de 2022.
La serie se transmitirá en Canadá en Showcase a partir del 26 de junio de 2022, como parte del acuerdo de salida del propietario Corus Entertainment con NBCUniversal para la programación original de Peacock.
Starzplay recogió la serie para su distribución en el Reino Unido, varios países de Europa continental y América Latina.
En el Reino Unido se estrenó el 1 de julio de 2022 y en otros territorios el 31 de julio de 2022.