Queluzito es un municipio brasileño del estado de Minas Gerais.
Su población estimada en 2018 es de 1 934 habitantes, según el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE).
Queluzito fue fundado como un campamento de bandeirantes en la primera mitad del siglo XVIII, con el nombre Santo Amaro.
El poblador Amaro Ribeiro construyó la primera capilla dedicada a San Amaro.
La construcción fue iniciada en 1726 y terminó doce años después el 12 de marzo de 1738.
En 1858 se conforma como distrito y en 1943 recibe la denominación de Queluzito.
Y con este nombre fue elevado a la categoría de municipio en 1962, desmembrado de Conselheiro Lafaiete.
El nombre Queluzito es originado de una piedra llamada Queluzita, abundante en la región.
Según la clasificación climática de Köppen, el municipio se encuentra en el clima tropical de altitud Cwa.