Quercus john-tuckeri es una especie arbórea de la familia de las fagáceas.
Está clasificada en la Sección Quercus, que son los robles blancos de Europa, Asia y América del Norte.
Tienen los estilos cortos; las bellotas maduran en seis meses y tienen un sabor dulce y ligeramente amargo, el interior de la bellota tiene pelo.
Las hojas carecen de una mayoría de cerdas en sus lóbulos, que suelen ser redondeados.
Anteriormente conocida como ''Quercus turbinella ssp.
californica'', fue elevada a la condición de especie en 1994.
Es endémica de California, donde crece en los chaparrales y bosques de roble de laderas de las montañas en la cordillera Transversal, la más meridional de la Costa Central Ranges, y los márgenes del desierto de Mojave.
Quercus john-tuckeri es un tupido arbusto que alcanza un tamaño de 2 a 5 metros de altura máxima, a veces convirtiéndose en forma de árbol, superior a los seis metros.
Las ramas son de color gris o marrón, las ramitas recubiertas de las fibras de lana cortas cuando es nuevo y que se convierten en escamas con la edad.
Las hojas perennes son coriáceas y gruesas.
Son de color gris-verde, la superficie inferior ligeramente más pálida.
Las partes inferiores son peludas, las superficies superiores algo menos.
La lámina de la hoja es más o menos ovalada, la columna vertebral de dientes, de menos de 4 centímetros de largo.
El fruto es una bellota con una fina capa de 1 a 1.5 centímetros de ancho y una nuez de 2 a 3 centímetros de largo.
Quercus john-tuckeri fue descrita por Nixon & C.H.Mull. y publicado en Novon 4(4): 391.
1994.
Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.
john-tuckeri: epíteto otorgado en honor de John M. Tucker, profesor de botánica (1947 - 1986) en la Universidad de California en Davis, especialista en Quercus.