El queso de Arangas es un queso elaborado en el Principado de Asturias
Se coge la leche cruda de vaca, de oveja y de cabra, se mezclan las tres una vez coladas.
Se calienta la mezcla resultante para conseguir que cuaje.
Se coge la cuajada, se introduce en moldes cilíndricos y se deja madurar en cuevas de forma similar a lo que sucede con el cabrales durante un mínimo de dos meses y un máximo de seis.
Es un queso semiblando, de los denominados azules.
Las piezas son de forma cilíndricas y de gran tamaño pues va de los tres hasta los cinco kilos.
El interior o pasta es blanco con vetas azules.
La corteza es de blanda, de color blanco con presencia de moho.
Este queso se elabora en la aldea de Arangas, situada en la falda de la sierra del Cuera, en el concejo de Cabrales