Quiéreme antes de los 30 (título original: If Lucy Fell) es una película estadounidense de comedia romántica, dirigida por Eric Schaeffer y estrenada en 1996.
Joe MacGonaughgill (Eric Schaeffer) es un pintor que trabaja como maestro y Lucy Ackerman (Sarah Jessica Parker) es una psicóloga que ejerce como particular.
Se conocieron en la universidad, son compañeros de cuarto y mejores amigos que viven en un pequeño apartamento de Manhattan.
Lucy está a un mes de cumplir treinta años y su vida amorosa es vergonzosamente aburrida, rechazando al único hombre (Bill Sage) que desea un compromiso con ella.
Joe está enamorado de su atractiva vecina Jane (Elle Macpherson), a quien cree la mujer de sus sueños y no puede hablarla desde hace un lustro.
Lucy entonces decide formar un pacto de suicidio con Joe, una idea que habían hecho en la universidad: si ambos no encuentran el amor verdadero en 28 días (para cuando Lucy cumpla treinta años), entonces saltarán del puente de Brooklyn.
James Berardinelli escribió en ReelViews: «la comedia es decepcionantemente trivial; más presuntuosa que romántica y más estúpida que divertida.
Ella trata desesperadamente de transmitir un sentimiento similar a When Harry Met Sally... cuyos personajes sin embargo y a diferencia de aquí, parecerían estar hechos de carne y hueso.
No hay química entre los actores principales; la actuación es mediocre».
El alemán Léxico del Cine Internacional escribió: «una comedia romántica que no encuentra una representación más vívida de las condiciones de vida de sus personajes y cae en algunos patrones convencionales de acción.
Al mismo tiempo, sin embargo, algunos diálogos coherentes tienen éxito; lo que indica la incertidumbre de la generación presentada».
La película se filmó en la ciudad de Nueva York.
En algunos países como Portugal y Suecia se lanzó directamente en VHS y en Francia no se estrenó en cines, sino que directamente se emitió por televisión.
Recaudó aproximadamente $ 4.6 millones en los cines estadounidenses.
Fue lanzada en DVD el 30 de enero de 2001.