Genéricamente en medicina, la quimioprevención o quimioprofilaxis es la utilización de sustancias químicas para prevenir la aparición de una enfermedad.
La quimioprevención se ha empleado con controversia en el intento de evitar la aparición de determinadas enfermedades infecciosas como la tuberculosis, cuando se ha estado en contacto con un paciente infectado, administrando isoniacida.
En oncología la quimioprevención consiste en utilizar fármacos antes de que aparezca una enfermedad cancerosa.
Se ha definido a la quimioprevención como el "empleo de agentes farmacológicos o naturales para inhibir el desarrollo del cáncer invasor, ya sea al bloquear la lesión del ADN que inicia el proceso carcígeno o al invertir el progreso de las células premalignas en las que ha ocurrido de antemano esta lesión".
Se considera que la quimioprevención es la prevención primaria cuando el blanco es la población general o una parte de esta considerada en el alto riesgo de desarrollar el cáncer en cuestión.
La prevención secundaria tiene como finalidad una población con lesiones precancerosas o cuyos miembros han tenido el cáncer en cuestión y están en gran peligro de que esté recurra o de que se desarrolle una segunda lesión primaria del cáncer que se trata.
Las estrategias de quimioprevención son compatibles con el concepto de la carcinogénesis como proceso crónico de etapas múltiples, que culmina en el desarrollo de cáncer invasor o metastásico.
Está ampliamente demostrado que la administración de antiestrógenos, como el tamoxifeno, durante cinco años después del tratamiento curativo de un cáncer de mama con receptores estrogénicos positivos aumenta la supervivencia.
La quimioprevención del cáncer consiste en administrar determinadas sustancias químicas, naturales o sintéticas con el fin de impedir o revertir la carcinogénesis evitando el desarrollo de un cáncer.
La aplicación de fármacos en la prevención del cáncer es posible teóricamente porque las sustancias empleadas en quimioprofilaxis han demostrado tener actividad antimutagénica, antiproliferativa y antioxidante en mayor o menor