Quincy Antipas (n. Harare, Zimbabue, 20 de abril de 1984), es un futbolista zimbabuense que se desempeña como delantero y actualmente milita en el Hobro IK de la Superliga de Dinamarca.
Quincy Antipas debutó el 11 de octubre de 2008 con la Selección de Zimbabue en un partido eliminatorio rumbo al Mundial de Sudáfrica 2010.
El partido fue ante Namibia en el estadio Sam Nujoma con resultado final de 4-2 a favor de los locales.
En esa ocasión Antipas fue titular y abandonó de cambio al minuto 69 por Clemence Matawu.
Ha disputado un total de 4 partidos con la, de los cuales ha ganado dos y ha perdido dos.