Quintana-Entrepeñas es una localidad situada en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Las Merindades, partido judicial de Villarcayo, ayuntamiento de Merindad de Cuesta-Urria.
Situado 17 km al este Nofuentes,  capital del municipio;  32  de Villarcayo, cabeza de partido, y  86 de Burgos.
Por esta población discurre el río Jerea formando un desfiladero de apreciable belleza.
Su nombre describe su situación.
Está rodeada por la sierra Vienda de unos 1000 m de altitud, la peña Socastro, la peña redonda, el Peñuco y la peña de la Nariz.
También se puede ir en autobús a Medina de Pomar y Nofuentes previa demanda
Villa perteneciente a la Merindad de Cuesta-Urria  en el  Partido de Castilla la Vieja en Laredo, con jurisdicción de realengo.
Así se describe a Quintana-Entrepeñas en el tomo XIII del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :
A la caída del Antiguo Régimen queda agregado al ayuntamiento constitucional  de Merindad de Cuesta-Urria, en el partido de Villarcayo perteneciente a la región de  Castilla la Vieja.
Iglesia católica de San Miguel Arcángel dependiente de la parroquia de Pedrosa en el Arciprestazgo de Medina de Pomar del Arzobispado de Burgos.