Enrique «Quique» Jiménez Martínez, también conocido como Torito, (Ciudadela, Baleares; 11 de mayo de 1977) es un reportero español.
Nacido en la Ciudadela de Menorca, estudió la carrera de Bellas Artes en la Universidad de Barcelona.
En su carrera como artista trabajó en un taller como pintor haciendo decorados para publicidad y cine.
Incluso ha llegado a ganar el primer premio de Pintura Sant Antoni Diario Menorca y fue el ganador del VIII premio Sant Antoni - Sa Nostra de Pintura de Menorca.
Su carrera en televisión comenzó mientras hacía el decorado de un casting para el programa Vitamina N en City TV (Ahora 8TV).
Tras su participación en el programa presentado por Jordi González, comenzó a ser reportero y colaborador en diversos espacios de Telecinco como Sálvese quien pueda, TNT, La Noria, Vuélveme loca, Resistiré, ¿vale?, Abre los ojos y mira y ¡Qué tiempo tan feliz!.
Además, el reportero también fue presentador de los programas Souvenirs y Fent Trull emitidos en el canal IB3 entre 2007 y 2008.
Aunque gran parte de su fama la debe a sus reportajes en la revista Primera Línea donde ha realizado entrevistas y desnudos con personajes como Yurena, Mar Regueras, Miriam Sánchez, Tania Llasera, Nacho Vidal o Patricia Pérez.
En 2017 escribió su primer libro «Ácido», que trata de sus vivencias desde la niñez.
Actualmente continúa ligado al mundo de la televisión, habiendo colaborado en Hora punta durante unas semanas en 2017 y en Viva la vida en Telecinco donde continúa en la actualidad.
Además, en agosto de 2018 sustituyó a Llum Barrera presentando el concurso Atrápame si puedes.
Además actualmente presenta el mismo programa los fines de semana.
En cuanto a su vida personal, el presentador está casado con Raúl Jiménez, con quien tuvo un hijo en 2018 mediante gestación subrogada.