Fórmula química para Quiroguita:
Descrita por el vulcanólogo español el Dr. Lucas Fernandez Navarro por primera vez en 1985, con ejemplares de procedencia de las cuevas de Almería, en Andalucía, España.
Este mineral recibe su nombre, probablemente, en recuerdo a su director de tesis y mentor Francisco Quiroga, con quien compartiera excursiones y caminatas en las que la mineralogía y la geología eran centrales pero también daban lugar a la contemplación del paisaje y quienes la habitaban.
Su clasificación fue cuestionada ya que hay quienes la consideran una variedad de galena (de fórmula más simple PbS) e incluso una galena impura.
Referencias
1- Florentino Azpeita Moros.
1924.
Minerales y mineralogistas españoles.
Ciencias Naturales.
Madrid.
2- Ruiz-Gomez Manuel Molla.
2017.
El papel de los naturalistas en la difusión de la geografía: Lucas Fernández Navarro y su visión de la Sierra de Guadarrama.
Treballs de la Societat Catalana de Geografia 84: 189-199.