Quirio Cataño (ca.1560 – ca. 1622 Santiago, Guatemala) fue un escultor y ensamblador activo en el llamado Reino de Guatemala integrado en el Virreinato de Nueva España.
De origen desconocido, al grado que se le supone que fue de origen ya español, ya portugués o incluso italiano, si bien por la grafía de su apellido podría ser uno de los dos primeros, y que habría estudiado escultura y tallado en madera en Florencia, Italia, pero es obvio que llegó a Guatemala, vía la Nueva España, para terminar estableciéndose en Santiago de los Caballeros, donde fundó un taller que llegó a ser uno de los mayores de la ciudad.