El qurut (tayiko қурут, kirguís курут, de kuru, ‘seco’ en turco), qurt o kurt (kazajo құрт, tártaro qort), también aaruul (mongol ааруул), es un tipo de queso comido en todo el centro de Asia, a menudo como aperitivo.
En Turquía se llama kurut y se hace a partir de yogur seco.
El qurut consiste en leche agria seca y dura.
Puede hacerse de diversas formas, incluyendo enrollándolo en bolas, cortándolo en tiras, y apretándolo en pedazos.
A veces es salado, y en Mongolia Interior puede condimentarse y distribuirse como caramelo.
En Tayikistán es el ingrediente tradicional del qurutob, un plato cocinado usando qurut disuelto en agua.