El río Cubia (en asturiano: Cubia) es un río del centro de la comunidad autónoma española de Asturias, afluente por la izquierda del río Nalón.
Su nombre, coincidente con el de una población del concejo de Grado, proviene según Xosé Lluis García Arias de la voz *CAPUT UPIA «junto al río», siendo CAPUT una preposición latina y UPIA derivado de una voz prerromana con el mismo origen que el latín AQUA («agua»).
El Cubia nace en la ladera del pico La Berza (1.300 aproximadamente), en la sierra de Porcabezas, parroquia de Tolinas, en el concejo de Grado, y confluye con el río Nalón cerca de Grado, en la parroquia de Castañedo, tras un recorrido de unos 30,6 km.
Atraviesa las pobaciones de Tolinas, Las Villas (Las Villas y Noceda), Villamarín, Santianes (Bárzana, Momalo, San Miguel y Tejedo),Cubia, Pereda (Agüera y Villanueva), La Mata (Llantrales), Grado y Castañedo.
Sus afluentes principales son los ríos Vega y Menéndez.