El río Arieș (Râul Arieș; Aranyos) es un río de Rumania, un afluente del río Mureş (a su vez afluente del río Danubio) que fluye por los condados de Alba y Cluj, en Transilvania.
El nacimiento del río se encuentra en los montes Bihor, parte de los montes Apuseni.
El Arieș nace cerca del pueblo Mihoiești y su longitud es de 164 km. Es un afluente del río Mureş, cerca del pueblo de Gura Arieșului y desemboca en la ciudad de Luduș.
El nombre en dalmático y húngaro significa "Río Dorado".
El nombre rumano posiblemente derive del húngaro (La letra húngara "ny" se traduce "i" en el idioma rumano: enyed-Aiud, Belényes-Beius, Szekrényes-Sacries, Sárkány-Sercaia, etc)