Para la ciudad china véase Baise
El río Baïse o Grande Baïse (en occitano Baisa) es un río de Francia, en la región de Mediodía-Pirineos.
Nace en la meseta de Lannemezan, cerca de Capvern-les-Bains (Altos Pirineos).
Desemboca en el río Garona por la izquierda a 26,25, en Saint Léger-Montplaisir (Lot y Garona), cerca de Auguillon.
Su longitud es de 188 km. Su cuenca tiene una extensión de 2910 km².
Su recorrido se desarrolla los departamentos de Altos Pirineos, Gers y Lot y Garona.
Las ciudades más importantes de su curso son Mirande, Condom y Nérac.
Es navegable desde Valence-sur-Baïse hasta el Garona -65 km- gracias a los trabajos de recuperación que se llevaron a cabo entre 1988 y 1997.
Antiguamente el tramo navegable alcanzaba Saint Jean-Poutge, un total de 84 km. Hay 21 esclusas, casi todas ellas automatizadas, y puertos fluviales, entre ellos Nérac y Vianne.
Está sometido a crecidas y estiajes.