Río Nuevo es el distrito número 10 del cantón de Pérez Zeledón, provincia de San José, Costa Rica.
Fue creado mediante Acuerdo Ejecutivo 128 de 18 de enero de 1984, con 240,10 km², fue segregado del área de San Isidro del General.
Su nombre se deriva de un río que nace en las faldas montañosas cercanas a la Purruja y la comunidad de Berlín de Páramo.
Es un río que tiene aguas limpias y frescas.
Es uno de los distritos donde todos sus pueblos son totalmente rurales, con paisajes totalmente naturales.
Santa Rosa, San Antonio, Calle Mora, San Juan de la Cruz (Alto los Mena), Santa Marta, La Purruja, San Cayetano, Chirricano, Savegre, El Llano, El Brujo, Piedras Blancas, Zaragoza, Santa Lucia y California.
Limita al norte con el distrito de Páramo y noroeste con el cantón de Dota y una pequeña porción de territorio igualmente al noroeste que limita con el cantón de Tarrazú ambos cantones pertenecientes a la provincia de San José, al sur limita con el distrito de Platanares y con el cantón de Quepos perteneciente a la provincia de Puntarenas y al este con el distrito de San Isidro de El General
La topografía de este distrito es bastante irregular.
Los habitantes del distrito de Río Nuevo se ganan la vida dedicándose principalmente a la ganadería de leche y de carne (cerdos, reses, cabras) y la agricultura que es bastante variada desde lo que es el café, caña de azúcar, variedad de tubérculos entre los que encontramos la yuca, el ñampí, tiquisque, jengibre, variedad de musáceas (plátano, banano), hortalizas y frutas.
El turismo también ha sido una importante actividad para el desarrollo económico en el distrito.
Al distrito lo atraviesan las siguientes rutas nacionales de carretera:
Arce, L. (2006).
Cantón Pérez Zeledón.
Heredia, Costa Rica: Litografía Morales