El río Lena es un largo río del este de Siberia (Rusia), que fluye en direcciones NE y N a través del óblast de Irkutsk y la república de Sajá hasta desaguar en el mar de Láptev (océano Ártico).
Tiene una longitud de, el undécimo más largo del mundo.
Llega hasta los 1640 m de altitud de su origen en los montes Baikal, al sur, la meseta Central Siberiana, 22 km al oeste del lago Baikal, el Lena fluye hacia el noreste, y a él se unen el río Kirenga y el río Vitim.
Desemboca en el mar de Láptev, al suroeste de las islas de Nueva Siberia formando un delta de 10 800 km² de superficie, cruzado por siete ramas principales, siendo la más importante el Bylov, la más oriental.
Aunque las precipitaciones de lluvia son escasas en la zona de captación de las aguas, el caudal medio del río es de 16,4 millones de litros por segundo en su desembocadura.
Uno de sus atractivos turísticos son los Pilares del Lena, una curiosa formación rocosa en su margen.
De este río es posible que tomara el sobrenombre Vladimir Illich Uliánov, Lenin, que significaría «el que pertenece al río Lena».
El área de influencia de Lena, que, con cerca de 4294 km de longitud, es de los ríos más largos de la tierra, es de 2.490.000 km².
Su cuenca es casi siete veces la superficie de Alemania.
Su caudal varía ampliamente a lo largo del año, con un mínimo de alrededor de 2.800 m³ / s (en enero de 1994) y un máximo 66.500 / s m³ (en junio de 1994); esta variación estacional está asociada a la fusión del hielo en Siberia.
Se recogen a continuación las localidades (y también antiguas localidades) en el Lena y cerca del delta del Lena, en dirección río abajo, con la altitud aproximada sobre el nivel del mar en metros (m) (ciudades en negrita, en cursiva pueblos existentes, centros administrativos de raiones / uluses y distritos urbanos marcados con *):
El sistema del río Lena comprende desde su nacimiento más de 2000 afluentes, siendo los más importantes los que recoge la Tabla siguiente.