El río Muling (o Muren) (en ) es un río del noroeste asiático, un afluente de la margen izquierda del río Ussuri, a su vez afluente del río Amur en su curso bajo.
Tiene una longitud de 577 km y drena una cuenca de 18.500 km².
Administrativamente, discurre íntegramente por China, en la provincia de Heilongjiang.
Las ciudades más importantes de su curso son Jixi (con 714.000 hab.) y Hulin.
El río discurre al norte del gran lago Janka (4.190 km²).
La región de este río es conocida por haber sido uno de los escenarios del conflicto chino-soviético de 1929 donde se libraron algunas batallas entre el Ejército Rojo y el japonés ejército de Kwantung.