El río Ezcurra (en euskera, Ezkurra) es un río del norte de la península ibérica que discurre por la comarca navarra del Alto Bidasoa o Malerreka (España).
Su nacimiento se encuentra en tierras del término municipal de Ezcurra, concretamente en el collado de Ezkurra.
Tras su paso por Erasun recibe las aguas del río Basakaitz y las del río Urtzuri en su travesía por las tierras de Saldías.
Después atraviesa los términos de Beinza-Labayen, Zubieta, Ituren, Elgorriaga y Santesteban.
En este último municipio se une al Ezpelura y 300 metros más adelante con el Bidasoa de la comarca de Baztán.
Cinco arroyos desembocan en el río Ezcurra la izquierda y cuatro a la derecha.