Ródenas es un municipio y localidad española de la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón.
Perteneciente a la comarca de la Sierra de Albarracín, cuenta con una población de.
El 21 de junio de 1257, por privilegio del rey Jaime I dado en Teruel, este lugar pasa a  formar parte de Sesma de Bronchales en la Comunidad de Santa María de Albarracín, que dependían directamente del rey, perdurando este régimen administrativo siendo la única que ha permanecido viva tras la aplicación del Decreto de Disolución de las mismas, en 1837, teniendo su sede actual en Tramacastilla.
Otro dato interesante de su historia es que tuvo castillo, pues García Fernández de Heredia fue tenente del mismo por encargo de Jaime II de Aragón, entre 1301 y 1315.
. Se da la circunstancia de que este tenente fue el padre de Juan Fernández de Heredia, el Gran Maestre de la Orden de San Juan en Rodas, que tras vivir aquí en Ródenas, ingresó como Fraire en la Orden de San Juan en la Encomienda de Villel, para luego comenzar su ascenso en la Orden en la Encomienda de Alfambra como comendador.
undefined
Cuenta con una población de.