El río Yendegaia es un curso natural de agua que nace en el glaciar Stoppani, desde donde sus aguas se dirigen en dirección SE serpenteando en un lecho de poca pendiente.
Su mayor afluente lo recibe por su derecha y proviene de los deshielos de dos glaciales.
Esta separado de la cuenca del río Lapataia por los cerros Pirámides, de bajas y medianas alturas.
El río desemboca en la Bahía Yendegaia que se abre desde la ribera norte del canal Beagle.
En construcción se encuentra la Ruta Y-85 que deberá unir el norte con el sur de Tierra del Fuego a través de la parte chilena de la isla.
El río Yendegaia tiene un régimen claramente nival y en marzo de 1978 su caudal fue estimado en 60 m³/s.