El río Peel es un largo río del Ártico canadiense, un afluente del río Mackenzie que discurre por el Territorio del Yukón y los Territorios del Noroeste.
Su fuente está en la montañas Ogilvie, en el centro de Yukon, en la confluencia del río Ogilvie y el río Blackstone.
Sus principales afluentes son los siguientes:
El río Peel se une al Mackenzie en el delta del Mackenzie.
La Highway Dempster le cruza en Fort McPherson, Territorios del Noroeste a través de un ferry durante los meses de verano y de un puente en el hielo durante el invierno.
El río Peel es un río virgen y Fort McPherson (776 habitantes en 2006) es la única comunidad a lo largo de sus orillas.
En su cuenca viven el alce, oso negro, oso pardo, lobo, castor, rata almizclera y un gran número de pequeños animales y aves.