El río Segre es un río del noreste de la península ibérica, el principal afluente del río Ebro.
Nace en la vertiente norte del pico del Segre, en el municipio francés de Llo.
Gira al oeste en el valle de la Cerdaña y entra en España por Cataluña.
Pasa por Llivia, La Seo de Urgel, Ponts, Balaguer y Lérida antes de desembocar en el Ebro.
Sus principales afluentes son el Valira, el río de la Llosa, el Noguera Pallaresa, el Noguera Ribagorzana y el Cinca.
Segre deriva del antiguo topónimo prerromano Sicoris o del latín sequere, de sequi (seguir, fluir...).
En el siglo X ya se tiene constancia de una forma intermedia: Segure.
Desde el nacimiento hasta la desembocadura en el Ebro:
Desde el nacimiento hasta la desembocadura en el Ebro:
Esto son los embalses construidos a lo largo del curso del río:
Los siguientes pantanos no se ubican en su curso pero sí en el de canales que toman el agua él:
A la altura de Seo de Urgel se realizan en el Segre campeonatos de piragüismo.
En Mequinenza, la zona de la confluencia de los ríos Ebro, Segre y Cinca dispone de un campo de regatas que está considerado uno de los mejores de toda Europa por su excelente accesibilidad, su lámina de agua estable y sus instalaciones deportivas.
Los equipos de Oxford y Cambridge preparan aquí su mítica regata así como diversas selecciones mundiales realizan diferentes stages de preparación para competiciones internacionales.
El Recinto Náutico del Club Capri es el paraíso para la práctica de deportes náuticos en Aragón así como sede de diferentes competiciones autonómicas y nacionales.
Una de las pruebas más espectaculares es el Descenso Internacional del Cinca, una prueba competitiva y popular con salida en Fraga y llegada en Mequinenza en la que participan más de 1000 palistas venidos de todo el mundo.