El río Guadiatillo es un río del sur de la península ibérica, perteneciente a la cuenca hidrográfica del Guadalquivir, que discurre íntegramente por el norte de la provincia de Córdoba (España).
El río Guadiatillo nace en Sierra Morena, de la confluencia de los arroyos del Cura y de Linares, que descienden desde la sierra de las Tonadas.
Realiza un recorrido en sentido norte-sur a lo largo de unos 22 km a través del término municipal de Villaviciosa de Córdoba hasta su desembocadura en el río Guadiato junto al Cerro del Trigo (465 ), dentro del parque natural Sierra de Hornachuelos.
De aguas cristalinas y frondosos bosques de ribera, el Guadiatillo discurre por parajes casi vírgenes donde habita el lince ibérico y otras especies como la nutria o el martín pescador.