El kitāb Rāyāt al-mubarrizīn wa-ghāyāt al-mumayyazīn (رايات المبرزين وغايات المميزين), traducido al castellano como «Estandartes de los ilustres y de sus logros», es una de las dos antologías de poesía magrebí y andalusí conservadas del historiador Ibn Saíd al-Maghribi, publicada en el siglo XIII.
La otra es al-Mughrib fī ḥulā l-Maghrib, traducido como «El extraordinario libro de las joyas del Occidente» (en el idioma árabe medieval, al-Magreb –'el Occidente'–frecuentemente abarcaba también la península ibérica, no solo el actual Magreb).
El libro es conocido en parte por su poesía pederástica homoerótica y abundante.
El contenido del Rāyāt al-mubarrizīn wa-ghāyāt al-mumayyazīn es un reflejo de la tolerancia social vivida en al-Ándalus.
El autor Fernando Cabo Aseguinolaza destaca que Ibn Said incluyó poetas de las tres culturas, como el judío Abú Ayub ibn al-Mualim.
Ibn Saíd dividió su libro en tres partes: