R es una serie de televisión mexicana de humor negro producida y distribuida por Viacom International Studios y Claro Video.
La serie se estrenó el 27 de abril de 2020 en América Latina en Paramount Network, y el 7 de mayo de 2020 en streaming en Claro Video.
Está protagonizada por Mauricio Ochmann como el personaje principal.
Un total de 10 episodios de una hora fueron confirmados para la primera temporada.
La historia gira en torno a Franco (Mauricio Ochmann), un hombre que vive una vida miserable, ya que su esposa no lo respeta, y sus hijos no le prestan atención y solo lo ven como un estorbo.
Como si eso no fuera suficiente, después de un examen médico Franco descubre que tiene cáncer terminal, y decide vivir su vida al máximo sin preocuparse por nada.
En su locura desenfrenada, asesina a un narcotraficante en defensa propia y más tarde se entera de que el certificado médico que indica que tenía cáncer resultó ser falso.
Así que ahora Franco debe huir de la justicia y de los socios del narcotraficante que asesinó.