Raúl Fernández González (Madrid, España, 23 de octubre de 2000) es un piloto de motociclismo español que participa en el Campeonato del Mundo de MotoGP con el equipo CryptoDATA RNF MotoGP Team.
Fernández compitió en la Red Bull MotoGP Rookies Cup en 2015 y 2016.
En 2016 hizo su debut en el Gran Premio en Valencia en la categoría de Moto3 como reemplazo de la lesionada María Herrera, anotando puntos en el campeonato con un 11 ° lugar.
El piloto permaneció en dicha categoría hasta la temporada de 2020, en la que obtuvo varios éxitos, como dos victorias, cuatro podios, seis poles y una vuelta rápida.
En 2021 da el salto a Moto2 con el Red Bull KTM Ajo ocupando el lugar en el equipo del japonés Tetsuta Nagashima.
Debuta en el Gran Premio de Catar y consigue subirse al podio 5 veces y ganar 2 carreras hasta la fecha.
(Carreras en Negrita indica pole position, Carreras en cursiva indica vuelta rápida)
(Carreras en Negrita indica pole position, Carreras en cursiva indica vuelta rápida)
(Carreras en Negrita indica pole position, Carreras en cursiva indica vuelta rápida)