Raúl González Triana es un exfutbolista cubano que se desempeñó como defensa.
Tuvo a su cargo la dirección técnica de la en dos etapas Selección de fútbol de Cuba en dos etapas: 2006-2007 y 2008-2012 y 2015-2016.
También dirigió a la selección sub-20 cubana desde 2011-2013.
Durante su primera etapa como entrenador de, clasificó al equipo nacional para la Copa de Oro de la Concacaf 2007 al finalizar en tercer lugar en la Copa del Caribe de 2007.
Sin embargo en la mencionada Copa de Oro no pudo evitar que Cuba fuera eliminada en la primera ronda, al conceder dos derrotas ante (1-2) y  (0-5) y un empate ante  (2-2).
Dirigió en total 17 partidos con un balance de 8 victorias, 3 empates y 6 derrotas (52.9 % de rendimiento).
Comenzó esta segunda etapa dirigiendo dos partidos de eliminatoria rumbo al Mundial de 2010 ante (victoria, 2-1) y  (derrota, 0-3).
Posteriormente logró adjudicarse el cuarto lugar y el tercer lugar en las Copas del Caribe de 2008 y 2010, respectivamente.
Este último resultado le otorgó a la clasificación a la Copa de Oro de la Concacaf 2011.
Sin embargo el desempeño en la justa continental fue pésimo al conceder tres derrotas, todas por cinco goles de diferencia: 0-5 ante y  y 1-6 ante.
Dirigió en esta segunda etapa un total de 30 partidos consiguiendo 11 victorias, 8 empates y 11 derrotas (45.5 % de rendimiento).
Raúl González Triana tomó las riendas de la selección sub-20 de Cuba en enero de 2013, logrando clasificarla al Mundial de la categoría en Turquía 2013 luego de acabar en 4° lugar en el Campeonato Sub-20 de la Concacaf de 2013.
Sin embargo, en el Mundial, Cuba fue eliminada en primera ronda.
Después de la renuncia de Walter Benítez Raúl González Triana es contratado para dirigir volver a dirigir a la Selección de fútbol de Cuba, donde participan en la Copa de Oro de la Concacaf 2015 donde los resultados no fueron favorables como 6:0 que le endosó 2:0 con ; ya en último partido estaban obligados a ganarle 1:0 a , donde con lo justo lograron pasar a los cuartos de final donde se enfrentaron a  y perdieron 6:0, quedando eliminados del torneo.
Después de unos meses disputaron la clasificación a la Copa América Centenario, donde perdieron 4:0 con más tarde disputan la Copa del Caribe de 2016 donde en su primer partido vencieron 2:1 a  pero después fueron derrotados 3:0 por Guayana Francesa quedando eliminados del certamen después de unos meses Cuba disputaría un amistoso histórico con los  donde resultado término 2:0 a favor de los norteamericanos después de esto Raúl González Triana renuncia al cargo.