Rabbit Hole es una película dramática protagonizada por Nicole Kidman, Aaron Eckhart y Dianne Wiest, y dirigida por John Cameron Mitchell.
La cinta es una adaptación de la obra teatral homónima del dramaturgo David Lindsay-Abaire, de 2005.
Kidman produjo el proyecto a través de su compañía Blossom Film.
La película se estrenó en 2010 en el Festival Internacional de Toronto en septiembre.
Es la historia de Becca y Howie Corbett, un matrimonio que lo tiene todo, hasta que su mundo perfecto se viene abajo con un accidente de coche que acaba con la vida de su hijo Danny; Becca no soporta seguir como hasta entonces y busca la ayuda de su madre, mientras Howie encuentra consuelo en otra mujer.
El proyecto fue filmado en Douglaston, barrio de Queens, New York.
La producción fue de $ 4.2 millones de dólares.
Anton Sanko compuso la banda sonora, tras haberse anunciado previamente que se encargarían de ella primero Owen Pallet y luego Abel Korzeniowski.
La película se estrenó en el Mill Valley Film Festival el 16 de octubre de 2010 y en el Festival Internacional de Toronto