Rachel Joy Shenton (Stoke-on-Trent, Inglaterra; 6 de octubre de 1987) es una actriz inglesa, más conocida por haber interpretado a Mitzeee Miniver en la serie Hollyoaks.
En 2017 ganó un Premio Óscar por su cortometraje The Silent Child.
Rachel es hija de Geoff Shenton, quien murió en 2001.
Su padre quedó sordo cuando ella tenía 12 años.
Maneja muy bien la lengua de señas y trabajó como recepcionista para una organización benéfica llamada "Deaflinks" durante un año.
Desde 2018 está casada con el director Chris Overton.
Ha aparecido en comerciales para Ministry of Defence, DFS y Sega Superstars Tennis.
Fue nombrada embajadora de la "National Deaf Children's Society-NDCS" (en español: Sociedad Nacional de Niños Sordos).
En 2005 apareció como invitada en la serie Holby City, donde interpretó a Katrina Hobsbawn.
En 2007 apareció como invitada en series como Waterloo Road y Doctors; anteriormente Rachel había aparecido en 2006 en Doctors, donde interpretó a Sadie Slade en el episodio "Positively Blooming".
En 2008 apareció como invitada en la serie de Nickelodeon Genie in the House, donde interpretó a Amy.
El 23 de julio de 2010, se unió al elenco principal de la exitosa serie británica Hollyoaks, donde interpretó a la problemática modelo Ann "Mitzeee" Minniver, hasta el 15 de febrero de 2013.
En 2011 se unió al elenco de la serie por Internet de vampiros Blood and Bone China, donde interpretó a Anna Fitzgerald.
Ese mismo año, Rachel, junto con los actores Craig Vye y Rob Norbury, participó saltando de un avión para recaudar fondos para "NDCS", organización benéfica que ayuda a niños sordos.
En 2014 se unió al elenco recurrente de la serie Switched at Birth, donde interpretó a Lily Summers.
En 2017 Shenton ganó el Premio Óscar al Mejor cortometraje por su película corta The Silent Child, realizada junto a su esposo, el director Chris Overton, y basada en su infancia, luego de que su padre quedara sordo tras un tratamiento de quimioterapia para tratar un cáncer.