Radio Azúcar es una estación radial chilena ubicada en el 94.9 MHz del dial FM en Santiago de Chile.
Cuenta con una red de 7 emisoras a lo largo de Chile y además transmite vía internet en el resto del país y en todo el mundo.
Transmite música tropical, en diversos programas durante todo el día 24/7.
Nace en el año 2015 de la mano del empresario radial de la región de O'Higgins José Luis Muñoz, quien en 2010 comenzó con Radio Caramelo de San Vicente de Tagua Tagua y después con Radio Colombina de la misma ciudad, con breve presencia en ciudades como Talca o Valdivia.
El día 3 de enero de 2017 finalmente se consolida, con sus estudios ubicados en la ciudad de Rancagua.
Sus primeros locutores fueron Alberto "Beto" Pavez y Hernán Jara "el Nanín".
En mayo de 2020 da el salto de la mano de Claudio Alegría Orellana transmitiendo para Santiago y en julio del mismo año comenzó su proceso de expansión a varias ciudades de Chile, esto vino acompañado por un reajuste de programación por lo cual llegaron reconocidas voces de Radio Corazón y de la desaparecida Radio Candela tales como: Víctor Gutiérrez (Vitoco Mix), Jose Luis Martinez (Dj Lolito) y Willy Sabor , además del reconocido comediante Filomeno.
También se reclutaron voces de reconocidas estaciones locales en cada ciudad como Fito Salinas, Antonio "Tejano" Calderon, Eduardo "Tarzán" Armijo, Rodrigo Vera "El flaquito regalón", Jorge "Huracán" Vergara, Negro Sabrosón y el reconocido ex vocalista del grupo musical La Noche Paulo Cesar.
A ellos a se les suman Pablo Fuenzalida, Camilo Rojas "Luchito Cachazo"; varias de sus voces comienzan a transmitir los programas desde sus respectivos hogares en diversos puntos del país.
Durante los primeros días de enero de 2023 comienza un giro en su línea musical, dejando en un segundo plano la música tropical que la caracterizaba enfocándose en un estilo más latino, al igual que lo hicieran en su minuto Radio Amistad y Radio Candela, todo esto también acompañado de otra modificación en su parrilla programática diaria.
Al momento de su relanzamiento en mayo y junio de 2020 la Radio ya contaba con frecuencias en San Fernando, Litueche y Llay Llay, de las cuales se mantienen hasta el día de hoy las frecuencias de Litueche (ahora en el 88.5 MHz) y la frecuencia de Llay Llay, anteriormente también estuvo en Navidad, Curicó, Constitución, Talca, Paredones, Valdivia y Fresia.
Así ha sido la expansión desde su marcha blanca y relanzamiento en mayo y junio de 2020: