Radio Berlin International (en español Radio Berlín Internacional), conocida por su acrónimo RBI, fue una emisora de radio internacional de la República Democrática Alemana (RDA).
Formaba parte del ente público de radiodifusión Rundfunk der DDR y se creó en 1959 para contrarrestar la influencia de la Deutsche Welle su contraparte de la República Federal Alemana (RFA).
La mayor parte de sus transmisiones eran noticieros e información, en varios idiomas, sobre la RDA.
Creada el 20 de mayo de 1959 Radio Berlín fue una de las más importantes emisoras internacionales de la época de la Guerra Fría.
Con presencia en los cinco continentes transmitía en varios idiomas —sobre todo en francés, inglés y danés— con una notable variedad de programas.
La mayoría de sus locutores en lenguas extranjeras provenían de partidos comunistas de sus respectivos países natales.
Ofrecía una perspectiva, a los ojos occidentales, más neutral que otras emisoras de Europa Oriental sobre la vida cotidiana en un Estado socialista.
Sus folletos publicitarios para sus oyentes también eran cuidadosamente producidos, de manera muy profesional y más hábil, por comparación a otras emisores de radio internacional provenientes de otros estados integrantes del Pacto de Varsovia.
Sus estudios, cuatro dedicados a la producción y otros tantos para la emisión en vivo, se ubicaban en la primera planta del bloque A del edificio Funkhaus Nalepastrasse de Berlín Este.
La redacción, que incluía delegaciones específicas para África, Sudeste asiático, Medio Este y las divisiones en inglés y francés, se situaban en la cuarta planta.
Al igual que en el resto de emisoras de radio públicas de la RDA la programación e información estaban controladas por la dirección conforme a las directrices gubernamentales.
Sin embargo el hecho de producir en idiomas extranjeros, como el suajili o el hindi, no significaba que los contenidos difirieran notablemente con las otras emisoras del ente.
Dejó de operar el 2 de octubre de 1990 en el marco de la reunificación alemana convirtiéndose en la primera de las emisoras integradas en Rundfunk der DDR en cesar sus emisiones.
Ese día una parte de sus locutores hicieron comentarios melancólicos y amargos respeto a la «absorción» —y no «unificación»— por parte de la Alemania Occidental.
En su último programa se transmitió una versión instrumental —sin letra— del Auferstanden aus Ruinen, el himno nacional de la RDA, seguido inmediatamente por una versión rock del Deutschlandlied —el himno nacional de la RFA— antes de salir del aire cuando su último locutor se despidió de sus oyentes con la frase «Cuídense y buena suerte».
En los días siguientes fue disuelta oficialmente: las instalaciones fueron absorbidas por Deutsche Welle, quien desde entonces es la única emisora pública internacional del país, y sólo una pequeña parte de su personal volvió a ser contratado para el nuevo ente.