Radio Encuentro - Radio Cadena de Vida es una emisora de radio creada en España en 2001, propiedad de Canal de Vida.
Con las primeras emisiones en prueba y a partir de junio del año 2002 se inicia la emisión regular con una parrilla de programación estructurada.
Posteriormente en el verano del 2003 comenzó a emitir 24 horas vía Internet.
Fue fundada por Jose Pablo Sánchez con la visión de crear una emisora de radio que fuera culturalmente relevante para el contexto español y europeo, como un proyecto unido de las iglesias evangélicas bajo la dirección de Fernando Díaz Sarmiento y el apoyo de HCJB.
Así se inició dentro del Consejo Evangélico de la Comunidad de Madrid y posteriormente se extendió con su señal al iniciar nuevas emisoras en el resto de España y ayudar a otras ya existentes.
Desde el 2009 realiza su función desde Canal de Vida, comisión de producciones audiovisuales de la Federación de Entidades Religiosas Evangélicas de España (FEREDE) y desde esta plataforma, a partir del otoño del 2011, con una experiencia radial de más de 10 años, inicia una nueva etapa con Radio Trans Mundial en España.
Los programas que produce se emiten en más de 100 frecuencias de emisoras españolas como Onda Paz, Dynamis Radio, Radio Solidaria, Radio Televisión Cristiana o Radio Intereconomía