El radical 11, representado por el carácter Han 入, es uno de los 214 radicales del diccionario de Kangxi.
Este símbolo se utiliza para representar el concepto de «entrar».
En mandarín estándar es llamado 入部　(rù bù,«radical entrar»), en japonés es llamado 入部, にゅうぶ　(nyūbu), y en coreano 입 (ib).
El radical «entrar» aparece ocasionalmente en la parte superior de los caracteres a los que pertenece (por ejemplo en el símbolo 兪).
Sin embargo, en algunas tipografías se puede confundir con el radical «persona» cuando este último ocupa la misma posición (como en el carácter 今).