Rafael de Balbín Lucas (Alcañices, 5 de marzo de 1910 - Madrid, 27 de enero de 1978), fue un catedrático universitario y escritor español en lengua castellana, especialista en la obra de Gustavo Adolfo Bécquer.
De familia hidalga asturiana,
originaria de Villaviciosa, fue un poeta y, sobre todo, un filólogo de influencia a mediados del en España.
Se licenció en Derecho por la Universidad de Valencia y en Filosofía y Letras por la Universidad de Zaragoza, fue catedrático de Lengua y Literatura españolas en la Universidad de Oviedo y de gramática general y de crítica literaria en la Universidad Central de Madrid.
Fue, primer secretario y después director, del Instituto Cervantes del Consejo Superior de Investigaciones Científicas.