Rafael Ferreres Fiurana (Valencia, 1914-ibíd. 28 de diciembre de 1981) fue un filólogo y crítico literario español.
Estudió el bachillerato en Valencia y se doctoró en Filosofía y Letras en Madrid.
Fue lector de español en el King's College de Londres y catedrático del Instituto Español en aquella ciudad.
Posteriormente impartió clases en la Universidad de San Francisco (California) en calidad de profesor visitante.
Estudió la lengua valenciana, a la que consideraba independiente de la catalana, y publicó numerosos artículos en la Revista Valenciana de Filología, Ínsula, Cuadernos Hispanoamericanos y otras revistas especializadas, pero también escribió bastante en la prensa.
En 1971 recibió el premio de investigación Cerdá Reig por sus estudios sobre cultura valenciana, que comprendían desde la vinculación de Moratín con Valencia hasta la influencia cultural del modernismo y las características de la obra de Eduardo Escalante.
Fue académico correspondiente de la Real Academia Española, teniente de alcalde del Ayuntamiento de Valencia desde 1964 y ocupó durante un tiempo la presidencia de la Comisión de bilingüismo de la Comunidad Valenciana.
Fue además miembro numerario de la Academia de la Cultura Valenciana y consejero de la institución Alfonso el Magnánimo de Valencia.
Por oposición ganó (1953) la cátedra de literatura del Instituto Ramon Llull de Palma, que el 1954 trasladó al Instituto San Vicente Ferrer de Valencia, del que fue director en dos etapas (1955-1960 y 1976-1981).
Entre muchos otros trabajos y ediciones críticas de clásicos sobre todo valencianos compuso varios libros de texto de la asignatura de lengua para las enseñanzas medias y un trabajo sobre el dramaturgo Escalante que fue merecedor del Premio Valencia en 1967.