Rafael Sierra Granados, más conocido por su alias Ramiro Vargas (Zona Bananera, 29 de diciembre de 1943), es un guerrillero colombiano.
Miembro del Ejército de Liberación Nacional (ELN) y del Comando Central (COCE) de esa organización.
Nació en el corregimiento de Riofrío del municipio de Zona Bananera (Magdalena).
Milita en el ELN desde los años 70, fue miembro del Comando Central (COCE).
Fue parte de los diálogos de paz entre el gobierno de Andrés Pastrana y el Ejército de Liberación Nacional,  iniciados con la elección de Pastrana como presidente de Colombia en el año 1998 y finalizadas el 7 de agosto de 2002.
Firmó por el ELN junto a Pedro Cañas Serrano alias Oscar Santos y Milton Hernández un acuerdo con el gobierno colombiano para los diálogos con esta guerrilla.
Participó en los diálogos de paz entre el gobierno de Álvaro Uribe y el Ejército de Liberación Nacional, desde la elección de Uribe como presidente de Colombia en el 2002 hasta el 7 de agosto de 2010,
El 12 de septiembre de 2003, el ELN realizó el secuestro de 7 extranjeros, que visitaban unas ruinas arqueológicas indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta.
Hizo parte de la mesa de diálogos de paz entre el gobierno de Juan Manuel Santos y el ELN.
Es responsable del Frente Internacional del ELN.
Como miembro del Comando Central del ELN, se han emitido varias condenas y órdenes de captura: