Rafael Jazo Ceballos (* 1935 en Jilotlán de los Dolores, Jalisco, México - † 1 de noviembre de 2015 en Guadalajara, Jalisco, México) fue un empresario mexicano que fungió como presidente del Club Deportivo Guadalajara durante el período de 1996 a 1999.
Durante su gestión como presidente, se impulsó el trabajo de fuerzas básicas, incorporando a José Luis Real como parte del equipo técnico del club.
Nació en 1935 en Jilotlán de los Dolores, Jalisco, México.
Se casó con Isabel Altamirano Gutiérrez el 31 de enero de 1959.
Se desempeñó a niveles directivos en Petróleos Mexicanos (PEMEX) y fue parte de la industria farmacéutica desde 1956, siendo fundador de empresas como Rajace, dedicada a la fabricación de medicamentos.
Su ingreso al Club Deportivo Guadalajara se da en el año de 1963 y 33 años después fue elegido presidente de la institución, cargo que ocupó de 1996 a 1999.
Falleció el domingo 1 de noviembre de 2015 en Guadalajara, Jalisco, México, a los 80 años de edad, víctima de cáncer.