Rafael Pena es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Starr en el estado estadounidense de Texas.
En el Censo de 2010 tenía una población de 17 habitantes y una densidad poblacional de 1.312,75 personas por km².
Rafael Pena se encuentra ubicado en las coordenadas 26.30083°N, 98.64083°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Rafael Pena tiene una superficie total de 0.01 km², de la cual 0.01 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 17 personas residiendo en Rafael Pena.
La densidad de población era de 1.312,75 hab./km².
De los 17 habitantes, Rafael Pena estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 100% eran hispanos o latinos de cualquier raza.