Ragnvald Rettilbeine (nórdico antiguo: Rögnvaldur réttilbeini) (n. 876) príncipe de Noruega en el siglo X, hijo de Harald I y Snefrid Svassesdatter.
Llegó a ser rey de Hadeland.
Según Heimskringla fue educado en artes mágicas del seidr y llegó a ser un importante hechicero.
Había un mago en Hordaland llamado Vitgeir y cuando recibió la orden real de abandonar las artes oscuras, contestó con este verso:
Cuando el rey Harald supo de ello, envió a su hijo Erik Hacha Sangrienta a Hadeland y quemó a su hermano dentro de una casa junto con otros ochenta hechiceros; la hazaña fue muy halagada.
Su nieto Eyvind Kelda, también educado en artes máginas, fue ejecutado por Olaf Tryggvason en su obsesión de convertir Noruega al cristianismo.