Raica Oliveira, (n. el 22 de enero de 1984 en Niterói, Brasil) top model y actriz brasileña, conocida por su trabajo con numerosas empresas, como Emanuel Ungaro, Dior, Dolce & Gabbana, Yves Saint Laurent, Vogue, Chanel, Lancôme, Victoria Secret, Pepe Jeans, Sports Illustrated Swimsuit Issue, JLO, H & M, Elle, Marie Claire, TNG, Ann Taylor y XOXO.
A partir de 2008, ha trabajado como reportero de moda para Jornal Record.
Reside en Manhattan, Nueva York.
Nació en Niterói, Brasil, la más joven de tres hijos.
Tiene dos hermanos: Givago (economista) y Pablo (abogado).
Se graduó de la escuela de Sao Vicente de Paula en Niteroi.
Antes de convertirse en un modelo, practicaba bodyboard.
Soñaba con ser modelo desde los diez años de edad.
Fue descubierta por el mismo agente que descubrió Gisele Bündchen, Sergio Mattos.
En 1999, entró en el concurso de modelos Elite Look en Brasil y superó a 30 mil niñas por el premio mayor.
Fue enviada a Niza, Francia, para el final de la competencia internacional, donde quedó en segundo lugar.
Poco después, se mudó a Nueva York con su madre Conceição de Oliveira para tratar de construir su carrera.
Su carrera comenzó en 1999, cuando consiguió ganar la edición brasileña del concurso de modelos Elite Model Look.
Poco después quedaría segunda en la final mundial, celebrada en Niza (Francia), lo que supuso el espaldarazo definitivo para alcanzar el éxito.
Ha sido imagen de las empresas Forum, Loewe, Sergio Valente Jeans, Hot Kiss, Dolce & Gabbana, etc. No obstante, en el año 2001 ha protagonizado una campaña, para la marca francesa Christian Dior, que le ha servido para consolidar su carrera como supermodelo.
Ella ha aparecido en varias revistas, aquí una lista de algunas:
Esta es una lista de algunos desfiles en los que ha participadó.