Raini-Alena Rodríguez (Fecha de nacimiento el 1 de julio de 1993) es una actriz y cantante estadounidense.
Ella es reconocida por sus papeles como Trish en la serie originaria de Disney Channel Austin y Ally y Maya Blart en las películas Paul Blart: Mall Cop y Paul Blart: Mall Cop 2.
Interpretó a Tess en la película Prom del 2011 y ganó el (merecido) premio a la Mejor Actriz de Televisión Joven en los Premios Imagen del año 2013.
Rodriguez nació en Bryan, Texas.
Es la hermana mayor del actor Rico Rodriguez.
Tiene otros dos hermanos, Ray y Roy Jr. Sus padres, Diane y Roy Rodriguez, tienen un negocio llamado Rodriguez Tire Service.
Raini es descendiente de mexicanos.
Raini fue descubierta en una presentación de talentos de IMTA (International Modeling and Talent Association, asociación internacional de talento y modelaje) por Susan Osser, una agente de talentos de California.
Después de ver la presentación de Raini, Osser le ofreció a la madre de esta representar a Raini como su agente y le propuso mudarse a California para que Raini probará por un año distintas oportunidades laborales.
En ese momento, Raini tenía 11 años.
Su madre finalmente aceptó.
Raini y su hermano Rico se mudaron a Los Ángeles junto con su madre, mientras que su padre permaneció en Texas para cuidar la tienda.
Su madre los educó en casa para que pudieran dedicarse a sus carreras en el espectáculo.
El día 12 de marzo de 2017, el padre de Raini y Rico murió a la edad de 52.