Rajinikanth (tamil: ரஜினிகாந்த்)kannada:ರಜನಿಕಾಂತ್ es un actor y productor del cine tamil de la India.
Debutó como actor en Apoorva Raagangal (1975), dirigida por su mentor K. Balachander.
Es guionista, cantante de playback y también filántropo.
A causa de las películas ha tenido influencia sobre la política de Tamil Nadu.
Recibió el premio Padma Bhushan en 2010.
Es más conocido como el "superestrella" del cine tamil y es un ídolo de matiné en la India.
La revista Asiaweek le nombró una de las personas más influyentes de Asia del Sur.
Rajinikanth es el actor mejor pagado de Asia (aparte de Jackie Chan).
Tiene muchos seguidores en Japón donde se estrenó su película Muthu en 1998.