Rajkumari Bibiji Amrit Kaur (2 de febrero de 1889, Lucknow – 6 de febrero de 1964, Nueva Delhi) fue una activista y política de la India.
Fue la primera mujer al frente de un ministerio, asumiendo el cargo de Ministra de Sanidad.
Nació en la familia real del estado de Kapurthala de la India Británica y se convirtió en una eminente seguidora de Gandhi, activista social y defensora de la libertad.
Lakshmi N. Menon la describió cómo "la gran obra de Gandhi es visible en el caso de Amrit Kaur quién dejó los "hábitos" principescos en favor del servicio a la nación".
Durante muchos años permaneció junto a un grupo de selectos líderes luchando por la libertad de la India, y después de su independencia, fue ministra de sanidad.
Asimismo, continuó colaborando en muchas obras sociales.
Familiarmente, era llamada Bibi.