Ralf Moeller (Recklinghausen, Alemania; 12 de enero de 1959) es un actor y fisioculturista alemán.
Como actor, es conocido por grandes producciones como Gladiador o El Rey Escorpión.
Fue Mr. Universo en el año 1985.
Ralf Rudolf Möller empezó su carrera de fisioculturista a los 17 años, y fue campeón alemán en 1984.
En 1988 compitió en "Mr. Olympia", junto con Lee Haney, Shawn Ray y otros campeones.
Con su 1,97 metros de estatura y 130 kilogramos de peso, es el fisioculturista más alto.
Empezó su carrera como actor en 1989 en la película Cyborg.
En 1992, trabajó en Universal Soldier, junto a actores como Dolph Lundgren y Jean-Claude Van Damme.
En el año 2000, tuvo su papel más importante en el cine, Gladiator, en la que actuó junto a Russell Crowe, Joaquín Phoenix y Djimon Hounsou: Ralf interpretó a "Haken", un gladiador germano.
La película obtuvo varias nominaciones a distintos premios además de ganar un Oscar.
Después de esas dos películas tuvo un papel principal en The Viking Sagas, junto a su amigo, también fisioculturista, Sven-Ole Thorsen.
Y gracias a su físico, también protagonizó Conan The Barbarian, una serie televisiva sobre Conan.
Además, Ralf colaboró con el grupo alemán de música Dance Monumental, E Nomine, en uno de sus discos.
Ralf, quien nació en Alemania, vive en Los Ángeles, junto a su esposa y sus dos hijas.