El Rally de La Nucía-Mediterráneo de 2019 fue la 25.ª edición y la décima ronda de la temporada 2019 del Campeonato de España de Rally.
Se celebró entre el 8 y el 11 de noviembre y contó con un itinerario de once tramos que sumaban un total de 152,59 km cronometrados.
Pepe López se adjudicó la victoria y además el campeonato de España matemáticamente a falta de una prueba por disputarse.
Iván Ares que había luchado con López por el primer puesto tuvo que abandonar en el penúltimo tramo tras romper la transmisión e iniciarse un conato de incendio que lo obligó a detenerse para apargarlo con el consiguiente abandono de carrera.
El otro piloto de Hyundai, Pernía lograba la segunda posición, su séptimo podio de la temporada mientras que José Luis Peláez con un Ford Fiesta R5 se hacía con la tercera plaza.
Por su parte Nicolás Cabanes se imponía tanto en la Copa Suzuki Swift como en la Suzuki Swift Júnior, por delante de Pablo Medina y Unai de La Dehesa, segundo y tercero respectivamente.