El Rally de Polonia de 2019, oficialmente 76th PZM Rally Poland, fue la septuagésima sexta edición y la cuarta ronda de la temporada 2019 del Campeonato de Europa de Rally.
Se celebró del 28 al 30 de junio y contó con un itinerario de quince tramos sobre tierra que sumaban un total de 201,42 km cronometrados.
El ganador de la prueba fue el campeón defensor, el ruso Alexey Lukyanuk que consiguió su primera y única victoria de la temporada en su Citroën C3 R5.
Fue acompañado en el podio por el finlandés, Jari Huttunen y por el local Lukasz Habaj.