El Rally Sierra Morena, es una prueba de rally que se celebra en Córdoba, (Andalucía), España, organizada por el Automóvil Club de Córdoba.
La primera edición fue en el año 1978 y fue puntuable para el Campeonato de España de Rally en varias ocasiones.
Desde 2021 forma parte del Súper Campeonato de España de Rally.
La primera edición llevada a cabo por la Escudería Mezquita fue en 1978, puntuable para el campeonato de Andalucía, y dos años más tarde consigue entrar dentro del Campeonato de España.
En el año 1990 es incluido dentro del Campeonato Europeo de Rally pero al año siguiente pierde estas dos distinciones y vuele a ser solamente puntuable para el campeonato andaluz.
En 1993 es preinscrito para el Campeonato de España, categoría que consigue durante cuatro años.
Entre 1999 y 2003 no se celebra la prueba hasta que en 2004 la escudería Rall Racing decide recuperar la prueba y consigue volver a incluirla dentro del campeonato nacional en el año 2008.
Desde el año 2012 hasta la actualidad, es el Automóvil Club de Córdoba el encargado de su organización.