El Rally Rías Baixas de 1994 fue la 30.ª edición del rally y la 10.ª ronda de la temporada 1994 del Campeonato de España de Rally.
Se celebró entre el 23 y el 25 de septiembre de 1994, con salida y llegada en la ciudad de Vigo.
El Rallye se disputó en una sola etapa, divida en 4 secciones, con un total de quince tramos a disputar.
La primera y segunda sección, se componía de 3 tramos (Camos, Chenlo y Salceda) a doble pasada, y la tercera y cuarta sección, de los tramos (Celeiros-Guillade, Sabaxans y Barcia de Mera) con tres pasadas a cada uno.