Ralph Walter Ketner (Rimertown, Carolina del Norte, 20 de septiembre de 1920-Salisbury, Carolina del Norte, 29 de mayo de 2016) fue un empresario, militar y filántropo estadounidense.
Fue conocido por ser el fundador de Food Lion (originalmente fundada como Food Town) en la década de 1950.
Durante su carrera, Ketner era un filántropo activo; donó cerca del 35 % de sus ganancias a la caridad.
Ketner nació en Rimertown, Carolina del Norte.
Se crio durante la Gran Depresión.
Fue educado en el Tri-State College en Angola, Indiana.
En 1935 se alistó en el Ejército de los Estados Unidos y luchó en la Segunda Guerra Mundial.
Ketner se casó con Anne Blizzard, con quien tuvo dos hijos.
Era presbiteriano.
En marzo de 2016, Ketner fue hospitalizado en Salisbury y le fue diagnosticado cáncer de colon.
Falleció el 29 de mayo de 2016, a los 95 años.