Ramón Antonio Villademoros (Asturias, España 1781- Montevideo, Banda Oriental 1815) fue un militar de origen español que alcanzó el grado de capitán durante las guerras de independencia sudamericanas.
Era el padre de Carlos Jerónimo Villademoros, escritor y político uruguayo.
Nació en Folgueras de Cornás, una pequeña aldea de Asturias en la cual se establecieron sus antepasados en el siglo XVII, concretamente, Álvaro Peláez Villademoros (1595), que provenía del concejo de Valdés.
Desciende de una ilustre familia de hidalgos asturianos.
Sus padres fueron Manuel Rodríguez Villademoros (1752-1841), escribano numerario del concejo de Tineo, descendiente a lo largo de los siglos de numerosos hidalgos, condes e incluso del mismo Don Pelayo y Josefa María Manuela Fernández Carbajal y Cándamo (1750-1820), también descendiente de una importante ilustre asturiana, consta en el libro del genealogista e historiador, Senén González Ramírez: "Antecedentes y evolución histórica de la Casa Rodríguez - Villademoros establecida en Folgueras de Cornás, Tineo, en el siglo XVII.
En 1809 él y su familia se trasladaron a Montevideo.
Siendo militar realista, fue capturado por los patriotas en 1811 y conducido a Mercedes ante las autoridades revolucionarias.
Al ver su interés por abrazar la causa republicana, lo nombraron subteniente de Caballería, y lo autorizaron a crear una fuerza para luchar en Cerro Largo contra el gobierno español y los portugueses.
Actuó bajo las órdenes de José Rondeau.
Esta invasión portuguesa de 1811 se realizó en el contexto de la Revolución de mayo de 1810 de Buenos Aires, donde a pedido del Virrey de Elío, fija Montevideo como capital del virreinato del Río de la Plata.
La revolución se infiltró en Banda Oriental comandada por José Artigas y Rondeau que tras la batalla de Las Piedras ponen sitio a Montevideo el 21 de mayo de 1811.
Dada esta situación, de Elío pide ayuda a los portugueses, que mandan un ejército de 4.000 hombres a mando de don Diego de Sousa, que son las que entran por el norte y por Cerro Largo.
En julio de 1811 atacaron la población de Belén y avanzaron sobre Salto apoderándose del puerto.
El General Rondeau le escribió a Villademoros varias cartas desde el cuartel de Arroyo Seco, las cuales algunas fueron interceptadas por los portugueses.
En estas notas se le explicaba lo que sucedía en el norte y se le pedía sostén para resistir a los portugueses.
Actuó primero como alférez y más tarde como Comandante de Cerro Largo, siempre a las órdenes de Rondeau.
Ramón fue fusilado en 1815 por haber traicionado a España al unirse a las tropas rebeldes que pretendían la independencia de Sudamérica, al haberse compadecido de aquellos luchadores por la libertad que seguían oprimidos por España.
En Montevideo hay una calle que lleva su nombre: "Capitán Villademoros".
Es destacable la proclama que lanza el capitán Villademoros a sus hombres contra el enemigo portugués, pues Ramón Rodríguez Villademoros no se enfrentó solo al ejército realista español:
http://cosasdetreintaytres.blogspot.com.es/2016/10/espisodio-de-la-independencia-en.html
https://es.scribd.com/document/76344659/Actividad-Politica-y-Militar-de-Ramon-Villademoros