Ramón Echagüe y Méndez de Vigo, III conde de Serrallo (Madrid, 15 de noviembre de 1852 – Madrid, 25 de noviembre de 1917) fue un militar y político español, director general de la Guardia Civil y ministro de la Guerra.
Nacido el 15 de noviembre de 1852, era hijo del general Rafael Echagüe y Bermingham.
Ingresó en la milicia en 1866 y combatió en las acciones del Norte de la tercera Guerra carlista y en la campaña de 1896 en Cuba, donde resultó herido en las lomas del Rosario.
En 1887 sucedió a su padre como conde del Serrallo y Grande de España.
Ascendido a general de división fue Capitán general de Valencia entre 1911 y 1913.
Fue Director General de la Guardia Civil entre el 3 de marzo de 1913 y el 30 de octubre de 1913.
Nombrado ministro de la Guerra en un Gobierno Dato el 27 de octubre de 1913 ocupó el cargo hasta su cese el 9 de diciembre de 1915.
También fue senador vitalicio y Gentilhombre Grande de España con ejercicio y servidumbre.
Fue Ramón Echagüe, por muchos años, mejor amigo del político conservador Eduardo Dato.
Falleció en su ciudad natal el 25 de noviembre de 1917.