Ramón Núñez Armas (Manatí, Cuba; 19 de abril de 1953) es un exfutbolista cubano que se desempeñaba como delantero.
Compitió en los Juegos Olímpicos de Verano de 1980.
En su inicio como deportista en los años de 1965-1968 marcó 19 goles en los Juegos Escolares Nacionales.
En 1972 pasó al Oriente Las Tunas, en 1974 a Mineros Las Tunas (en 1976 obtuvo el subcampeonato de liga) y en 1978 a Las Tunas donde obtuvo el tercer lugar en esa misma temporada y se retiró en 1987.
Varios clubes intentaron contratarlo como la Liga Deportiva Alajuelense y el Deportivo Saprissa de Costa Rica, Los Ángeles Aztecs, y Las Avispas de Chicago, estos dos últimos pusieron interés en el porque tuvieron partidos amistosos contra la selección de Estados Unidos en los años 1979-1980.
No pudo jugar con ninguno porque si le decía algo a algún dirigente, lo marcaba como posible desector y además, era considerado como un traidor si abandonaba su país.
Disputó 15 Campeonatos nacionales de Cuba, anotando 123 goles.
Se destacó sobre todo dentro de la selección olímpica cubana, participando en los Juegos Olímpicos de 1980 en Moscú, donde marcó un gol contra Venezuela.