El Ramal Haedo - Caseros pertenece al Ferrocarril General San Martín, Argentina.
Se encuentra dentro de los partidos de Morón y Tres de Febrero, dentro de la Provincia de Buenos Aires.
Es un pequeño ramal de vía sencilla de la red del Ferrocarril General San Martín con una extensión de 8 km que une la estación de Haedo con la de Caseros.
Fue inaugurado en 1908 por el Ferrocarril Oeste.
Aunque si lo hizo de forma esporádica en el pasado, este ramal no presta actualmente servicios de pasajeros.
Por sus vías transitan sobre todo trenes de cargas de la empresa estatal Trenes Argentinos Cargas, sirviendo además para el intercambio de material de tracción y remolcado entre todas las líneas de trocha ancha (1676 mm).
En abril de 2021, se abrió una licitación para obras de infraestructura en el ramal.
A octubre de 2021 se iniciaron las obras anunciadas en abril, consistentes en cerramientos de tipo "New Jersey", a la vez que se anunciaron más trabajos para la habilitación de un servicio de pasajeros que conectará las líneas San Martín en Caseros y Sarmiento y Roca en Haedo, el mejoramiento de vías, la construcción de dos nuevos apeaderos, y la eventual extensión a la Universidad de La Matanza en una segunda etapa.