El Ramal Olascoaga - General Pico pertenece al Ferrocarril Domingo Faustino Sarmiento, Argentina.
Se halla en las provincias de Buenos Aires y La Pampa.
Tiene una extensión de 297 km y une las localidades de General Pico y Olascoaga.
Es un ramal primario de la red, no presta servicios de pasajeros ni de carga.
Sin embargo sus vías están concesionadas a la empresa FerroExpreso Pampeano S.A..
Sólo se encuentra activo el tramo entre General Pico y América para formaciones de carga.
No se prestan servicios de pasajeros.
En épocas de Ferrocarriles Argentinos, prestaba servicios de pasajeros conocido como El Caldén.
El ramal fue construido por la empresa Ferrocarril Oeste de Buenos Aires entre 1904 y 1906.