Crecimiento o ramificación simpodial es un patrón de crecimiento que se caracteriza por la bifurcación sucesiva del brote principal.
Las orquídeas pertenecientes a la familia Orchidaceae con hábito de desarrollo simpodial tienen formas de crecimiento laterales en las que el brote terminal muere.
El crecimiento continúa por el desarrollo de nuevos brotes próximos o en uno de años anteriores (tal como ocurre en géneros como Cattleya o Cymbidium).
La base del tallo de las epífitas simpodiales, o en algunas especies el tallo entero, puede aparecer engrosado, formando lo que se denomina como pseudobulbo.
Este contiene reservas de nutrientes para periodos de sequía.
En su extremo pueden aparecer una o dos hojas, o a veces cuatro o más.
Algunas simpodiales que son terrestres, tales como los géneros Orchis y Ophrys, tienen dos pseudobulbos entre las raíces.
Uno se usa como reserva de alimento en el periodo de invierno y suministra nutrientes para el desarrollo de otro pseudobulbo.
En climas cálidos y húmedos muchas orquídeas terrestres no necesitan pseudobulbos.