Ramon Pujol (n. Barcelona, 1 de agosto de 1981) es un actor español conocido por su papel como Miguel Ayala en Ciega a citas (2014).
También participó en películas como El Perfume. Historia de un asesino (2006), y en series como la española Doctor Mateo (2009).
Fue nominado a Mejor Actor de Reparto en los Premios Max 2009 por la obra de teatro Espectres.
Ramon Pujol es licenciado en interpretación en el Instituto del Teatro de Barcelona y estudió interpretación con Fernando Piernas.
Ha realizado diversos seminarios de Interpretación, Dramaturgia y Creación con Juan Carlos Corazza, Javier Daulte, Alfredo Sanzol, Carlos Aladro, Javier Lara, Pablo Messiez, Ferrán Madico, Claudio Tolcachir, Josep Maria Miró, Marilia Samper y Andrés Lima.
Habla castellano, catalán, inglés y francés.