Ramon Vinyes i Cluet (Berga, Cataluña, España, 1882 – Barcelona, 1952) fue un librero, empresario y escritor español de relatos y obras de teatro en catalán.
Su familia se trasladó a Barcelona siendo un niño.
Escribió en diversas revistas literarias.
Vivió muchos años en Barranquilla, Colombia, donde dirigió la revista Voces, la más vanguardista del país e integró el Grupo de Barranquilla.
Sirvió de modelo a Gabriel García Márquez para su personaje de el sabio catalán, en Cien años de soledad.
En 1931 volvió a Barcelona pero, tras la Guerra Civil española, de nuevo se exilió en Colombia.