Ramos Otero es una localidad del partido de Balcarce, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Situada sobre el a 18 km de la ruta provincial 29, dista 54 km de la ciudad de Balcarce.
Su nombre se lo debe a Don Ignacio Ramos Otero, que donó sus tierras para la construcción de la estación que actualmente lleva su nombre.
Cuenta con, lo que representa un leve incremento del 3,2% frente a los del censo anterior.
La estación está rodeada de dos calles principales, en las que se encuentran sólo casas bajas, formando un centro de cinco manzanas, más otras siete que conforman el resto del pueblo.
Posee un club, La Alianza Sociedad de Fomento, un Jardín de infantes, una escuela provincial (la n.° 47), Martín Miguel de Güemes, con seis grados, una escuela secundaria extensión media n.° 4