Rampón fue un noble franco, conde de Barcelona entre el 820 hasta el 825.
Tras la deposición forzosa de Bera, el Emperador Ludovico Pío consideró prudente encomendar sus honores (o sea sus condados) a un noble alejado de la lucha partidista desarrollada en Gothia, el franco Rampón.
Este ya había servido fielmente a Carlomagno, y había sido el encargado de comunicar la muerte del Emperador a su hijo Ludovico, entonces rey de Aquitania, en Doue (Anjou) a principios del 814.
Se cree que gobernó Barcelona, Gerona y Besalú, y se le tituló Conde y Marqués, título este último reservado únicamente a los poseedores de condados fronterizos.
En 821, la corte de Aquisgrán ordenó saquear el territorio musulmán, orden que debió llevarse a cabo el 822, en dirección al río Segre.
Se cree que en esta expedición participó también Aznar I Galíndez, conde de Urgell y Cerdaña y antes conde de Aragón.
Probablemente murió en el año 825.
Su cargo tardó algunos meses en cubrirse.
Hasta la Asamblea de febrero del 826 en Aquisgrán, el Emperador Ludovico Pío no designó sustituto, en la persona del jefe del partido de la guerra, Bernardo de Septimania, hermano menor de Gaucelmo de Ampurias y Rosellón.