Rana jiemuxiensis es una especie de anfibio anuro de la familia Ranidae.
Esta especie es endémica de Hunan en la República Popular China.
Rana jiemuxiensis mide de 34 a 54 mm. Su parte posterior es de color marrón grisáceo con manchas negras dispersas.
Su superficie ventral es de mármol blanquecino con negro.
La temporada de reproducción se extiende de febrero a marzo, con un pico a principios de marzo.
Este período varía según las precipitaciones y las actividades agrarias.
Los criadores se reúnen cerca de los campos de arroz que el agua ha inundado.
Los huevos se ponen en masa de 200 a 1500 y la metamorfosis se produce unos dos meses más tarde.
El nombre de la especie está compuesto de jiemuxi y del sufijo latino -ensis que significa "que vive, que habita", y le fue dado en referencia al lugar de su descubrimiento, la Reserva Natural Nacional Jiemuxi en el oeste de Hunan.