Raphanulina es un género de foraminífero bentónico de estatus incierto, aunque considerado un sinónimo posterior de Globulina de la subfamilia Polymorphininae, de la familia Polymorphinidae, de la superfamilia Polymorphinoidea, del suborden Lagenina y del orden Lagenida.
Su especie-tipo era Raphanulina humboldtii.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba desde el Paleoceno hasta el Mioceno.
Clasificaciones previas incluían Raphanulina en la superfamilia Nodosarioidea.
Raphanulina incluía a las siguientes especies: