Raptors 905 es el nombre de un equipo de la liga de desarrollo de la NBA (NBA Development League), establecido en Mississauga, Ontario.
Su equipo de la NBA afiliado son los Toronto Raptors.
El que fuera entonces general manager de los Toronto Raptors, Bryan Colangelo, manifestó en 2008 que estaban considerando crear un equipo afiliado en la NBA D-League para los Raptors.
Pero no fue hasta abril de 2015 cuando el relevo de Colangelo, Masai Ujiri, anunciara la creación del equipo.
El 20 de diciembre de 2016 batrieron el récord de asistencia a un partido de la NBA D-League en el Air Canada Centre, recinto habitual de los Toronto Raptors, con 15.011 aficionados.El récord anterior estaba en poder de los Oklahoma City Blue, que llevaron a 12.727 en un partido disputado en el Chesapeake Energy Arena, la sede de los Oklahoma City Thunder.
{| class="toccolours" style="font-size: 95%; width: 85%; "
! colspan="2" style="background-color: #CE1141; color: white; text-align: center;" | Raptors 905 2022-2023
! Jugadores !!
Entrenadores
{| class="sortable" style="background:transparent; margin:0px; width:100%;"
! N.º !!
!! Pos.
!! Nombre !!
Altura !!
Peso !!
Origen