Rasvet es un posiólok del raión de Staromínskaya del krai de Krasnodar, en Rusia.
Está situado en las llanuras de Kubán-Priazov, 12 km al sur de Starominskaya y 152 km al norte de Krasnodar, la capital del krai.
Tenía 1 377 habitantes en 2010.
Es cabeza del municipio Rasvétovskoye, al que también pertenecen Vostochni, Dalni, Zariá, Pervomaiski y Pridorozhni.
Tiene su origen en la hacienda central del sovjós Starominskoye.
En 1948 fue designado posiólok con su nombre actual, al pasar el centro administrativo del sovjós de Starominskaya a Rasvet.
Son construidos la escuela secundaria y el hospital para 1950.
En 1953 se construye la Casa de Cultura.
Los principales sectores económicos de la localidad son la agricultura y la ganadería.