Ravenswood es una serie de televisión estadounidense de drama y misterio adolescente, spin-off de Pretty Little Liars de ABC Family.
Se estrenó el 22 de octubre de 2013.
El 14 de febrero de 2014, ABC Family canceló la serie, debido a los bajos índices de audiencia.
En junio de 2014, Marlene King aseguró que posiblemente la serie vuelva para un episodio más, que será incluido dentro de la quinta temporada de Pretty Little Liars, también que posiblemente Caleb podría regresar a visitar a Miranda de nuevo en Ravenswood y que algunos de los personajes de la serie podrían hacer una aparición especial dentro de la quinta temporada de Pretty Little Liars.
Esto sin embargo nunca ocurrió, quien hizo una aparición especial durante la temporada fue la actriz Meg Foster quien personifico a la enigmatica Carla Grunwald.
Ubicada en la ciudad ficticia de Ravenswood, Pennsylvania, la serie sigue la vida de cinco extraños, Caleb Rivers (Tyler Blackburn), Miranda Collins (Nicole Anderson), Luke Matheson (Brett Dier), Olivia Matheson (Merritt Patterson) y Remy Beaumont (Britne Oldford), quienes de repente se encuentran conectados por una maldición fatal.
Después de la muerte de Miranda, el grupo debe trabajar en conjunto para profundizar en la misteriosa y terrible historia de la ciudad antes de que cada uno de ellos sea víctima de la maldición.
En el episodio de Halloween de Pretty Little Liars se dio una introducción al mundo de Ravenswood.
Sin embargo, esta no es la primera vez que vemos al escalofriante pueblo: en el episodio seis bajo presión Spencer y Toby se adentran en esta ciudad según los productores "cercana a Rosewood".
Otra de las características de esta nueva serie es que contiene a los mismos productores: Marlene King y Oliver Goldstick, por nombrar algunos.
Y este pueblo también se encuentra en Pennsylvania.
El 30 de abril de 2013 fue revelado que el actor Tyler Blackburn repetiría su papel en Pretty Little Liars como Caleb Rivers en Ravenswood.
El 6 de mayo fue anunciado que Brett Dier y Elizabeth Whitson harían de los gemelos Abel y Olivia, respectivamente.
Después, el nombre de Abel sería cambiado a Luke.
El 7 de mayo, Merrit Patterson fue nombrada como Tess, la mejor amiga de Olivia.
El 10 de mayo, se anunció que Nicole Anderson se unía a la serie como Miranda.
En mayo de 2013 se comunicó que Meg Foster se uniría al reparto como la señora Grunwald, residente de Ranvenswood que hizo su primera aparición en el episodio 6 de la cuarta temporada de Pretty Little Liars.
En agosto de 2013, fue anunciado que Steve Cabral interpretaría a Raymond Collins y Luke Benwars como Dillon.
Henry Simmons se unió al reparto como Simon Beaumont, Sophia Brown como Terry Beaumont.
El 27 de agosto, Justin Bruening entró en el reparto como un profesor.
La grabación comenzó el 21 de agosto de 2013 en Nueva Orleans, Luisiana.