Read It and Weep (Diario de una adolescente en Hispanoamérica y España) es una Película Original de Disney Channel estrenada el 21 de julio de 2006 por Disney Channel.
Está basada en una novela escrita por Julia DeVillers.
Protagonizada por las hermanas Kay y Danielle Panabaker quienes interpretan a Jamie Barlett y su álter ego Isabella, respectivamente.
Ambas hermanas ya habían aparecido en películas anteriores del canal, Kay en Life Is Ruff y Danielle en Stuck in the Suburbs.
La película se estrenó en Disney Channel Latinoamérica el 17 de abril del 2009.
Jamie Bartlett posee un diario en el cual escribe todos los días sobre sus experiencias diarias, sin embargo las escribe cambiándose su nombre a Is, su álter ego.
En ese diario, ella se describe como una chica muy popular, con una personalidad diferente a la que ella realmente tiene.
Accidentalmente, su diario es entregado como trabajo para su clase de lengua, y gana el premio del colegio a la escritura.
Su libro llega a ser publicado y ella gana demasiado éxito y popularidad.
Cuando en un programa de televisión ella revela que la antagonista, Myrna, está basada en Sawyer, la exnovia de Marco Vega (el amor de Jamie) y la chica más popular y arrogante de la escuela, la escuela se da cuenta de que el libro está basado en los pensamientos más negativos de Jamie hacia el colegio, con lo que sus amigos dejan de confiar en ella.
Finalmente, en el baile del colegio, ella se disculpa con todos y cada uno de los nombrados en su libro y se vuelve la novia de Connor.
La película finaliza con una escena donde Jamie termina de imprimir su nuevo libro: How my private, personal journal became a bestseller, ("Cómo mi diario personal y privado se convirtió en un éxito", en Latinoamérica), el cual es el título de la novela en que se basó la película.
Créditos técnicos
Créditos técnicos
La película fue filmada en el Murray High School y en Salt Lake City, ambos en Utah, Estados Unidos.