Reagan Diana Wilson (Torrance, California, 6 de marzo de 1947) es una modelo y actriz estadounidense que fue Playmate del Mes para la revista Playboy en su número de octubre de 1967.
Fue fotografiada por Ron Vogel.
Wilson se crio en Missoula, Montana con su hermano más joven y su hermana.
Estudió periodismo en la Universidad Estatal de Montana - Bozeman.
En noviembre de 1969, una foto desnuda de Wilson hizo un viaje a la Luna.
Como broma, la NASA escondió una pequeña foto suya desnuda (junto a las playmates Angela Dorian, Cynthia Myers y Leslie Bianchini) dentro del comandante de misión del programa de Apolo 12, Pete Conrad.
Aunque es seguro que la foto hizo el viaje a la superficie lunar a bordo el Módulo Lunar, no se sabe si fue sacada fuera para el paseo lunar.
Pete Conrad fue el tercer hombre en caminar por la Luna.
Wilson volvió a posar desnuda para Playboy en su número de 1979 "Playmates Forever!".
Actualmente vive en Los Ángeles, California, con su marido Barry, donde tienen una tienda de antigüedades.