La Audiencia y Cancillería Real de Manila o simplemente Real Audiencia de Manila, era el más alto tribunal de la Corona española en sus territorios asiáticos de Filipinas y nominalmente también de China.
Tras la conquista de las Filipinas, llevada a cabo por Miguel López de Legazpi en 1565, una Real Cédula del Rey Felipe II, del 1 de junio de 1574, creaba la Gobernación y Capitanía General de Filipinas dependiente del Virreinato de Nueva España.
El obispado católico de Manila fue creado en 1579, pasando a ser arzobispado en 1591 cuando se crearon tres obispados sufragáneos: Cebú, Nueva Segovia y Nueva Cáceres.
La Real Audiencia de Manila fue creada por el rey Felipe II el 5 de mayo de 1583 y establecida en 1584, siendo su Presidente a la vez gobernador de la Capitanía General de las Filipinas.
Previamente a su creación, los asuntos judiciales dependían de la Real Audiencia de México.
Venían de Oidores D. Melchor de Ávalos y D. Pedro de Rojas, y de Fiscal D. Gaspar de Ayala
Según sostiene Govantes, si bien la Audiencia debió dictar reglas sobre la forma de algún procedimiento o bien establecer jurisprudencia, los encomenderos siguieron ejerciendo su jurisdicción  de un modo exclusivo y según su criterio, por falta de Letrados que les asesorasen.
Descontento con los límites que la Audiencia imponía a la autoridad del gobernador, decidir sin extraordinarias demoras los recursos de apelación suponía un deslinde entre las atribuciones del orden gubernativo y las del judicial, por lo que el titular del cargo Santiago de Vera la disolvió en 1590, enviando de vuelta a México a los oidores que la componían.
El gobernador Francisco Tello de Guzmán la restableció en 1596.
La Recopilación de Leyes de Indias de 1680, en Ley XJ (Audiencia y Chancilleria Real de Manila en las Filipinas) del Título XV (De las Audiencias y Chancillerias Reales de las Indias) del Libro II, recoge los límites y los funcionarios de esta Audiencia
La ciudad de Manila fue ocupada en 1762 por el almirante inglés Samuel Cornish, el oidor de la Real Audiencia Simón de Anda, logró resistir en el interior del archipiélago hasta que los británicos a raíz de la Paz de París, debieron devolver la ciudad a España en 1763.