Rebollo de Duero es una localidad española del municipio soriano de Velamazán, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Es una pequeña localidad de la provincia de Soria que se halla situada a 41º29'30" de latitud Norte y 0º58'31" de longitud este, del Meridiano de Madrid, y a 600 m de la CL-116.
Perteneció a la Comunidad de Villa y Tierra de Berlanga.
Bordeada al norte por el río Duero, del cual toma su apelativo, cuenta con una población estable de 25 personas, en su mayoría agricultores.
Berlanga de Duero (a 12 km), Almazán (a 20 km) y El Burgo (a unos 35 km) son los núcleos más activos y poblados de la zona.
Limita al norte (Duero de por medio) con Centenera de Andaluz, al sur con Casillas de Berlanga y Velamazán, este con Velamazán y oeste con Fuentetovar (antes Fuentelpuerco).
El término cuenta con 916 ha desglosadas de la siguiente manera:
Sobre la base de los datos del Censo de Pecheros de 1528, en el que no se contaban eclesiásticos, hidalgos y nobles, se registra la existencia 29 pecheros, es decir unidades familiares que pagaban impuestos.
En el manuscrito original, la localidad aparece denominada como Rebollo.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, conocido entonces como Rebollo en la región de Castilla la Vieja, partido de Almazán que en el censo de 1842 contaba con 28 hogares y 114 vecinos.
La localidad aparece descrita en el decimotercer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
A mediados del, crece el término del municipio porque incorpora a Fuentelpuerco.
En 1895 se abrió al tráfico la línea Valladolid-Ariza, que permitió la conexión de la población con el resto de la red ferroviaria española.
El municipio contaba con una estación de ferrocarril propia, que disponía de instalaciones para pasajeros y mercancías.
La línea fue cerrada al tráfico de pasajeros en 1985 por ser considerada deficitaria.
A mediados del este municipio desaparece porque se integra en el municipio Velamazán, ambas localidades contaban entonces con 73 hogares y 315 habitantes.
Rebollo de Duero contaba a 1 de enero de 2017 con una población de 30 habitantes, 17 hombres y 13 mujeres.