El receptor de neurotensina tipo 1 es una proteína que en los humanos está codificada por el gen NTSR1.
Para una estructura cristalina de NTS1, ver el código pdb 4GRV.
El receptor de neurotensina 1, también llamado NTR1, pertenece a la gran superfamilia de receptores acoplados a proteína G y se considera un GPCR de clase A.
El NTSR1 media la modulación biológica múltiple a través de la neurotensina, como la presión arterial baja, el azúcar en sangre elevado, la temperatura corporal baja, la antinocicepción y la regulación de la motilidad y la secreción intestinal.
<references group="" responsive="">
Este artículo incorpora texto de la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, que se encuentra en el dominio público.