Recesión gingival, también conocida como encías recidivas o recesión/retroceso o retracción de encías, es la exposición de las raíces de los dientes causada por una pérdida de tejido de las encías y/o retracción del margen gingival desde la corona de los dientes.
La recesión gingival es también conocida como retroceso de las encías.
La recesión de las encías es un problema común en adultos mayores de 40 años, pero también puede ocurrir a partir de la edad adolescente, o alrededor de los 10 años.
Puede existir con o sin disminución concomitante en la relación corona-raíz (recesión del hueso alveolar).
Se han propuesto varias clasificaciones para clasificar la recesión gingival, siendo el sistema de clasificación de Miller el que más se sigue.
Muchos casos que se encuentran en la práctica clínica diaria no pueden clasificarse según los criterios de los actuales sistemas de clasificación.
El sistema de clasificación de Kumar & Masamatti ofrece una descripción completa del defecto de recesión que puede usarse para incluir casos que no pueden clasificarse según las clasificaciones actuales.
Se ha proporcionado un sistema de clasificación separado para las recesiones palatales (RP).
Un nuevo sistema de clasificación integral clasifica la recesión en función de la posición de la papila interdental y las recesiones bucales/linguales/palatales.
El sistema de clasificación de Kumar y Masamatti intenta superar las limitaciones de la clasificación de Miller.
Hay muchas causas posibles para la recesión gingival: