«Reclutamiento gay» o «reclutamiento homosexual», y otras expresiones similares, se emplean para describir la creencia  que afirma que lesbianas, gais, bisexuales y transgénero (LGBT) tratan de convertir a personas heterosexuales a un «estilo de vida gay».
Acusaciones de reclutamiento en este sentido han sido usadas sobre todo en los Estados Unidos, como forma de oposición a programas institucionalizados de prevención del VIH, leyes en contra del acoso escolar, leyes antidiscriminación, la inclusión del feminismo y los derechos LGBT en las escuelas y los grupos escolares de apoyo a jóvenes LGBT (Gay–straight alliance), bajo la premisa de que la real causa de todas o algunas de esas medidas es fomentar la homosexualidad.
Hay quienes postulan que una de las fantasías más recurrentes en homosexuales es seducir a heterosexuales,    además de existir un culto al cuerpo y la juventud en la cultura gay.
El «reclutamiento gay» y otros términos similares son empleados ampliamente por grupos conservadores y cristianos de los Estados Unidos para acusar a las personas LGBT de realizar un esfuerzo concertado en el adoctrinamiento de niños y «convertirlos» en LGBT, e introducirlos en un «estilo de vida que puede matarlos» (el «estilo de vida gay»).
Los que apoyan esta acusación señalan como evidencia la educación sexual «pervertida» y «lasciva».
Expresan su preocupación de que los esfuerzos en contra del acoso escolar enseñen a los niños que la homosexualidad es normal, sugiriendo que el reclutamiento es el principal motivo de estos programas antiacoso.
Aquellos que apoyan la teoría citan la incapacidad de las parejas del mismo sexo de tener hijos como un motivo para el reclutamiento.
Los críticos del término lo describen como un mito antigay y una forma de meter miedo con el hombre del saco.
Muchos críticos creen que el término promociona el mito de los homosexuales como pedófilos.
En un artículo del New York Times de 1990, el autor gay David Leavitt criticó el término indicando que «Por supuesto, para cualquier persona gay que, como adolescente asustado y confuso, buscaba desesperadamente libros o películas o programas de televisión que ofreciesen aunque fuese una simple mención de la experiencia homosexual a la que acogerse, la idea del "reclutamiento" gay es risible.
Es también profundamente insultante.»
La expresión tiende a ser usada en el contexto de la oposición a los derechos LGBT, políticas que señalan que el comportamiento LGBT es aceptable y en cualquier discusión (a las que se refieren como «promoción») en escuelas y en «educación sexual».
Algunos ejemplos:
La expresión ha sido objetivo de diversas parodias críticas.
En 1998, The Onion trataba el tema en una sátira titulada «'98 Homosexual-Recruitment Drive Nearing Goal» ("La campaña nacional de reclutamiento de 1998 se acerca a su objetivo"), comentando que «Portavoces del National Gay & Lesbian Recruitment Task Force (Cuerpo Especial Nacional de Reclutamiento Gay y Lesbiano) anunció el lunes que más de 288 000 heterosexuales han sido convertidos a la homosexualidad desde el 1 de enero de 1998, colocando al grupo dentro del ritmo necesario para alcanzar su objetivo de 350 000 conversiones hacia el final del año.» La Iglesia Bautista de Westboro y otros grupos aparentemente creyeron que la noticia era real y la difundieron como un hecho.
La Iglesia Bautista de Westboro citó el texto como prueba de una conspiración gay.