La Recopa Sudamericana 2006, denominada por motivos comerciales Recopa Visa Sudamericana 2006, fue la decimocuarta edición del torneo organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol, que enfrenta anualmente al campeón de la Copa Libertadores de América con el campeón de la Copa Sudamericana.
Los equipos que participaron fueron São Paulo de Brasil, ganador de la Copa Libertadores 2005, y Boca Juniors de Argentina, vencedor de la Copa Sudamericana 2005.
Los mismos se enfrentaron en dos encuentros disputados los días 7 y 14 de septiembre de 2006, en las ciudades de Buenos Aires y São Paulo, respectivamente.
Con un global de 4-3, Boca Juniors alcanzó su tercer título en la competencia, transformándose en el equipo con más consagraciones en la historia del torneo, récord que mantiene a la fecha y que posteriormente aumentaría su palmarés a cuatro.