Recuenco es una localidad situada en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Las Merindades, partido judicial de Villarcayo, ayuntamiento de Medina de Pomar.
Situado 11 km. al nordeste de la capital del municipio, a 19 de Villarcayo, cabeza de partido, y a 94 de Burgos.
En la carretera provincial entre Tabliega y La Riba.
Se accede desde Medina de Pomar sentido Bilbao o Laredo por la carretera nacional hasta llegar a Quintanilla de Pienza donde en el cruce se girará a mano derecha hacia Tabliega Por la carretera provincial  entre Quintanilla de Pienza y La Cerca, en Tabliega giras a la derecha sentido Medina de Pomar o La Cerca siguiendo la carretera provincial   llegarás a Recuenco.
Hay que salir hasta Quintanilla de Pienza en la para coger el autobús, de la línea Bilbao-Burgos, que conduce a Bilbao, Burgos, Medina, Villarcayo, Espinosa,...
En el censo de 1950 contaba con 45 habitantes, reducidos a 5 en el padrón municipal de 2007.
Aldea perteneciente a la  Jurisdicción de Medina de Pomar  en el  partido de Castilla la Vieja en Burgos, jurisdicción de señorío ejercida por el Duque de Frías quien nombraba su regidor pedáneo.
A la caída del Antiguo Régimen queda agregado al ayuntamiento constitucional  de Aldeas de Medina, en el partido de Villarcayo perteneciente a la región de  Castilla la Vieja.
A principios del siglo XX desaparece este municipio integrándose esta localidad en la Junta de la Cerca, para posteriormente integrarse en su actual municipio de  Medina de Pomar.
Iglesia católica de San Miguel Arcángel, en La Riba de Medina ,dependiente de la parroquia de Cubillos en el Arciprestazgo de Medina de Pomar, diócesis de Burgos.