Recuperando a mi ex es un largometraje de comedia romántica mexicano, dirigido por Gabriel Guzmán Sánchez y protagonizado por Andrés Almeida, Adriana Louvier, Jan Cornet, Mía Rubín, Anabel Ferreira, Ricardo O'Farrill y Sofía Niño de Rivera.
undefined
Francisco (Andrés Almeida), actor encasillado por interpretar a un superhéroe infantil años atrás, pasa por uno de los peores momentos de su vida cuando Laura (Adriana Louvier), su exesposa —y amor de su vida— anuncia que va a casarse de nuevo, por lo que recluta a su agente (Sofía Niño de Rivera), a su mejor amigo (Ricardo O’Farrill) e incluso a su propia madre (Anabel Ferreira) y a su propia hija (Mía Rubin Legarreta), para tratar de recuperarla.
undefined
Populares cómicos del stand-up mexicano como Daniel Sosa y personalidades de YouTube como Samuel Fematt y Benshorts hacen cameos en el filme.
undefined
Este es el debut en el cine del popular cómico Ricardo O'Farrill.
undefined
Es la segunda película estrenada en cines en el 2018 de la comediante Sofía Niño de Rivera, después de Una mujer sin filtro, en enero del mismo año.
Se estrenó en cartelera con más de 700 copias, por encima del promedio de copias de un estreno mexicano en salas mexicanas.
undefined
Algunas escenas se filmaron en las afueras del edificio sito en el número 44 de la calle Choapan, en la colonia Condesa, en la alcaldía Cuauhtémoc de la Ciudad de México.
undefined
La película abrió con reseñas favorables que la recomendaron por abandonar estereotipos e incluir diálogos para disfrutar en familia.
Entre las reseñas también se señalaba la interpretación de Almeida como un logro, por alejarse del estereotipo de galán y retratar a un protagonista ambicioso y egoísta.