La Red de Ciudades Creativas es un programa de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) creado en 2004 para promover la cooperación entre las ciudades miembros del programa que han reconocido la creatividad como un factor principal para su desarrollo urbano y que priorizan las industrias culturales en sus planes locales, cooperando proactivamente a nivel internacional en los aspectos sociales, económicos, culturales y naturales.
Actualmente la red está conformada por 246 ciudades.
La red cubre siete campos creativos:
Al unirse a la Red, las ciudades se comprometen a compartir sus buenas prácticas y a desarrollar vínculos que asocien a los sectores público y privado y a la sociedad civil para:
Este programa es un socio privilegiado de la Unesco ya que constituye un medio propicio para la implementación y el logro de los objetivos de la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030.