La Red de Museos y Espacios Culturales para la Atención de Personas con Discapacidad, es un proyecto en el que participan más de 20 museos los cuales atienden y sensibilizan hacia grupos vulnerables de la población mexicana a través de diversas temáticas, con el objetivo de fomentar la cultura de inclusión, promover el respeto, la convivencia y la cooperación de personas con discapacidad.
La Red de Museos para la Atención a Personas con Discapacidad nace en 2013, ante la necesidad de permitir a las personas con alguna discapacidad (PcD), física o mental poder disfrutar plenamente de los servicios y bienes culturales de los museos y espacios culturales, brindando una atención eficaz y eficiente por parte de las instituciones.
Esto como parte de los principios de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, organizada en 2006 por la ONU y en la que participó México.
Entre los objetivos principales se encuentran:
Actualmente el proyecto se encuentra integrado por más de 40 museos y zoológicos ubicados en la Ciudad de México, Querétaro y Guanajuato.
Del mismo modo se mantiene una alianza con organismos gubernamentales y no gubernamentales, los cuales atienden a este segmento vulnerable de la población.
A continuación se listan las instituciones que integran el proyecto: