El 26 de mayo de 2019 se llevó a cabo un referéndum consultivo en Rumania, sobre si se deben prohibir las amnistías y perdones por delitos de corrupción, así como si se debe prohibir al Gobierno aprobar ordenanzas de emergencia relacionadas con el poder judicial y extender el derecho de apelar contra ellos ante la Corte Constitucional.
A favor
En contra
Neutral
Para que los resultados sean válidos, se requiere que la participación de los votantes esté por encima del 30%, y el número de votos válidos por encima del 25% de los votantes registrados.
Se superaron ambos umbrales, validando los resultados.