En Italia el 4 de diciembre de 2016 se llevó a cabo un referéndum en el que se rechazó la propuesta de reforma de la Constitución impulsada por el primer ministro Matteo Renzi y el Partido Democrático en 2014.
Esta se basó principalmente en la transformación del Senado de la República en un "Senado de las regiones" y la disminución del número de senadores.
La pregunta que figurará en la papeleta será:
Con las siguientes opciones de respuesta:
Una vez conocido el resultado del referéndum, a primera hora del lunes 5 de diciembre de 2016, Matteo Renzi anunció su intención de dimitir como jefe de gobierno.
En esa conferencia usó las palabras: