Se celebró un referéndum constitucional en Rusia el 12 de diciembre de 1993, en paralelo a las elecciones legislativas.
La nueva constitución fue aprobada por el 58.4% de los votantes y entró en vigor el 25 de diciembre.
La participación electoral alcanzó el 54.4%.
Desde 1992, el presidente Borís Yeltsin había argumentado que la constitución de 1978 estaba obsoleta y debía ser reemplazada.
Pidió una nueva constitución que otorgara más poderes al Presidente.
El gobierno y el Congreso de los Diputados del Pueblo redactaron dos borradores de una nueva constitución.
El fracaso de ambas partes en alcanzar un compromiso llevó a Yeltsin a disolver el Congreso de los Diputados del Pueblo en septiembre de 1993, lo que llevó a una crisis constitucional.
Yeltsin luego convocó una Asamblea Constitucional que simpatizaba con sus puntos de vista.
Posteriormente, la Asamblea redactó una constitución que preveía una presidencia fuerte y se publicó el 11 de noviembre.