El referéndum constitucional de Kazajistán de 2022 o conocido como el Referéndum Republicano se llevó a cabo el 5 de junio de ese año.
Este fue el tercer referéndum desde la independencia de la Unión Soviética y el primero desde el referéndum de 1995 que estableció la constitución actual.
Las enmiendas siguen a las protestas de principios de enero causados por el empeoramiento de las condiciones económicas y los llamados posteriores a una reforma política rápida.
Cambiando 33 artículos, ascienden a un tercio del total de cambios en el documento.
Los comentaristas políticos creen que disminuirán la influencia del poder ejecutivo, otorgarán más poderes al Parlamento y eliminarán los poderes que el expresidente Nursultán Nazarbáyev había retenido después renunciar al cargo en 2019.
«¿Acepta las enmiendas y adiciones a la Constitución de la República de Kazajistán establecido en el proyecto de Ley de la República de Kazajistán "Sobre las enmiendas y adiciones a la Constitución de la República de Kazajistán", publicado en los medios de comunicación el 6 de mayo de 2022?».