Reganosa, acrónimo de Regasificadora del Noroeste, Sociedad Anónima, es una empresa española dedicada al almacenamiento y distribución de gas natural licuado a través de su terminal en Mugardos, en la ría del Ferrol.
Opera además plantas GNL por cuenta de terceros en Delimara (Malta), Tema (Ghana) y Oristano (Cerdeña).
De la planta regasificadora de Mugardos depende directamente el suministro de las centrales de ciclo combinado que Endesa y Unión Fenosa tienen en Puentes de García Rodríguez y Sabón (Arteijo), así como otras industrias a través de gasoductos, buques metaneros y camiones cisterna.
Es una de las seis plantas de regasificación en España, el país europeo que más las tiene.
Las otras son: Barcelona, Huelva, Bilbao, Sagunto, Cartagena.
Los orígenes de la planta de gas del Ferrol están en un proyecto que Enagás, a la sazón filial de Gas Natural, tenía para construir una planta de regasificación en los terrenos que hoy ocupa el Puerto Exterior del Ferrol.
El proyecto no superó los trámites iniciales a pesar de que el terreno donde estaba prevista la planta estaba vallado y señalizado.
Tras el abandono del proyecto, el Grupo Tojeiro retomó la idea pero cambió la ubicación en la entrada a la ría de Ferrol por los terrenos de Forestal del Atlántico, en Mugardos.
Los terrenos entonces ocupados por Enagás pasaron a la Autoridad Portuaria del Ferrol.
España es uno de los países europeos con mayor capacidad de infraestructura gasista.
A cierre de 2017, el Sistema Gasista Español constaba de 11.369 km de ductos de transporte primario y un total de 13,361 km incluidos los secundarios.
Según representantes de los trabajadores de Reganosa, al año 2022 y después de doce años de funcionamiento de la planta, «no se produjo ni una sola afección al medio natural».
Desde que el grupo Tojeiro, promotor de la planta de regasificación, hiciera público su interés por construir la planta en sus instalaciones de Forestal do Atlántico, en Mugardos, se formó en la región un grupo de ciudadanos preocupados por los riesgos ambientales y de seguridad que supone la instalación de gas dentro del estuario.
El Comité Ciudadano de Emergencias de la Ría de Ferrol acudió a las instituciones locales, autonómicas, estatales y de la Unión Europea para denunciar la planta.
Tras el descubrimiento de restos romanos en las inmediaciones, Reganosa construyó un museo al costo de €3 millones, el cual posteriormente entregó al ayuntamiento de Mugardos.
Con la llegada en mayo de 2007 del Galicia Spirit, un buque gasero de 280 metros de eslora y conteniendo 140.000 metros cúbicos de gas LNG, se organizó una multitudinaria protesta en la planta de Mugardos tanto en tierra como en la ría, a la que se sumaron los mariscadores.
Varias personas fueron detenidas y la Guardia Civil denunció a varios mariscadores por desobediencia a la autoridad.
Ocho de estos mariscadores fueron juzgados en marzo de 2012 y siete de ellos fueron condenados a penas de entre seis meses y siete meses y medio.
Un estudio de 2008 determinó que el amarre de Reganosa para metaneros como el Gallina resistiría vientos de hasta 96 kilómetros por hora.
Reganosa tuvo un déficit de 58 millones de euros en 2011.
En octubre de 2013, la empresa anunció la pintura de los tanques de gas del complejo para mejorar su imagen e integración con el medio ambiente.
En 2021, Mugardos fue la planta cuyo volumen más creció en España, con un 25%.