Bougainville es la mayor de las islas del archipiélago de las islas Salomón y administrativamente pertenece al Estado Independiente de Papúa Nueva Guinea, del que constituye la Región Autónoma de Bougainville junto con la isla de Buka y las islas Carteret.
Tiene una superficie de 9318 km² y cuenta con más de 234 300 habitantes (datos del año 2011).
La capital temporal es Buka, aunque las oficinas gubernamentales se trasladarán a Arawa tras la reconstrucción de esta última ciudad.
En 2027 dejará de ser una región y será un país soberano, esto se debe a que hubo un referéndum en 2019 para decidir el futuro del lugar, en el cual triunfó la opción de constituir un estado independiente.
Bougainville ha estado habitada por seres humanos desde hace al menos 29 000 años, según las pruebas obtenidas en la cueva de Kilu, en la isla de Buka.
Hasta hace unos 10 000 años, durante el Último Máximo Glacial, existía una única isla denominada «Gran Bougainville», que abarcaba desde el extremo norte de la isla de Buka hasta las islas Nggela, al norte de Guadalcanal.
Los primeros habitantes de Bougainville fueron australo-melanesios que presumiblemente llegaron desde el archipiélago de Bismarck.
Hace unos 3000 años, los pueblos austronesios trajeron la cultura lapita a las islas, introduciendo la cerámica, la agricultura y los animales domesticados, como cerdos, perros y gallinas.
En la actualidad se hablan en las islas tanto lenguas austronesias como no austronesias, aunque se ha producido una importante mezcla entre las poblaciones hasta el punto de que las diferencias culturales y genéticas ya no están correlacionadas con el idioma.
Le dio nombre el explorador y navegante francés Louis Antoine de Bougainville, que la descubrió en 1768, pero no dejó asentamientos europeos.
Nueva Guinea se convirtió en una colonia alemana administrada por la Compañía de Nueva Guinea entre 1885 y 1889.
El 1 de abril de 1889, Nueva Guinea quedó oficialmente constituida en colonia alemana (Nueva Guinea Alemana) y, por tratado con los británicos, se le adjuntaron las islas de Buka, Bougainville, Shortland y Treasury.
Ocupada por los australianos en 1915 (debido a la Primera Guerra Mundial), fue colocada bajo administración australiana, por encargo de la Sociedad de Naciones, el 9 de mayo de 1921.
En 1942, durante la Segunda Guerra Mundial, Japón invadió la isla, pero las fuerzas aliadas lanzaron la campaña de Bougainville para recuperar el control de la isla en 1943.
A pesar de los fuertes bombardeos, las guarniciones japonesas permanecieron en la isla hasta 1945.
Después de la guerra, el territorio de Nueva Guinea, incluido Bougainville, volvió al control australiano.
Se confirmaría el mandato australiano, que ya tenían, en 1946.
El 1 de julio de 1949 se incorporó al territorio australiano de Papúa-Nueva Guinea formado por la antigua colonia británica de Nueva Guinea (transferida a Australia el 1 de septiembre de 1906 con el nombre de Papúa) y la antigua colonia alemana de Nueva Guinea.
La lucha contra las compañías mineras australianas (la CRA, una subsidiaria de Conzinc RioTinto, una gran empresa minera multinacional, que era la dueña del 53 % de la Bougainville Copper Ltd-BCL) comenzó en 1969 y se convirtió en dramática en 1972, con manifestaciones y movilizaciones generales de la población.
El 1 de septiembre de 1975 las autoridades provinciales de la isla Bougainville (incluyendo la isla de Buka) proclamaron la independencia con el nombre de República de Salomón del Norte.
La nueva República adoptó una bandera nacional elegida en un concurso.
El 16 de septiembre de 1975 Papúa Nueva Guinea consiguió la independencia, incluyendo formalmente a la República de Salomón del Norte.
Fruto de un acuerdo político (1976) la república se disolvió en 1977 y la ley 1/1977 estableció un virtual estado federal (sin darle este nombre), con asambleas provinciales, y con derecho a bandera para todas las provincias.
La bandera republicana fue reconocida como bandera provincial de Bougainville-Buka (Provincia de Salomón del Norte).
A pesar de lo anterior, los derechos sobre la tierra y las minas condujeron a una segunda secesión y el 17 de mayo de 1990 se proclamó la República de Bougainville.
Francis Ona, jefe del Ejército Republicano de Bougainville, fue proclamado presidente provisional.
No hubo cambio de bandera.
Poco después se adoptó un nombre nativo para la República, que fue el de República de Meekamui.
Después de años de lucha, en 1995 el ejército de Papúa Nueva Guinea actuó sin mesura y las propias fuerzas armadas se opusieron a la represión.
En 1996 comenzaron conversaciones y el 23 de enero de 1998 se llegó a una tregua que llevó a un acuerdo de paz en 2001, avalado por Australia, y un estatuto de autonomía provisional el 27 de marzo del 2002.
Tras tres años de negociaciones, se celebraron elecciones y se estableció un estatuto definitivo con amplia autonomía para la isla, que entró en vigor el 15 de junio del 2005, con derecho a la autodeterminación al cabo de entre diez y quince años.
La bandera de siempre fue reconocida como bandera del Estado autónomo.
Se celebró un referéndum de independencia entre el 23 noviembre y el 7 de diciembre de 2019, cuyo resultado fue favorable a la independencia en un 98 %.
El resultado no es vinculante y tendrá que ser ratificado por el parlamento nacional.
Las negociaciones entre el Gobierno nacional y el local en 2021 indican que una probable fecha de independencia podría ser el 2027.
El territorio constituye un archipiélago en el Océano Pacífico que tiene una superficie de 9384 kilómetros cuadrados.
De origen volcánico, su punto culminante es el monte Balbi con 3123 metros.
Según la clasificación establecida por WWF, la isla Bougainville pertenece a la ecorregión "Selva de las islas Salomón" (Solomon Islands rain forests, código AA0119).
La región de Bougainville ocupa el norte del archipiélago de Salomón con la isla de Bougainville, que es la isla más grande de este grupo.
La frontera entre Papúa-Nueva Guinea y las Islas Salomón se encuentra justo al sur en medio de un estrecho de 9 km que la separa de las Islas Shortland.
La isla Salomón de Choiseul está 30 km más al sur.
La isla de Buka está al norte de Bougainville, separada por un pequeño estrecho.
La región incluye otras islas y atolones más o menos remotos:
Las elecciones para el primer gobierno autónomo se celebraron en mayo y junio de 2005; Joseph Kabui, un líder independentista, fue elegido presidente.
Murió en el cargo el 6 de junio de 2008.
Tras unas elecciones provisionales para cubrir el resto de su mandato, John Momis fue elegido presidente en 2010 para un periodo de cinco años.
Es partidario de la autonomía dentro de una relación con el gobierno nacional de Papúa Nueva Guinea.
La Constitución de Bougainville especifica que el Gobierno Autónomo de Bougainville está formado por tres ramas:[28]
Un porcentaje pequeño de la economía de la región procede de la minería.
La mayor parte del crecimiento económico procede de la agricultura y la acuicultura.
La biodiversidad de la región, la cual es una de las más importantes en Oceanía, está seriamente afectada por las actividades mineras.
Estas actividades han causado distintos fenómenos de agitación civil en la región muchas veces.
En enero del 2018, se impuso una moratoria en el cierre de una mina por el gobierno de Papúa Nueva Guinea, con la finalidad de evitar un nuevo levantamiento civil por la posibilidad de restringir la minería en la región.
Bougainville tuvo una de las mayores minas de cobre a cielo abierto del mundo, la de Pangunamine, de 1972 a 1989, que durante muchos años generó gran parte del producto nacional bruto de Papúa Nueva Guinea.
La mina era explotada por la empresa australiana Bougainville Copper (BLC), filial de la compañía minera británico-australiana Rio Tinto/CRA, que controlaba la mayoría de la empresa.
El Estado de Papúa Nueva Guinea (PNG) tiene una participación del 19,1 % en Bougainville Copper.
Como consecuencia de la guerra civil y del cierre forzado de la mina por los rebeldes, los ingresos del gobierno de Papúa Nueva Guinea cayeron un 20 %.
Algunas esperanzas en la posible reapertura de la mina de Panguna.
Las negociaciones para reabrir la mina de Panguna se iniciaron a principios de marzo de 2006 con conversaciones entre el exministro de Minas de Papúa Nueva Guinea, Sam Akoitai, y la corporación Rio Tinto en Londres.
Algunos representantes de los propietarios de tierras de la zona de Panguna han accedido en varias ocasiones a reanudar las operaciones mineras, aunque con la exigencia de grandes indemnizaciones por parte del operador de la mina, BCL.
El rendimiento de las dos principales exportaciones, el cacao y la copra, volvió a los niveles anteriores a la guerra civil en 2007.
Las grandes plantaciones comerciales gestionadas en gran parte por europeos, asiáticos, iglesias y empresas, que eran responsables de una parte importante de la producción antes de la guerra civil, son ahora utilizadas por operadores locales más pequeños.
El procesamiento posterior se realiza en pequeñas secadoras de cacao promovidas por AusAid.
En la isla se hablan distintas lenguas de origen papú y austronesio, sin que ninguna alcance un 20 % de hablantes.
Las lenguas oficiales, al igual que en el resto de Papúa Nueva Guinea, son el tok pisin (una lengua criolla usada como lingua franca) y el inglés.
No obstante, según la Constitución de Bougainville, la cual está escrita en inglés, no se hace relación a ninguna lengua oficial, aunque hace una referencia a que la mayoría de los documentos oficiales deben traducirse al tok pisin, así como al mayor número de idiomas locales posible.
También se muestra un gran interés en el "desarrollo, la preservación y el enriquecimiento de todos los idiomas de Bougainville".
La gran mayoría de los habitantes de Bougainville son cristianos; se calcula que el 70 % son católicos y una minoría considerable pertenece a la Iglesia Protestante Unida de Papúa Nueva Guinea desde 1968.
La Iglesia católica tiene su propia diócesis en la región (Dioecesis Buganvillensis).
La catedral e iglesia principal esta dedicada a Nuestra Señora de la Asunción, (Our Lady of the Assumption Cathedral) que se puede encontrar en la isla de Buka.
Anteriormente era la Iglesia de San Miguel Arcángel (Church of St. Michael the Archangel) en la antigua misión de Tubiana.
Hay un total de 33 parroquias católicas y una misión en la región.
Una ley aprobada por la asamblea provincial en el año 2018 confirmó la oficialidad de la bandera de Bougainville y del emblema de Bougainville.
Tanto la bandera como el emblema cuentan con representaciones estilizadas del upe, un tocado tradicional que llevan los hombres en distintas zonas de Bougainville para simbolizar su paso a la edad adulta.
Esta misma ley también aprobó el himno de la región, "My Bougainville".
El rugby league en Bougainville está organizado por la Bougainville Rugby Football League, la cual forma parte de la asociación de Rugby Football League de Papúa Nueva Guinea.
Varios bouganvilleanos han jugado en la Selección de rugby league de Papúa Nueva Guinea, entre los que se encuentran Bernard Wakatsi, Joe Katsi, Lauta Atoi y Chris Siriosi.
El F.C. Bougainville ha jugado en la Liga Nacional de Fútbol de Papúa Nueva Guinea desde el 2019, aunque juega sus partidos en Puerto Moresby y no en Bouganville.
Previamente, un equipo de Bougainville ganó el campeonato nacional de fútbol en el 1977.
Históricamente, la Asociación de Fútbol de Bougainville se ha encontrado en conflicto con la Asociación de Fútbol de Papúa Nueva Guinea en varios temas.
Durante los años 70 y los 80, los equipos de Bougainville han jugado contra otras regiones en los campeonatos de fútbol australiano de Papúa Nueva Guinea, críquet, y hockey sobre césped.
El boxeo es popular en Bougainville.
La región ganó el Campeonato Nacional de Boxeo de 2017, el cual se celebró en Arawa.
Entre los boxeadores más importantes de la región se encuentra un ganador de la medalla de oro de los Juegos del Pacífico, Thadius Katua.
La jugadora de netball Maleta Roberts ha jugado profesionalmente en Australia y en la Selección de netball de Papúa Nueva Guinea en los Juegos de la Mancomunidad.