Ouaddaï o Waddaí es una de las 23 regiones de Chad (Decretos n.º 415/PR/MAT/02 y 419/PR/MAT/02), y su capital es Abéché.
Fue formada a partir de la antigua prefectura de Ouaddaï.
Sus grupos étnicos principales son los árabes y los maba.
La economía se basa en la agricultura de subsistencia y la ganadería.
El actual gobernador de la región es Mahamat Béchir Okorimi, quien tomó posesión del cargo en 2017.
La región de Ouaddaï se encuentra dividida en 3 departamentos:
En el año 2008, se creó la Región de Sila, reduciéndose el tamaño de Ouaddaï.