Tabora es una de las veintiséis regiones administrativas en las que se encuentra dividida la República Unida de Tanzania.
Su ciudad capital es la ciudad de Tabora (155.000 habitantes).
Se ubica en el centro-oeste del país y tiene los siguientes límites:
Esta región se encuentra subdividida internamente en 7 valiatos (población en 2012):
La región de Tabora posee una extensión de territorio que abarca una superficie de 72.151 kilómetros cuadrados.
Además esta región administrativa es el hogar de una población compuesta por 1.717.908 personas.
La densidad poblacional es de 22,6 habitantes por cada kilómetro cuadrado de la región.