El Regimiento de Caballería de Exploración de Montaña 4 «Coraceros General Lavalle» () del Ejército Argentino está basado en la Guarnición de Ejército «San Martín de los Andes», provincia de Neuquén.
Sus jefes honorarios son el general de brigada (R) Héctor Raúl Rodríguez Espada y el general de brigada (R) Carlos Alfonso.
El Regimiento de Caballería de Montaña 4 integró el Agrupamiento B que se desplazó a la provincia de Tucumán por orden del Comando General del Ejército para reforzar la V Brigada de Infantería que llevaba adelante el Operativo Independencia.
El Agrupamiento B se turnaba con los Agrupamientos A y C, creados para el mismo fin.