«Regresa a mí» es una canción de Thalía, de su álbum Arrasando (2000).
El videoclip de este sencillo fue dirigido por Simón Brand.
El sencillo fue particularmente exitoso en Hungría y República Checa, donde obtuvo sus mayores ventas, en este último obtuvo disco de platino.
Comienza con gente caminando luego a personas.
Luego aparecen escenas de tecnología el video concluye con Thalia en una mesa de control.
El vestido de Thalia para este video es similar al anterior sencillo que es Entre el mar y una estrella.
Este video fue presentado en el año 2000.