Reinado Internacional del Café 2013 fue la XLII edición del certamen Reinado Internacional del Café, la cual se celebró el 12 de enero de 2013 en Manizales, Colombia.
23 candidatas de diferentes partes del mundo compitieron por el título.
La ganadora fue Ivanna Vale, representante de Venezuela.
Miss Universo:
Miss Mundo:
Miss Internacional:
Miss Tierra:
Miss Supranacional:
Miss Intercontinental:
Miss Globe International:
Miss Turismo Queen Internacional:
Miss Turismo Internacional:
Miss Oriental Tourism:
Miss Model of The World:
Miss Atlántico Internacional:
Reina Mundial del Banano:
Miss Coffee Internacional:
Miss América Latina:
Reina Hispanoamericana: