El Campeonato Mundial en Parejas de REINA (REINA World Tag Team Championship en inglés) es un campeonato femenino por parejas de lucha libre profesional, promovido por REINA X WORLD.
El torneo de inició el 23 de septiembre en Edogawa, Tokio y terminó el 24 de septiembre de 2011 en Yokohama, Kanagawa.
El 13 de septiembre de 2011 se anunció a través del sitio corporativo de REINA que durante los días 23 y 24 de septiembre se realizará un torneo de cuatro equipos representativos de Canadá, Estados Unidos, Japón y México para buscar las nuevas Campeonas Mundiales en Parejas de REINA.
El 24 de septiembre de 2011 La Comandante y Zeuxis, quienes representaron al Consejo Mundial de Lucha Libre de México, se convirtieron en las nuevas campeonas tras derrotar a la pareja de Canadá, Nicole Matthews y Portia Pérez.
El 13 de mayo de 2012 durante el evento denominado REINA 33, las entonces campeonas Mima Shimoda y Zeuxis fueron despojadas del título por órdenes de Yumiko Hotta, presidenta de Universal Woman's Pro Wrestling REINA.
Ese mismo día, se anunció que el evento del 27 de mayo de 2012 fue cancelado y el 9 de junio se coronarían a las nuevas campeonas.
Las actuales campeonas son La Vaquerita y Zeuxis, quienes derrotaron a León y Rydeen Hagane el 8 de septiembre de 2013 en el LAZONA Kawasaki Plaza de Kawasaki, Kanagawa.
La Vaquerita y Zeuxis se encuentran en su primer reinado como pareja.