El Reino de los Sedang (en francés Royaume des Sedangs; en vietnamita Vương quốc Xơ Đăng) fue una micronación de breve duración, fundada por el aventurero francés Marie-Charles David de Mayréna en parte de lo que actualmente es Vietnam.
Existió entre junio de 1888, y noviembre de 1889, cuando las fuerzas coloniales francesas terminaron con la intentona separatista.
En 1888 el rey de Siam realizó una serie de reclamaciones territoriales en los límites del Protectorado francés de Annam, lo que inquietó al gobernador colonial.
Para oponerse a las reclamaciones de Siam el gobernador Charles Le-Myre-de-Vilers envió a un colono y exmilitar francés, Marie-Charles David de Mayréna, para que ocupase el territorio.
Marie-Charles en cambio convenció a los miembros de las tribus locales para que formaran un pequeño reino bajo su gobierno personal, proclamando el Reino de los Sedang, y siendo elegido el mismo como rey.
Redactó una Constitución, y estableció la capital en Kon Tum, rebautizándola como Ciudad Grande.
Marie-Charles ofreció a Francia establecer un protectorado sobre su reino, pero su petición fue ignorada y considerada como un disparate.
Tras esto viajó hasta Hong Kong, para ofrecer a los británicos el territorio, pero también fue ignorado.
Allí mismo encargó la confección de estampillas para Sedang.
El reino acabó con la detención de Marie-Charles en Singapur, en 1889, acusado de traficar armas y uniformes para el Ejército del Reino de los Sedang.
Allí moriría en 1890.
Simultáneamente el nuevo gobernador de Annam, Pierre-Paul Rheinart, ordenó la ocupación y anexión de los territorios reivindicados como el Reino de los Sedang los cuales pasaron a ser parte de Annam, y actualmente de Vietnam.
Tras su desaparición el efímero reino mantuvo vigencia en la venta de estampillas, monedas y medallas fabricadas en Hong Kong por orden de Marie-Charles.
En noviembre de 1995, personas relacionadas con los grupos étnicos que gobernaron o vivieron en Sedang fundaron la Asamblea para la Restauración de la Nobleza Sedang, con sede en Toronto y basados en el Reino de los Sedang.