Las relaciones Guatemala-India son las relaciones internacionales entre India y Guatemala.
Los dos países establecieron relaciones diplomáticas entre sí en la década de 1970, y han decidido abrir misiones de residentes en el otro país.
Ambas naciones son parte del Movimiento No Alineado.
Las relaciones diplomáticas entre Guatemala y la India se establecieron en 1972.
La India abrió su embajada en la ciudad de Guatemala el 2 de mayo de 2011.
Guatemala abrió su embajada en Nueva Delhi el 9 de abril de 2013.
Según el Ministerio de Comercio del Gobierno de la India, el comercio total entre la India y Guatemala valió sólo 92 millones de dólares en 2009-10, con la India representando cerca de 87 millones de dólares del comercio o alrededor del 95%.
Existe una competencia creciente entre la producción de cardamomo entre la India y Guatemala, entre otras especias.
Algunas fuentes se han referido a esto como una "guerra de especias".
Debido a la entrada sin visados que Guatemala ofrece a los ciudadanos indios, ha habido un reporte en el periódico Daily Mail de que opera una red de tráfico humano que transporta gente de la India a los Estados Unidos, volando primero a Estambul y luego viajando a Guatemala y finalmente a Texas.