Relaciones peligrosas es una telenovela, producida por Telemundo Studios, para Telemundo.
Se trata de una adaptación de la serie de televisión española Física o química.
Está protagonizada por Sandra Echeverría y Gabriel Coronel, coprotagonizada por Ana Layevska, Maritza Bustamante, Carlos Ferro y Christian de la Campa y con las participaciones antagónicas de Gonzalo García Vivanco, Daniela Navarro y Jimmy Bernal.
Relaciones peligrosas cuenta una historia moderna, atrevida y sin tabúes, profundizando en las relaciones difíciles y muchas veces conflictivas entre los adolescentes, sus padres y maestros de una escuela secundaria bilingüe.
Todo comienza con la historia de Miranda Cruz (Sandra Echeverría), una joven que comienza su carrera como profesora en esta institución.
En su mundo, se revelan las verdades ocultas que muchos adultos tratan de evitar: las relaciones amorosas que están prohibidas, discriminadas o juzgadas se pueden convertir en una verdadera pesadilla y, entre tanto, ella se enamora de Mauricio Blanco (Gabriel Coronel), con quien llevará la mejor "relación peligrosa".
Fruto de ese gran amor es su hija Miranda.