Las relaciones Georgia-Guatemala son las relaciones internacionales entre Georgia y Guatemala.
Los dos países establecieron relaciones diplomáticas entre sí el 27 de abril de 2010.
Las relaciones diplomáticas entre Georgia y Guatemala el 27 de abril de 2010.
Ambos países mantienen embajadas concurrentes para sus relaciones bilaterales.
Georgia mantiene su misión diplomática para Guatemala desde su embajada en México; Guatemala mantiene su misión diplomática para Georgia desde su embajada en Turquía.
Guatemala y Georgia mantienen una relación bilateral estable y firme.
El 14 de enero de 2012, el primer ministro de Georgia Nika Gilauri y su esposa Marine Shamugia llegaron a Guatemala para asistir a la toma de posesión del presidente Otto Pérez Molina y la vicepresidenta Roxana Baldetti, en las que sostuvo una relación bilateral con el presidente saliente Álvaro Colom y el presidente entrante Otto Pérez Molina.
Es la primera vez que un alto funcionario de Georgia hace una visita a Guatemala.