Las relaciones México-San Cristóbal y Nieves son las relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos Mexicanos y San Cristóbal y Nieves.
Ambas naciones son miembros de la Asociación de Estados del Caribe, Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, Naciones Unidas y la Organización de los Estados Americanos.
México y San Cristóbal y Nieves establecieron relaciones diplomáticas el 31 de julio de 1990.
Las relaciones entre ambas naciones normalmente han tenido lugar en foros multilaterales.
En 1999, ambas naciones firmaron un Acuerdo de Cooperación Científica y Técnica.
En febrero de 2010, el Primer Ministro sancristobaleño, Denzil Douglas realizó una visita a Cancún para asistir a la cumbre México-Comunidad del Caribe (CARICOM).
En 2013, como un favor al Primer Ministro Denzil Douglas, México financió y supervisó la construcción de dos estaciones de policía en los pueblos de Dieppe Bay y Tabernacle; con un costo total de $1.3 millones de dólares.
El proyecto concluyó en 2014.
En mayo de 2014, el Primer Ministro sancristobaleño, Denzil Douglas, viajó de nuevo a México para asistir a la cumbre México-Comunidad del Caribe celebrada en Mérida.
En mayo de 2015, México abrió un consulado honorario en Basseterre.
En junio de 2017, el canciller sancristobaleño Mark Brantley realizó una visita a México para asistir a la 47ª Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en Cancún.
Cada año, el gobierno mexicano ofrece becas para ciudadanos de San Cristóbal y Nieves para estudiar estudios de posgrado en instituciones mexicanas de educación superior.
Visitas de alto nivel de San Cristóbal y Nieves a México
En 2018, el comercio entre México y San Cristóbal y Nieves ascendió a $2.2 millones de dólares.
Las principales exportaciones de México a San Cristóbal y Nieves incluyen: trasatlánticos; barcos para excursiones; agentes de superficie orgánicos; refrigeradores, congeladores y demás material, máquinas y aparatos para la producción de frío.
Las principales exportaciones de San Cristóbal y Nieves a México incluyen: partes para aparatos de grabación o reproducción de sonido, imágenes y sonido en televisión; transformadores eléctricos; y circuitos electrónicos integrados.
La empresa multinacional mexicana, Cemex opera en San Cristóbal y Nieves.