Las relaciones entre Ucrania y la Unión Europea (UE) están enmarcadas dentro de la Política Europea de Vecindad (PEV), un instrumento de la política exterior de la UE diseñado para los países con los que comparte fronteras.
La UE busca de forma progresiva establecer una relación cercana con Ucrania que vaya más allá de la cooperación y se dirija hacia la integración económica y la profundización de la cooperación política.
Se afirma que Ucrania es un socio prioritario al interior de la Política de Vecindad Europea.
El 23 de junio de 2022, el Consejo Europeo concedió a Ucrania el estatus de candidato a la adhesión a la Unión Europea.
En 2012, la UE firmó un ofrecimiento de libre comercio y asociación política con Ucrania; Sin embargo, los líderes de la UE manifestaron que estos acuerdos no se ratificarían a menos que Ucrania atendiera las preocupaciones sobre un "marcado deterioro de la democracia y el imperio de la ley".
Se fijaron plazos para Ucrania llevase a cabo los cambios necesarios en sus sistemas de justicia y electorales con el fin de permitir la firma formal de sus acuerdos con la UE en Vilnius el 29 de noviembre de 2013.
Sin embargo, aunque el entonces presidente de Ucrania, Víktor Yanukóvich había instado al Parlamento de Ucrania a adoptar leyes para que el país pudiese cumplir con los criterios de la UE, el gobierno de Ucrania encabezado por Mikola Azárov suspendió los preparativos para la firma del acuerdo de asociación el 21 de noviembre de 2013.
Víktor Yanukóvich asistió a la mencionada cumbre en Vilnius del 28 de noviembre y 29 de noviembre de 2013 en el que se esperaba la firma del acuerdo de asociación.
La decisión de aplazar la firma del acuerdo de asociación llevó a grandes protestas generalizadas en Ucrania que condujeron a la revolución ucraniana de febrero de 2014 (Euromaidán).
Como resultado, el Parlamento destituyó a Yanukóvich y nombró a Oleksandr Turchínov presidente interino.
El 25 de mayo de 2014 tuvieron lugar unas nuevas elecciones presidenciales cuyo ganador resultó Petró Poroshenko.
La parte política del Acuerdo de Asociación entre Ucrania y la Unión Europea fue firmada el 21 de marzo de 2014 por el nuevo primer ministro, Arseniy Yatsenyuk.
Mientras tanto, la UE ha intentado estabilizar Ucrania por medio de la congelación de activos de rusos y ucranianos y mediante la concesión de ayuda financiera a Ucrania.
La parte económica del Acuerdo de Asociación Unión Ucrania-Europea fue firmada el 27 de junio de 2014 por el nuevo presidente ucraniano], Petró Poroshenko.
El 21 de febrero de 2019, se enmendó la Constitución de Ucrania, las normas sobre el rumbo estratégico de Ucrania para ser miembro de la Unión Europea y la OTAN están consagradas en el preámbulo de la Ley Fundamental, tres artículos y disposiciones transitorias.
El 28 de febrero de 2022 en el marco de la invasión rusa de Ucrania, el presidente de Ucrania Zelenski pidió la adhesión inmediata de Ucrania a la Unión Europea, formalizando su solicitud de adhesión al día siguiente.
Después de la invasión rusa de Ucrania, el apoyo a la adhesión a la UE aumentó a un récord del 91 %.
En los primeros días de la guerra ruso-ucraniana a gran escala, hubo un aumento del 68 % al 86 %, luego siguió creciendo y a fines de marzo es del 91 %, un récord absoluto para todos los años de investigación.
La Revolución naranja de fines de 2004 mejoró las perspectivas europeas respecto a Ucrania.
El líder de oposición Víktor Yúshchenko insinuó que presionaría a la Unión Europea para profundizar los lazos y describió un plan de cuatro puntos: el reconocimiento de Ucrania como una economía de mercado, la entrada en la Organización Mundial del Comercio, la asociación con la Unión Europea y, por último, la plena adhesión.
El gobierno ucraniano ha pedido también a Bruselas una indicación más clara sobre las perspectivas para la adhesión de Ucrania, afirmando que "El Plan de Acción aprobado solo refleja el nivel de las relaciones entre Ucrania y la UE que podrían haber alcanzado antes de las elecciones presidenciales en 2004."
Un plan de acción conjunta UE-Ucrania fue firmado por el Consejo Europeo el 21 de febrero de 2005, el cual se fundaba en el acuerdo de asociación y cooperación de 1994 y proveía, según la Comisión Europea, de un marco de trabajo amplio y ambicioso con Ucrania en todas las áreas claves de reforma.
El 13 de enero de 2005, el Parlamento europeo aprobó casi por unanimidad (467 votos contra 19) una moción que declaraba el deseo del Parlamento Europeo de establecer lazos más cercanos con Ucrania en vista de la posibilidad de su adhesión a la UE.
Si bien todavía resta un largo camino antes que las negociaciones para la adhesión a la UE puedan empezar, la Comisión Europea ha declarado que una futura adhesión no será descartada.
En 2013, millones de ucranianos se congregaron a protestar contra las políticas prorrusas del presidente Víktor Yanukóvich.
Cuando Yanukóvich huyó a Rusia a comienzos del 2014, la Rada Suprema designó a Oleksandr Turchínov presidente interino hasta la celebración de unas nuevas elecciones presidenciales que tuvieron lugar el 25 de mayo.
Mientras tanto en Crimea las fuerzas prorrusas celebraron un referéndum en Crimea que determinó su adhesión a Rusia.
En el este del país, milicias prorrusas asaltaban edificios de las autoridades ucranianas teniendo que intervenir las Fuerzas Armadas de Ucrania en su defensa.
Partes de la óblast de Donetsk así como de la óblast de Lugansk se autoproclamaron como República Popular de Donetsk y República Popular de Lugansk, siendo reconocidas por Rusia en febrero de 2022, unos días antes de iniciada la invasión de Rusia a Ucrania.
En octubre de 2005, el presidente de la Comisión José Manuel Durão Barroso afirmó que el futuro de Ucrania se encuentra "en" la UE; sin embargo, el 9 de noviembre de 2005, la Comisión Europea en un documento sobre su nueva estrategia sugirió que la actual agenda de ampliación (Croacia y el futuro de otros países de la ex Yugoslavia) podían bloquear la posibilidad de una futura adhesión de Ucrania, Armenia, Bielorrusia, Georgia y Moldavia.
El comisario Olli Rehn sostuvo que la UE debía evitar una sobreexpansión, añadiendo que la actual agenda de ampliación está ya bastante llena.
Los intentos para cambiar la Constitución francesa para eliminar el referéndum obligatorio para todas las adhesiones a la UE después de Croacia resultaron en una nueva cláusula que requería referendums obligatorios sobre la adhesión de todos los países con una población de más del 5% de la población total de la UE; esta cláusula aplicaría a Ucrania y a Turquía
El 1 de marzo de 2022 el gobierno ucraniano logró el apoyo del Parlamento Europeo para el ingreso de Ucrania en la UE.
El 23 de junio de 2022, el Parlamento Europeo adoptó una resolución en la que pide la concesión inmediata del estatus de candidato a miembro de la Unión Europea a Ucrania.
El 23 de junio de 2022, el Consejo Europeo concedió a Ucrania el estatus de candidato a la adhesión a la Unión Europea.