René Arrieu (22 de marzo de 1924 – 6 de junio de 1982 ) fue un actor teatral y de voz de nacionalidad francesa, miembro de la Comédie-Française.
Contemporáneo de Gérard Philipe y Jean Vilar, participó en numerosos festivales que, tras la Liberación, al principio del verano jalonaban el valle del Ródano.
Alternando el teatro y la televisión, tuvo una prolífica carrera, tanto en su período independiente, como a partir de 1957 en la Comédie-Française, en la cual fue el miembro n.º 447 en 1970.
Rodó poco para el cine, siendo sin embargo muy activo como actor de doblaje a partir de 1946, prestando su voz a numerosos actores extranjeros, entre ellos Henry Fonda, Lee Marvin, Burt Lancaster o Charlton Heston, y también a personajes de dibujos animados como Bagheera en El libro de la selva.
Arrieu estuvo casado con la actriz Florence Luchaire desde 1945 a 1948, naciendo de su unión un hijo, Dominique (1945), director cinematográfico y televisivo de fotografía.
Desde 1949 a 1960 estuvo casado con Ketty Albertini, actriz y periodista, con la que tuvo a Jean-Baptiste (1950), piloto de avión, y Frédéric (1954), cámara cinematográfico.
Su última mujer fue Alberte Aveline (1967 à 1978), miembro de la Comédie-Française, con la que tuvo a Cécile (1968-2010), actriz.
Su nombre completo era René Jacques Gaston Arrieu, y nació en París, Francia.
En noviembre de 1941 entró en el Centre de jeunesse du spectacle de París, dirigido por Raymond Rognoni.
Entre los diplomados en la temporada 1941-1942 figuraban, entre otros, Paul-Émile Deiber, Gina Celdac, Pierre Gallon, Françoise Vitrant, Noëlle Fougères, Cécile Paroldi y Jean-Jacques Dreux.
En 1943 se inscribió en el Conservatoire national supérieur d'art dramatique, en la clase de André Brunot.
Al año siguiente frecuentó la École nationale supérieure des arts et techniques du théâtre, donde el director Julien Bertheau le proporcionó sus primeras apariciones sobre las tablas, como figurante de la Comédie-Française en La Reine morte, de Henri de Montherlant, y más tarde en papeles de mayor importancia.
En agosto de 1944 inició un período turbulento.
En esa época frecuentaba la compañía de la actriz Florence Luchaire, una de las hijas de Jean Luchaire, director del periódico colaboracionista Les Nouveaux Temps.
Cuando el periodista huyó precipitadamente de París en la víspera de la Liberación de París, abandonando a su mujer y sus hijas, Arrieu decidió ayudarles a escapar de la capital en dirección al Hotel Brenner Park en Baden-Baden, y después a Sigmaringa, donde se encontraron con Jean Luchaire, que ejercía funciones de comisario de información de la Commission gouvernementale de Sigmaringa, liderada por Fernand de Brinon, además de dirigir el diario La France, periódico oficial destinado a los exiliados colaboracionistas.
Durante su estancia en Alemania, Florence Luchaire quedó embarazada, lo cual fue motivo de escándalo en la colonia francesa en aquel país, según relato de Louis-Ferdinand Céline en su obra D'un château l'autre.
Tras la caída del gobierno en el exilio en abril de 1945, él fue a la frontera suiza con los Luchaire y Marcel Déat en el coche de Fernand de Brinon.
Suiza estaba cerrada para los colaboracionistas, por lo que el grupo se refugió en Merano a principios de mayo de 1945.
Los Luchaire fueron entregados a los franceses por los estadounidenses.
Internado en el campo de Écrouves, donde se casó con Florence Luchaire, a René Arrieu se le reconoció el carácter no político de sus acciones.
En 1946, René Arrieu volvió a los escenarios, de nuevo gracias a Julien Berthau, en los diferentes festivales de verano organizados en el sur de Francia.
Así, pudo hacer el papel del título en Britannicus y el de Curiace en Horacio, obras representadas en el Teatro antiguo de Fourvière, siguiendo en 1947 su actuación como Neoptólemo en Andrómaca, y en 1948 el papel del título en Polyeucte.
Rápidamente consiguió una gran reputación como actor trágico, y actuó en giras con diferentes compañías por Francia (Festival Chorégies d'Orange, Teatro des Célestins) y el extranjero (Bélgica, Suiza, Túnez, Marruecos, etc.) interpretando un repertorio clásico (Jean Racine, Pierre Corneille, Shakespeare) y moderno (Jean Giraudoux, Jean Anouilh, Jean Cocteau).
El 26 de julio de 1949 se casó en París con la actriz Ketty Albertini.
En 1954 hizo una gira de dos meses en la que alternó las obras Partage de midi, de Paul Claudel, y La dama de las camelias, de Alexandre Dumas (hijo), bajo la dirección de Jean-Louis Barrault, tras lo cual en 1955-1956 hizo una gira de cuatro meses con la pieza Berenice.
En noviembre de 1957 se hizo miembro pensionnaire de la Comédie-Française, donde debutó con el papel del título en Bayaceto.
Durante cerca de 25 años hizo otros numerosos, entre ellos el de Éghiste en Electra, de Jean Giraudoux, Don Salluste en Ruy Blas, de Victor Hugo, Astrov en Tío Vania, de Antón Chéjov, o Théramène en Fedra.
En 1967 se casó con la actriz Alberte Aveline, que había entrado en la compañía como pensionnaire el año anterior.
Arrieu fue nombrado en 1970 socio pleno de la Comédie-Française.
En paralelo a su carrera sobre las tablas, Arrieu participó en numerosas emisiones televisadas y en múltiples tareas de doblaje, prestando su voz a actores como Henry Fonda, Charlton Heston, Lee Marvin, James Stewart o Burt Lancaster.
René Arrieu falleció en París, Francia, en 1982, a causa de una embolia cerebral.
Tenía 58 años de edad.
En consideración a su carrera artística, Arrieu fue recompensado con la Legión de Honor y con la Orden de las Artes y las Letras.
thumb|right|300px|Charlan, [[Jean-Marc Thibault, René Arrieu y Lucien Nat en Cristobal, Teatro Montparnasse, mayo de 1943.]]
A lo largo de su carrera como actor de voz, Arrieu dobló a los siguientes actores:
Henry Fonda, Jeff Chandler, Charlton Heston, Lee Marvin, James Stewart, Peter Cushing, Burt Lancaster, Victor Mature, Walter Matthau, Jason Robards, Oliver Reed, Fernando Rey, Rock Hudson, Paul Picerni, Paul Newman, Walter Reyer, Roger Moore, Peter Lawford, Cornel Wilde, Robert Ryan, Fausto Tozzi, James Mason, David Janssen, Peter Graves, John Larch, Errol Flynn, Patric Knowles, Paul Valentine, Robin Hughes, Arthur Walge, John Ireland, Howard Petrie, Renato Baldini, Montgomery Clift, Christopher Lee, Harry Lander, Anthony Steel, Ricardo Montalban, Anthony Caruso, Laurence Harvey, Lance Fuller, John Dehner, Tab Hunter, Maurice Jara, Jacques Sernas, Lawrence Dobkin, John Stein, David Bond, Jack Klugman, Tom Helmore, Boris Karloff, Dale Robertson, Rik Battaglia, Alexander Knox, André Morell, Reinhard Kolldehoff, James Whitmore, Stanley Baker, Rhodes Reason, Spiros Focas, John Drew Barrymore, Rossano Brazzi, Carlo Campogalliani, Ettore Manni, Massimo Serato, Marcello Mastroianni, David Farrar, Niksa Stafanini, Rory Calhoun, Dante Di Paolo, Mimmo Palmara, Jack Palance, Joel McCrea, Massimo Girotti, Stewart Granger, Michael Gough, Tom Tryon, Joe Robinson, Stephen Boyd, Gordon Jackson, James Garner, Carl Mohner, Steve Reeves, Martin Gabel, Ken Clark, Bart Burns, Alfredo Varelli, Duncan Lamont, Dario Michaelis, Gianni Solaro, Alan Steel, Alberto Farnese, Paolo Gozlino, George Kennedy, Howard Da Silva, Frank Wolff, Van Heflin, Harry Andrews, Jack Elam, Adolfo Celi, Peter Finch, William Sylvester, Dave Willock, Mike Kellin, Peter O'Toole, Ned Glass, Laurence Olivier, Eli Wallach, William Berger, Raf Vallone, Terence Bayler, Nigel Davenport, James Bacon, Mitchell Ryan, Roddy McMillan, Farley Granger, John Vernon, Pat Geary, Hsieh Wang, Addison Powell, Paolo Bonacelli, Jack Manning, Joseph Cotten, Ed Bakey, Trevor Howard, Terence Stamp, Ray Walston, Max von Sydow, Tibor Tánczos, Cyril Cusack, Ian Holm, Martin Benson, Hedger Wallace, Paul Daneman, William Russell, Marshall Thompson, Andrew Duggan, Bernard Horsfall, Terence Morgan, Peter Gwynne, Steve Forrest
Además, hizo trabajo de doblaje en producciones de cine de animación:
Así mismo, fue narrador de la serie documental de 1973 en 26 episodios El mundo en guerra, realizada por David Elstein