René Follet (Bruselas, 10 de abril de 1931-Ibidem; 14 de marzo de 2020) fue un diseñador e historietista belga de estilo relalista, más conocido por el pseudónimo de Ref.
A finales de la década de 1960, Follet alternaba sus colaboraciones con la revista Spirou (Franquin...) con esporádicas apariciones en otras revistas, como Tintin (Hergé, Edgar P. Jacobs...) y Bonnes Soirées (El conde de Montecristo con Jijé...).
Falleció en Bruselas a los ochenta y ocho años el 14 de marzo de 2020, la causa del fallecimiento no ha sido publicada.