Renata Tarragó Fábregas (1927 - 2 de agosto de 2005), fue una guitarrista y vihuelista española, maestra y artista, tanto como solista y acompañante.
Ella fue la primera mujer guitarrista en grabar el Concierto de Aranjuez de Joaquín Rodrigo, y fue la editora de la primera edición publicada de la partitura Concierto de Aranjuez.
Tarragó nació en Barcelona, España, en 1927, la segunda de dos hijos de Graciano Tarragó Pons, quien fue un músico, compositor y profesor, y su primera esposa, Renata Fábregas.
Estudió en el Conservatorio de Barcelona, donde su primer maestro fue su padre.
Graciano Tarragó (1892-1973), que había enseñado previamente a la soprano Victoria de los Ángeles, había estudiado la guitarra bajo la enseñanza de Miguel Llobet, y también tocaba el violín y la viola.
Renata Tarragó hizo su primera aparición en público a la edad de 14 años, y fue nombrada profesora asistente en el Conservatorio de Barcelona a la finalización de sus estudios allí en 1944.
En 1951, el Conservatorio de Barcelona adjudicó a Tarragó el "Premio Extraordinario" para sus logros artísticos.
Viajó por Francia, Italia, Suiza, Alemania y Marruecos.
En 1959 recorrió EE.UU.
y en 1962 representó a España en el XXI Concierto Internacional de Guitarra de Tokio logrando la "Palma de Oro".
Tras una gira por los países nórdicos tocó en la Orquesta Filarmónica de Londres, y más tarde viajó a Yugoslavia y Sudáfrica cosechando alabanzas por su técnica y temperamento.
En la actualidad era profesora en el Conservatorio de Barcelona.
Estaba casada con José Antonio Osorio Gullón.