«Renegades» es una canción de la banda estadounidense de rock alternativo X Ambassadors.
Fue lanzado como el segundo sencillo del álbum debut, VHS, el 3 de marzo de 2015.
La canción fue escrita como un apoyo musical para el lanzamiento de la Jeep Renegade.
Fue escrita muy rápido, apenas unos días después de que la solicitud fuese enviada a Interscope Records.
Ha sido la canción más exitosa de la banda hasta la fecha.
"Estamos tratando de no sentirnos demasiado cerrados o atrapados de todo", dijo el vocalista de la banda Sam Harris.
"Somos gente muy contenta como ['renegades'] y que está teniendo un efecto positivo en ellos.""
El video musical fue lanzado en junio de 2015 y fue filmada en la ciudad natal de la banda, en Ithaca, Nueva York.
Representa a varias personas con discapacidad que trabajan para superar sus desafíos.
Tenía un aspecto personal a él, ya que el miembro de la banda Casey Harris ha sido ciego desde su nacimiento.
"Queríamos hacer más emocional y personal - y eso es tan personal como es posible para mí, Casey y la banda," Sam Harris declaró.
Adaptado del booklet de «VHS».
Renegades:
X Ambassadors: