 Renovar Europa (RE; Renew Europe o simplemente Renew) es un grupo político formado en la legislatura del Parlamento Europeo.
Es considerado el sucesor del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa, más conocido como ALDE.
Integra a estos últimos, a la delegación de eurodiputados franceses electos por la lista Renaissance vinculada a La República en Marcha y por la coalición rumana formada por la USR y el PLUS.
El grupo se constituyó por primera vez con 97 eurodiputados.
En mayo de 2019, en un debate previo a las elecciones al Parlamento Europeo, Guy Verhofstadt, presidente del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa anunció que tras las elecciones estaría destinado a disolverse y crear una nueva alianza con la lista Renaissance encabezada por La República en Marcha.
Durante, y después de, las elecciones europeas, el grupo se denominó de forma temporal como ALDE más Renaissance más USR Plus.
El nuevo grupo anunció su nombre definitivo el 12 de junio de 2019 después de formar la alianza con LREM.
El 19 de junio de 2019, se anunció que Dacian Cioloș, ex primer ministro de Rumanía, fue elegido como primer presidente del grupo, imponiéndose a su contrincante Sophie in 't Veld por 64 votos a 42.
ALDE: Partido de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa