Renzo Barbieri (Milán, 10 de marzo de 1940 - 23 de septiembre de 2007) fue un escritor, guionista y editor italiano, así como dibujante de varios fumetti neri.
Se le considera uno de los padres del cómic erótico-pornográfico de dicho país.
Renzo Barbieri comenzó su actividad como escritor de cómics para las casas editoriales Editoriale Dardo con James Dyan (1960) y Edizioni Alpe —al mismo tiempo trabajaba como periodista para La notte—; posteriormente se convertiría en editor.
Su primera compañía editorial fue Editrice 66 —que tomó su nombre a partir del año de su fundación, 1966— que publicó varios cómics para adultos, género que disfrutaba de cierto éxito en esos años, y que tenía como exponentes a Diabolik, Kriminal y Satanik, entre otros, que jugaban con el erotismo.
Esta publicó algunos títulos escritos por el propio Renzo Barbieri e ilustraciones de Sandro Angiolini como Isabella, el primer cómic erótico italiano de bolsillo, y el agente secreto Grendizer, aunque con poco éxito.
Posteriormente, Barbieri contacta a Giorgio Cavedon y juntos fundan ErreGi, casa editorial que alcanzó el éxito con personajes eróticos tales como Isabella, Jacula y Lucrezia.
En 1972, ambos deciden disolver la sociedad y ErreGi junto con sus personajes pasan a manos de Cavedon; Barbieri decide fundar entonces Edifumetto, su editorial más conocida.
En este punto, Barbieri creó diversos personajes nuevos, ya que los derechos de sus creaciones anteriores quedaron junto al ErreGi —solo Jacula pasó a manos de Edifumetto—; así, varias nuevas series de ficción se lanzaron, muchas de ellas de estilo pornográfico: Playcolt, Una, Sukia, Belzeba, Yra y Zora la vampira,  esta última adaptada al cine.
Estas seriales tuvieron un relativo éxito,  con lo que Barbieri se centró en la cantidad más que en la calidad, con una creciente tasa de producción y publicación.
Renzo Barbieri también contribuyó en la publicación de algunas de las obras maestras de grandes artistas del cómic italiano, tales como Magnus, Ferdinando Tacconi y Leone Frollo, entre otros, y que no necesariamente tenían un carácter erótico.
Las series más conocidas que editó junto a Edifumetto fueron aquellas dedicadas al vampirismo: