La República Socialista de Montenegro, abreviado como RS de Montenegro (en serbocroata: Socijalistička republika Crna Gora, Социјалистичка република Црна Гора) fue una república constituyente de la antigua República Federativa Socialista de Yugoslavia.
Inicialmente llevaba el nombre de República Popular de Montenegro (Narodna Republika Crna Gora), pero el 7 de julio de 1963 fue renombrada.
En 1991, con la disolución de la URSS, el término socialista fue retirado del nombre, acción que fue ratificada en elecciones en 1992.
El 7 de julio de 1963, la República Popular de Montenegro (serbocroata: Narodna Republika Crna Gora / Народна Република Црна Гора) pasó a llamarse "República Socialista de Montenegro" (un cambio ratificado tanto por la Constitución Federal como por la Constitución montenegrina de reciente creación en 1963) con el serbocroata como idioma oficial.
En 1991, cuando la Liga de Comunistas de Montenegro cambió su nombre a Partido Democrático de Socialistas de Montenegro después de las primeras elecciones multipartidistas, se eliminó el adjetivo "socialista" del título de la república (ratificado por la Constitución de 1992).