La Reportería gráfica es una forma particular del reportaje (la recolección, edición y presentación de material noticioso para publicación o transmisión) que trata de crear imágenes para contar una historia noticiosa.
Usualmente se refiere solo a imágenes estáticas y en algunos casos al video usado en transmisiones de noticias.
La Reportería gráfica se diferencia de otros tipos de fotografía (tales como la fotografía documental, fotografía callejera o fotografía de celebridades) por sus cualidades de:
El reportero gráfico debe tener un amplio manejo técnico de su equipo, para poder tomar decisiones instantáneas al cubrir un evento.