La Reserva Hídrica Natural Parque La Quebrada está ubicada en el departamento Colón de la provincia de Córdoba (Argentina), en las cercanías de la localidad de Río Ceballos, aproximadamente a 40 kilómetros de la ciudad de Córdoba.
Se extiende desde la zona del dique La Quebrada en su lado Este e incluye toda su cuenca hídrica, limitando al norte con la ruta E57 (camino del Cuadrado), con el límite departamental al Oeste y con la reserva natural Los Quebrachitos al Sur.
La extensión de la reserva es de unas 4.200 hectáreas, la mayoría de las cuales corresponden a campos de propiedad privada, a excepción de la zona del lago y perilago, que son tierras públicas y se desarrolla entre los 800 y 1500 metros de altura.
La combinación de la humedad generada por el lago, las variaciones de altura y la variación anual de temperaturas producen una estratificación vegetal que abarca tres tipos de vegetación: bosque de laderas, arbustivo serrano y pastizal de altura.
Puede encontrarse una gran variedad de especies autóctonas como tala (Celtis ehrenbergiana), piquillín (Condalia microphylla), molle (Schinus molle), coco (Zanthoxylum coco), algarrobo y romerillo, así como especies exóticas que invaden el bosque serrano, como acacia, siempreverde o grateus.
La fauna que habita la reserva también es variada, encontrándose el zorro gris, zorrinos, corzuelas, hurones, vizcachas, cuices y gato montés, así como jotes, águilas escudadas, horneros, zorzales, cachalotes y otras variedades de aves.
Entre los reptiles hay variedades de culebras y yarará chica, y ranas verdes y sapitos de colores como representantes de los anfibios.
El lago alberga mojarras cola roja y pejerreyes.
La reserva fue creada en 1987 por iniciativa del gobierno de Córdoba y tiene por objetivos:
En la cuenca del lago pueden encontrarse varios ríos y arroyos de distinto caudal, como Los Guindos, Los Hornillos y Colanchanga.
Existen numerosos senderos y circuitos para disfrutar realizando caminatas sin muchas exigencias.
Podemos recorrer los cauces de los ríos que desembocan en el lago, como Los Guindos, Los Hornillos y Colanchanga y las cascadas que se crean a su paso, como la cascada de Los Hornillos, de Los Guindos y de Los Cóndores.