Fue creada en el año 1976 como una iniciativa privada del carmelitano Raúl Ruben Igoa Angeli.
En 1988 se forma una Comisión de Apoyo a la Reserva de Fauna de la que es electo presidente.
Esta Comisión  se ocupa de la higiene del lugar, el mantenimiento de las especies animales y vegetales, incluida su alimentación, la cual se sostiene por la ayuda de los colaboradores, estos aportan mensual o anualmente una cierta cantidad de dinero, además de los productos donados por panaderías, verdulerias, hoteles, industrias lácteas, malterías y fábrica de raciones.
Asimismo coordina actividades con otras instituciones como la Alcaldía de Carmelo, la Dirección de Bomberos,el zoológico de Mercedes,el Parque Lecoq, la Reserva Rodolfo Tadiche ubicado en el departamento de Flores.
Con estas tres últimas se realizan intercambios de animales.
Está habilitada por el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP) organización que se encarga de realizar las altas y bajas de los diferentes animales de la reserva.
Se encuentra situada en el Barrio Centenario de Carmelo.
La reserva está situada entre las calles Tabaré, Charrúa, del Medio al Este y Raúl Igoa al Sur.
Fue visitada por profesores extranjeros y compatriotas de prestigio académico.
Entre ellos figuran el Profesor argentino Luis Romero y los uruguayos Eduardo Arballo y Washington Morales.
Estos son los ejemplares más significativos que se pueden apreciar en la Reserva de Fauna.
Se muestran en wikimedia los ejemplares más significativos.