La reserva natural de Changtang (Chino: 羌塘国家级自然保护区) se encuentra en el norte de la meseta tibetana.
Es la segunda reserva natural más grande del mundo, después del parque nacional del noreste de Groenlandia, con una superficie de más de 334.000 km², por lo que es más grande que 183 países.
Administrativamente, se encuentra en el Condado de Xainza y el Condado de Biru de la Prefectura de Nagqu.
Con las reservas adyacentes recientemente establecidas existe ahora un total de 496.000 km² de reservas naturales conectadas entre sí, lo que representa un área casi tan grande como España y más de 197 países.
La reserva natural de Changtang fue establecida originalmente en 1993, con la ayuda del animalista internacionalmente conocido, George Shaller, en la meseta tibetana norteña de Changtang, escasamente habitada.
Fue aumentada a un "área protegida nacional" en 2000.
Está listado como una Categoría de la UICN: VI - Área Protegida de Recursos Gestionados.
Es el hogar de solo unos pocos nómadas tibetanos y varios empleados del parque contratados para evitar la caza furtiva.
En esta reserva, que dada su magnitud acoge un gran número de especies, se pueden encontrar algunas de las últimas manadas de ungulados silvestres: el yak silvestre (Bos grunniens), el burro negro silvestre o kiang (Equus kiang), oveja azul del Himalaya o Bharal (Pseudois nayaur), el argali (Ovis ammon), la gacela de Mongolia (Procapra gutturosa) y el antílope tibetano o chiru (Pantholops hodgsonii).
La lana del chiru se considera la más fina conocida, y es contrabandeada, especialmente en Cachemira, en la India donde se teje en chales de shahtoosh, de gran calidad.
Los depredadores incluyen el leopardo de la nieve (Panthera uncia o Uncia uncia), el lobo tibetano (Canis lupus chanco), el lince de Turkestan (Lynx lynx isabellinus) y el oso azul tibetano (Ursus arctos pruinosus).
En el extremo inferior de la cadena alimentaria hay un gran número de pika (Ochotona spp.).
La vegetación es de arbustos abiertos y praderas dominadas principalmente por gramíneas Stipa y especies de Kobresia, conocidos como juncos).