Resistencia Feminista Antiguerra (Феминистское Антивоенное сопротивление, (ФАС); Feminist Anti-War Resistance) es un grupo de feministas rusas fundado en febrero de 2022 para protestar contra la 2022 invasión rusa de Ucrania.
En un manifesto publicado en el canal del grupo en Telegram, el grupo llamó a las feministas alrededor del mundo a unirse contra la guerra lanzada por el gobierno de Vladímir Putin:
Una traducción del manifesto al inglés fue publicada en Jacobin, y el manifesto ha sido traducido a 14 lenguas.
El 8 de marzo de 2022, el día Internacional de la mujer, la Resistencia Feminista Antiguerra organizó la acción de colocación de flores – crisantemos y tulipanes atados con cintas azules y amarillas– en monumentos de guerra, realizada por mujeres:
Las protestas tuvieron lugar en 94 ciudades rusas e internacionales, incluyendo San Petersburgo, Moscú, Vladivostok, Yekaterinburg, Novosibirsk, Krasnoyarsk, Kanash, Yaroslavl, Syktyvkar, Smolensk, Luga, Lytkarino, Izhevsk, Volgograd, Irkutsk, Nizhny Novgorod, Ufa, Omsk, Mytishchi, Gelendzhik, Perm, Kazan, Zelenograd, Balashov, Sarátov, Biysk, Khimki, Cheliábinsk, Krasnodar, Novovoronezh, Vologda, Korolev, Troitsk, Serpukhov, Vladímir, Revda, Tolyatti, Kaliningrad, Naberezhnye Chelny, Volgodonsk, Ramenskoye, Sámara, Leninavan granja, Stávropol, Arcángel, Yoshkar-Ola, Krasnogorsk, Novokuibyshevsk, Zheleznovodsk, Murom, Snegiri, Nakhabino, Rostov-encima-Don, Cheboksary, Saransk, Dzerzhinsky, Veliky Novgorod, Tyumen, Tobolsk, Podolsk, Tula, Grebnevo pueblo, Dolgoprudny, Murino, Vladikavkaz y Alagir.