El reticulado o boxwork (en inglés, aunque utilizado sin traducir en ocasiones) es un espeleotema cuyo aspecto es el de un panal de roca.
Es una forma secundaria kástica de flujo.
Se llega a él cuando la roca caliza que forma el techo de una cueva se cuartea debido a fuerzas tectónicas.
Ese cuarteado, en dos direcciones, se rellena con calcita que se filtra disuelta en el agua.
Cuando se da este caso y luego se produce una erosión suficiente, ya que la caliza es más blanda que la calcita, se queda el molde de las grietas formando el boxwork.
La septaria es un subtipo de boxwork que se forma en suelos arcillosos.
El reticulado de calcita alcanza unos milímetros sobre el suelo a través del craquelado de este.