El Retrato del escultor Jens Adolf Jerichau, el marido de la artista es un retrato realizado con pintura al óleo del escultor danés Jens Adolf Jerichau pintado en 1846 por Elisabeth Jerichau-Baumann, el mismo año en que se casaron.
La obra se encuentra en la Galería Nacional de Dinamarca (Copenhague).
Elisabeth Jerichau-Baumann era una artista femenina de habla alemana.
Cuando en 1848, llegó a Copenhague, ella se caracterizó como una extranjera y no fue bien recibida en la cultura danesa, que estaba más preocupada por la continuación del legado de la Edad de Oro danesa según lo expresado por Christoffer Wilhelm Eckersberg y Niels Lauritz Høyen.
El retrato fue pintado en 1846, el mismo año que Elisabeth Baumann y Jens Adolf Jerichau se casaron.
La pintura muestra a Jens Adolf Jerichau sentado y mirando ligeramente hacia su lado izquierdo en lugar de lo más normal hacia el espectador.
El foco principal está en las manos del escultor, las «manos creativas».
En la mano izquierda Jerichau- lleva un anillo de compromiso y en la mano derecha sostiene un poco de material probablemente de la escultura que se vislumbra en el fondo, un boceto para una obra de Hércules y Hebe de 1845.
La artista muestra el dominio de su marido en la tradición escultórica.
La pintura fue dada como un regalo a la Galería Nacional de Dinamarca por Brewer JC Jacobsen en 1876 que la había recibido después de la muerte de la artista en 1881.
En abril de 2016, la pintura Retrato del escultor Jens Adolf Jerichau, el marido de la artista fue seleccionada como una de las diez obras artísticas más importantes de Dinamarca por el proyecto Europeana.