El retrato de una volinista es una pintura al óleo realizada en el año 1773 por el artista francés Anne Vallayer-Coster que se encuentra en el  Museo Nacional de Estocolmo, Suecia.
Esta obra presenta a una mujer sentada con un violín en la mano derecha y sobre su regazo un libro abierto de música.
Vallayer no se casó hasta el año 1781, por lo tanto era probable que todavía trabajara con modelos de miembros familiares cuándo pinto esta obra.
Se ha especulado que la mujer que aparece en la pintura posiblemente era una de sus hermanas, aunque se desconoce si alguna desus hermanas era música.
Por otro lado, los retratos realizados por el pintor eran raros que fueran de su círculo interior.
Vallayer estuvo admitido en la Académie Royale de Peinture et de Escultura en 1770 por sus pinturas de naturalezas muertas, muchas de las cuales siguen en la colección del museo del Louvre, incluyendo un bodegón de instrumentos musicales con un violín similar.
Esta pintura de retrato estuvo adquirida por 903,000 euros en una subasta del año 2015 por el museo sueco que también posee otras dos de sus naturalezas muertas.
Su precio fue un récord mundial para pinturas de Vallayer.
Según la lista de la casa de subasta, la pintura provenía de una de las muchas obras vendidas en 1783 por Jean-Benjamin de La Borde un violinista y compositor, que había sido ayuda de cámara de cámara de Luis XV de Francia.
En abril de 2016, la pintura Retrato de una violinista fue seleccionada como una de las diez más grandes obras artísticas de Suecia por el proyecto Europeana.