Las Retractaciones, o Retractationes en latín, es un libro autobiográfico de san Agustín en el que expuso una relación de sus obras —al menos sus libros— y realizó sobre ellas una especie de examen de conciencia.
Su intención inicial era de hacer este trabajo con todas sus obras pero por falta de tiempo solo se dedicó a sus 93 libros.
Según Adolf von Harnack el libro es una novedad de género literario:
La obra se constituye también como una clave de lectura para las otras muchos escritos de san Agustín a la luz de su pensamiento ya maduro.
Está compuesta por un prólogo y un análisis en dos partes de sus libros.
Los primeros 26 con obras anteriores a su ordenación episcopal y otros 67 que escribió siendo ya obispo.
Ofrece información sobre la elección del título de cada obra, sus destinatarios o a quienes dedicó el libro, fechas o elementos de composición y añade las correcciones (reprehensiones) que hace a su obra o también los elementos que considera necesario precisar (defensiones).
Hay discusión entre los estudiosos de patrología sobre si Agustín habría cambiado sobre la marcha la intención de su obra y por tanto, modificado el prólogo con esta nueva formulación.
Es interesante notar que a los libros que más fama obtuvieron posteriormente, como Confesiones y De Civitate Dei, san Agustín les dedica muy poco espacio.