La Sociedad Deportiva Retuerto Sport es un equipo de fútbol de la ciudad de Baracaldo en Vizcaya (País Vasco).
Es el equipo representativo del barrio baracaldés de Retuerto.
Actualmente juega en la Preferente de Vizcaya.
En la temporada 2009-10 debutó por primera vez en su historia en la Tercera División Española.
El Retuerto Sport fue fundado en 1923 por lo que suma ya más de 90 años de historia a sus espaldas.
Tradicionalmente ha sido un modesto equipo de barrio ligado al barrio baracaldés de Retuerto.
Hasta 2009 jugó siempre en las categorías regionales del fútbol vizcaíno.
Ese año se proclamó campeón de la División de Honor de Vizcaya, obteniendo el ascenso a la Tercera División Española, categoría en la que debutó en la temporada 2009-10.
La estancia del Retuerto Sport en Tercera División duró una única temporada.
El Retuerto Sport es un equipo que cuida con mimo el fútbol base.
Por sus filas han pasado algunos jugadores que llegaron a la Primera división española.
El portero Iñaki Lafuente inició su formación en el fútbol base del Retuerto antes de pasar a la cantera del Athletic Club.
Otros jugadores que llegaron a Primera como Javier Luke y Javier Sa Pasarin "Jabo" que debutaron en categoría regional con el Retuerto Sport.
El uniforme del Retuerto Sport es muy similar al del Athletic Club.
Campo de Ibarreta 822 Espectadores
Imagen en Google Maps:
El campo de Ibarreta es propiedad de la Federación Vizcaína de Fútbol que lo comparte con el Retuerto Sport.
Es de hierba artificial.