Revilla de Campos es una localidad española de la provincia de Palencia (comunidad de Castilla y León).
Pertenece al municipio de Villamartín de Campos.
Se encuentra a 19 km al O de Palencia, la capital provincial, y a 4,5 km de Villamartín de Campos, donde se encuentra el ayuntamiento al que pertenece.
Confina al N con Palencia, al E con Villamartín de Campos, al SE con Autilla del Pino, al SO con Pedraza de Campos y al O con Baquerín de Campos.
El topónimo de Revilla, que era citado en el como Ripiella proviene del diminutivo de ripa en Latín, nuestro riba o ribera castellano.
Mientras que “de Campos” es un anexo localizador en la zona palentina que se viene oyendo desde el.
Revilla de Campos fue municipio independiente hasta 1974.
En aquel año se anexionó al municipio de Villamartín de Campos.