La Revista Bohemia (también conocida como Bohemia) es la revista de público general más antigua de Cuba.
Fundada en 1908 por Miguel Ángel Quevedo Pérez, difunde comentarios sobre asuntos políticos, análisis históricos, así como consejo de modas.
En 1927, Miguel Ángel Quevedo, hijo del fundador, asumió la dirección editorial.Alega ser la primera en publicar el trabajo de artistas cubanos a colores.
Marta Rojas, Enrique de la Osa y Agustín Tamargo han sido algunos de sus periodistas.
Bohemia publicó artículos contra la dictadura de Fulgencio Batista y de apoyo al Movimiento 26 de Julio.
En 1960 Quevedo salió de Cuba por no estar de acuerdo con el gobierno de Fidel Castro, y este confiscó la revista.
En la actualidad es una dependencia del Partido Comunista de Cuba (PCC) y por tanto, responde a sus intereses difundiendo todo tipo de propaganda política encaminada a ejercer control sobre la sociedad.
El subdirector Editorial (Director en funciones) es Isidro Fardares González.