Revolution X es un videojuego de tipo Matamarcianos desarrollado y publicado por Midway Games, lanzado en el año 1994.
Se ha adaptado para las consolas Mega Drive y Super Nintendo en 1994, para DOS en 1995, PlayStation y Sega Saturn en 1996 por Acclaim Entertainment.
Cuenta con la banda Aerosmith.
En 1996, los Estados Unidos bajo la dictadura de la Nación del Nuevo Orden ("New Order Nation ", o NON), dirigido por la dominatriz Helga (protagonizada por Kerri Hoskins), ha declarado la guerra contra la cultura de la juventud y prohibió los videojuegos, música, televisión y vídeo.
A medida que la banda Aerosmith está de gira en el X-Club de Los Ángeles, son capturados por las tropas y deben ser rescatados.
El juego es un Matamarcianos en primera persona donde el jugador debe disparar a todo lo que se mueve en la pantalla para rescatar a los miembros de la banda.
Los cinco miembros de Aerosmith se ocultan en el juego, y se deben encontrar a todos para ver la "verdadera" secuencia final.
La banda sonora se compone de varias canciones de Aerosmith que pasan de forma continua, tales como Eat the Rich, Sweet Emotion, Toys in the Attic y Walk This Way.
Las versiones para consolas incluyen las canciones Rag Doll en la pantalla del menú y las puntuaciones y Dude (Looks Like a Lady) en la secuencia final.