Revolution of the Daleks (La revolución de los Daleks) es el especial de Año Nuevo de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who, emitido originalmente el 1 de enero de 2021 por BBC One.
Fue escrito por el productor ejecutivo Chris Chibnall y dirigido por Lee Haven Jones.
El episodio está protagonizado por Jodie Whittaker como la Decimotercer Doctor, junto a Bradley Walsh, Tosin Cole y Mandip Gill como sus compañeros Graham O'Brien, Ryan Sinclair y Yasmin Khan, respectivamente.
Walsh y Cole abandonaron la serie en este episodio.
También está protagonizada por John Barrowman como el Capitán Jack Harkness, tras su regreso a la serie en Fugitive of the Judoon (2020).
El episodio fue visto por 6,35 millones de espectadores en total.
Se revela que en 2019, poco después de la destrucción del Dalek de reconocimiento que estaba sepultado en la Tierra (Resolution), la carcasa dañada fue transportada a una instalación gubernamental pero interceptada en el camino.
Usando las partes del Dalek, el empresario Jack Robertson (Chris Noth) decide crear y financiar un dron de defensa parecido a un Dalek con la función de reprimir disturbios públicos, dándole a la política Jo Patterson (Harriet Walter) para que las utilizara en su circunscripción.
En la actualidad, han pasado 10 meses desde que Graham, Ryan y Yaz regresaron a la Tierra (The Timeless Children)). Graham y Ryan se encuentran con Yaz en la TARDIS en la que regresaron, que está disfrazada de casa en un vecindario, donde ella está investigando el paradero de la Doctor. Graham le muestra un video filtrado de la demostración de drones de defensa y confrontan sin éxito a Robertson sobre los drones.
Patterson, que se prevé que sea elegida Primer Ministro, solicita a Robertson que aumente la producción de drones para que puedan implementarse a nivel nacional.
El científico Leo Rugazzi (Nathan Stewart-Jarrett) descubre células orgánicas en los restos del Dalek y las clona en una criatura viviente.
Leo muestra la nueva criatura a Robertson y, este último, ordena inmediatamente su destrucción.
Antes de que pueda incinerar a la criatura, escapa y toma el control de la mente y el cuerpo de Leo.
Leo, controlado por el Dalek, viaja a Osaka, Japón, donde ya se están cultivando clones de Dalek en una instalación.
La Doctor ha estado encarcelada en un asteroide distante durante varias décadas.
Finalmente se encuentra con Jack Harkness, quien al enterarse de su arresto, comete una serie de crímenes para poder rescatarla.
Utiliza una burbuja desinhibidora de puerta de enlace de congelación temporal para llevarlos a ambos a su manipulador de vórtice que previamente había escondido en otra celda, que los transporta de regreso a la TARDIS de la Doctor.
Ella se reúne con sus compañeros y se entera de la nueva amenaza Dalek.
Jack y Yaz investigan las instalaciones en Japón mientras la Doctor, Graham y Ryan se enfrentan a Robertson.
Todos se reencuentran en Japón, donde el Dalek revela su plan para apoderarse de la Tierra.
Usando luz ultravioleta, los clones del Dalek se transportan a los drones de defensa que comienzan a exterminar a los humanos y comienzan a buscar a Patterson.
La Doctor envía una señal de reconocimiento Dalek, que llega a un escuadrón de la muerte de la misma especie.
Los Daleks del escuadrón de la muerte eliminan a los Daleks de reconocimiento porque no los consideran Dalek puros debido a que tienen rastros de ADN humano.
Impresionado por su inteligencia, Robertson decide hacer una alianza con los Daleks y revela que la Doctor realmente los convocó.
Jack, Graham y Ryan se infiltran en la nave Dalek para equiparla con explosivos.
La Doctor engaña a los Daleks para que entren en la otra TARDIS, donde está lista para colapsar sobre sí misma y ser transportada al Vacío para ser destruida.
Robertson afirma débilmente que estaba actuando como un "señuelo" al traicionar a la Doctor, antes de usar su encuentro con los Daleks para restaurar su reputación pública.
Después de que Jack se va para ponerse al día con Gwen Cooper, la Doctor se prepara para reanudar el viaje con sus compañeros.
Sin embargo, Ryan anuncia su decisión de quedarse en la Tierra y Graham elige quedarse con su nieto.
Se separan de la Doctor, quien les regala papel psíquico.
La Doctor y Yaz continúan sus aventuras juntos, mientras Ryan y Graham deciden usar su nuevo papel psíquico para investigar fenómenos extraños en la Tierra.
Ryan y Graham primero intentan ayudar a Ryan a andar en bicicleta como lo hicieron antes de conocer al Doctor y tienen una visión de Grace O'Brien cuidándolos.
La Doctor se refiere a los encarcelados Ood y Sycorax como Bonnie y Clyde.
En la cárcel también se encuentra con un ángel lloroso, un Pting y un Silente.
Durante su cautiverio, la Doctor se lee a sí misma Harry Potter y la Piedra Filosofal como un cuento antes de dormir..
Robertson aparece en Newsnight de la BBC para explicar su encuentro con los Daleks al final del episodio, con su presentadora Emily Maitlis haciendo un cameo sin acreditar como ella misma.
Revolution of the Daleks fue escrita por Chris Chibnall.
El título del episodio especial fue revelado después de los créditos de The Timeless Children, final de la duodécima temporada.
El episodio presenta a los Daleks, vistos por última vez enResolution (2019).
En abril de 2020, Chibnall confirmó que la postproducción continuaba en Revolution of the Daleks de forma remota durante la pandemia de COVID-19.
Se lanzaron imágenes promocionales de la filmación en una Comic Con virtual el 9 de octubre de 2020.
Bradley Walsh, Tosin Cole y Mandip Gill repiten sus papeles como Graham O'Brien, Ryan Sinclair y Yasmin Khan, respectivamente.
El 23 de noviembre de 2020, John Barrowman confirmó que regresaría para el especial como el Capitán Jack Harkness, después de repetir por última vez el papel en Fugitive of the Judoon.
En noviembre de 2020, SFX #355 informó que Chris Noth regresaría como Jack Robertson, Harriet Walter también participaría y Walsh y Cole dejarían la serie en este episodio.
El episodio fue dirigido por Lee Haven Jones, quien también dirigió Spyfall, Parte 2 y Orphan 55 de la duodécima temporada.
El puente colgante de Clifton en Bristol se utilizó como escenario de una escena, que se filmó en octubre de 2019 mientras el puente estaba cerrado, supuestamente para su reparación.
Los transeúntes filtraron imágenes y grabaciones de video que mostraban accesorios de Dalek en el puente durante una pausa en la filmación.
Doce piezas seleccionadas de la banda sonora de este especial, compuesta por Segun Akinola, fueron lanzadas en plataformas de música digital el 2 de enero de 2021 por Silva Screen Records..
Está previsto un lanzamiento físico.
Todas las pistas están escritas por Akinola.
Revolution of the Daleks se emitió en BBC One en el Reino Unido el 1 de enero de 2021, después de ser anunciado para la "temporada festiva" de 2020/2021..
El episodio se emitió en Estados Unidos en BBC America el mismo día y se emitió en Australia en ABC TV y ABC iview el 2 de enero de 2021.
Ascension of the Cybermen fue visto por 4,69 millones de espectadores durante la noche, lo que lo convirtió en el tercer programa más visto del día en el Reino Unido y el más visto en BBC One.
El episodio recibió un total oficial de 6,25 millones de espectadores en todos los canales del Reino Unido.
El espectáculo fue el segundo más visto del día y el décimo de la semana..
Si bien esta fue la mejor calificación del programa en un año, fue el especial con la calificación más baja a la fecha.
También recibió una puntuación del Índice de apreciación del público de 79.
La transmisión en vivo por BBC America tuvo 652.000 espectadores.
En el agregador de reseñas Rotten Tomatoes, recibió un 69% de aprobación por parte de 13 críticos, dándole al especial una reseña positiva y una calificación promedio de 7/10.
El consenso de los críticos del sitio web dice: "A pesar de los momentos divertidos y algunas reuniones bienvenidas, Revolution of the Daleks no tiene el peso emocional para llevar a cabo sus comentarios sociales y dos despedidas".
Revolution of the Daleks recibió un lanzamiento independiente en DVD y Blu-ray en la Región 2 el 25 de enero de 2021, en la Región 1 el 2 de marzo de 2021 y en la Región 4 el 21 de marzo de 2021.