Rex Todhunter Stout (1 de diciembre de 1886 - 27 de octubre de 1975) fue un escritor estadounidense, principalmente reconocido por ser el creador del famoso detective ficticio Nero Wolfe, descrito por el crítico Will Cuppy como "el Falstaff de los detectives".
El asistente de Wolfe, Archie Goodwin, relató los casos del genio detective desde 1934 (Fer-de-Lance) hasta 1975 (A Family Affair).
Las historias de Nero Wolfe fueron nominadas como Mejor Serie de Misterio del Siglo en Bouchercon 2000, la mayor convención de libros de misterio del mundo, y Rex Stout fue nominado como Mejor Escritor de Misterio del Siglo.
Rex Stout publicó la primera novela donde aparecería Nero Wolfe en el año 1934, y por aquel entonces, la figura de un detective amateur que resolvía problemas sirviéndose de su cerebro estaba muy usada.
Pero Stout presentó en la obra Fer-de-Lance a un detective extraño y original.
Se trataba de una persona obesa, tacaña y malhumorada, fanática de la cerveza y de las orquídeas de altísimo valor.
Wolfe apenas se podía mover debido a su inmenso aspecto y esto ofrecía un punto nunca visto en la historia de los detectives del policial clásico.
Establecido como detective profesional, Nero Wolfe utilizaba los servicios de su colaborador Archie Goodwin (quien relata sus historias), para que hiciera la parte activa del problema, mientras él, en su casa y sin moverse, se encargaba de la pasiva.
A pesar de sus defectos físicos, Nero era un hombre genial y extremadamente erudito, aunque bastante tacaño con el dinero, raramente salía de su departamento y su trabajo en un caso consistía en recibir a sus clientes y luego enviar a Goodwin a recabar pistas con las cuales él reconstituía el caso en la intimidad de su departamento.
Se cuenta que para diseñar tal personaje, Stout se inspiró en el crítico teatral Alexander Woollcott, aunque Stout lo negó.
Nero wolfe pesa cerca de 150 kilos, bebe más de diez litros de cerveza por día (sin que esto le produzca ningún síntoma de ebriedad), y cultiva su pasión por coleccionar orquídeas de incalculable valor.
Es una persona terca y malhumorada, que vive ayudado por su eficiente colaborador Archie Goodwin, su cocinero Fritz y un jardinero.
No acostumbra a moverse de su casa y tiene horarios muy limitados para recibir clientes.
Sus métodos son estrictos, primarios e incluso algunas veces ilegales o estorban a la policía.
Mientras Archie y Saúl Panzer (su otro ayudante en casos policiales) buscan pistas, Wolfe se dedica a pensar, en medio de abundantes banquetes y vasos de cerveza.
Tiene un control excesivo sobre el dinero, y sus honorarios como detective profesional son elevados.
No toma ningún caso gratis, así esté rodeado del más absoluto misterio.
Es un hombre que considera su profesión únicamente como un trabajo.
No se conoce ningún dato familiar ni amoroso de Wolfe, salvo que en el libro Sobre mi cadáver aparece una muchacha que dice ser su hija.
Sin embargo, Wolfe, lejos de enternecerse, es duro e inflexible con todos.
Vive en la Calle 35 Oeste, en Nueva York.
Rara vez se lo ha visto salir de su aposento, aunque en novelas como Demasiados cocineros o Muerte de un veraneante sobrepasa sus costumbres y viaja hacia otros lugares.
Stout siguió escribiendo los casos de Nero Wolfe hasta Death of a dude (1970), aunque las únicas versiones cinematográficas de su personajes se filmaron en los años '30.
Meet Nero Wolfe (El Astuto-1936) estelarizó a Edward Arnold como el detective y La liga de los asustados (Asesinato Sin Clave-1937) a Walter Connolly como Wolfe.
En cambio en la pantalla chica el personaje se vio en la serie Nero Wolfe emitida entre enero y agosto de 1981, con el robusto William Conrad (la estrella de Cannon) como el epicúreo detective y Lee Horsley (futuro Matt Houston) como su asistente Archie Goodwin.
Los libros de Rex Stout sobre Nero Wolfe se encuentran ordenados según su fecha de publicación.
(En Gran Bretaña More Deaths Than One)
(En Gran Bretaña Even in the Best Families)
(En Gran Bretaña Out Goes She)
(En Gran Bretaña Murder in Style)
(póstumo)
ISBN 0-7867-0444-6
ISBN 0-445-40507-4
ISBN 0-7867-0104-8
ISBN 0-7867-0443-8