El Reynosa Fútbol Club fue un club de fútbol situado en la ciudad de Reynosa, Tamaulipas, México; que participó hasta el Clausura 2017 en la Segunda División de México.
El club fue fundado en el año de 2012 con el nombre de Reynosa Fútbol Club para jugar en la Segunda División de México.
Al principio se había espectado que el equipo sería del Ascenso MX, pero no consiguieron una franquicia por lo cual se tuvo que quedar en la 2ª División Profesional, el equipo debutó en contra de los Dorados de Sinaloa en el estadio Adolfo López Mateos, que en realidad es un estadio de Béisbol, en el cual se vio una aceptación total de la gente.
A fines del 2013 el club contrata al paraguayo Cristóbal Cubilla, campeón de la Copa Libertadores de América con Olimpia en 1990, siendo el primer estratega extranjero en dirigir a La Roja.
En el Apertura 2014 de la Liga Premier de Ascenso acabaron en el 15° lugar de la tabla general calificándose a la Copa de Liga Premier donde fueron eliminados en los cuartos de final.
En el Clausura 2015 de la Liga Premier de Ascenso terminaron en el 1° lugar de la tabla general, siendo así su mejor torneo jugado en su corta vida en el fútbol profesional, desde su fundación en el 2012, calificando a la Liguilla Por El Ascenso Liga Premier donde fueron eliminados en la ronda de Semifinales.
En 2017 el club cambia de dueños y pasa a llamarse Atlético Reynosa.
A principio de 2012 el alcalde Lic.
Everardo Villareal Salinas anunció que el estadio del Reynosa F.C. estaría en la Unidad Deportiva Solidaridad en la que siempre se mantuvo ahí el estadio antiguo, solo que esta vez el estadio tendría su propio nombre que sería «Estadio Reynosa FC», el estadio tendrá una capacidad de 20,000 espectadores y calificaría para estar en el Ascenso MX gracias al estadio que se calcula estará listo completamente en junio de 2019.