Reza Ghoochannejhad (Mashhad, Irán, 20 de septiembre de 1987), también conocido por su apodo Gucci, es un futbolista iraní-neerlandés.
Juega de delantero y su equipo actual es el PEC Zwolle de la Eredivisie.
Ha sido internacional con la selección de fútbol de Irán, ha jugado 43 partidos internacionales y ha marcado 17 goles.
Debutó con la selección el 11 de septiembre de 2012 en un partido de la clasificación al mundial 2014, contra la selección de fútbol de Líbano, sustituyendo a Mohammad Reza Khalatbari en el minuto 70.
Hizo su primer gol con la selección el 4 de kunio de 2013 contra la, en Doha, en un partido válido por la clasificación para el mundial, marcaría el 0-1 a favor de Irán en el minuto 66.
El resultado sería de 0-1 a favor de Irán.
En un partido válido para la 9.ª fecha de la clasificación al mundial, contra la selección de fútbol de Líbano, Reza marcaría el tercer gol del partido (que terminaría ganando Irán por 4-0), y en la última fecha frente a, marcaría el gol de la victoria en Corea, que le daría el primer lugar a Irán del Grupo 1 de las clasificatórias al Mundial de Brasil 2014.
El 5 de mayo de 2014, Carlos Queiroz incluyó a Ghoochannejhad en la lista provisional de 28 jugadores con miras a la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
Reza marcaría el único gol de Irán en la Copa, en la derrota por 3-1 frente a.