RGB Enternainment es una empresa argentina que crea, produce y comercializa contenidos audiovisuales tanto en el territorio nacional como en el mundo entero.
Creada en el 2000 por Gustavo Yankelevich y Víctor González, con sede en Buenos Aires (Argentina), y São Paulo (Brasil); realiza negocios internacionales y nacionales que incluyen creación y realizaciones de producciones de televisión, cinematográficas y discográficas, así como la producción de shows y eventos multitudinarios.
Los productos de esta empresa son exhibidos en las pantallas más importantes de España, Portugal, México, Brasil, Chile, Venezuela, Uruguay, Paraguay e Israel entre otros países.