Los rabdamínidos (Rhabdamminidae) es una familia de foraminíferos bentónicos de la superfamilia Astrorhizoidea, del suborden Astrorhizina y del orden Astrorhizida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Cretácico hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Rhabdamminidae en el orden Textulariida y la subdividían en tres subfamilias: Rhabdammininae, Dendrophryinae y Halyphyseminae, excluyendo a la Subfamilia Bathysiphoninae.
Rhabdamminidae incluye a las siguientes subfamilias y géneros:
Otros géneros considerados en Rhabdamminidae son: