300px|thumb|El viñedo Höllenberg, [[Assmannshausen, es conocido por su vino tinto (Assmannshäuser Höllenberg).]]
La comarca del Rin o Rheingau es considerada como una comarca cultural en el Rin (Alemania), entre Wiesbaden y Lorch, que se extiende desde el sur del Taunus hasta el Rin.
En la actualidad posee en su territorio una región vinícola alemana con una superficie aproximada de 3.200 ha.
Desde el punto de vista político, la comarca pertenece al Distrito de Rheingau-Taunus en el estado federado de Hesse.