Rhododendron adenogynum es una especie de planta de la familia de las ericáceas.
Es originaria de Sichuan, Xizang y Yunnan en China, donde crece a una altitud de 3200–4200 metros.
Es un arbusto que alcanza un tamaño de 1–2,5 m de altura, con hojas coriáceas que son lanceoladas a oblongo-lanceoladas, de 6–12 por 2–4 cm de tamaño.
Las flores son de color blanco a rosa, con puntos.
Rhododendron adenogynum fue descrita por Friedrich Ludwig Emil Diels y publicado en Notes from the Royal Botanic Garden, Edinburgh 5(25): 216.
1912. Rhododendron: nombre genérico que deriva de las palabras griegas ῥόδον, rhodon = "rosa" y δένδρον, dendron = "árbol".
adenogynum: epíteto latino que significa "con ovario pegajoso".