Rhodesinella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Haplophragmellinae, de la familia Endothyridae, de la superfamilia Endothyroidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Cribrospira pansa.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Viseense inferior (Carbonífero inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Rhodesinella en el suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Rhodesinella incluye a la siguiente especie: