Riópar es un municipio y localidad española de la provincia de Albacete, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Está ubicado en el sureste de la península ibérica, en la comarca de la Sierra de Alcaraz.
Se encuentra a 118 km de la capital provincial, Albacete.
En 2020 tenía 1341 habitantes (datos del INE).
Municipio integrado en la mancomunidad de servicios Sierra de Segura.
En las proximidades se encuentran los Chorros del río Mundo, nacimiento de dicho río, parte del parque natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima.
Junto a las localidades de Villapalacios, Bienservida, Villaverde de Guadalimar y Cotillas, formó parte del Señorío de las Cinco Villas, histórica subcomarca dentro del extenso Alfoz de Alcaraz.
El Alfoz perteneció al marquesado de Villena, que terminó anexionado por los Reyes Católicos a la Corona de Castilla, dentro del Reino de Toledo.
El municipio comprende un casco histórico-cultural, la pedanía de Riópar Viejo, antigua Rivus Oppae (o río de la zorra), villa medieval actualmente restaurada, y situada a unos tres kilómetros al oeste del Riópar moderno.
El actual Riópar, con la antigua denominación de las Reales Fábricas de Bronce y Latón de San Juan de Alcaraz, procede de un proyecto de colonización del, en época de Carlos III, por el que se establecían en este lugar operarios de la minería y factorías reales.
En los años 1940 y 1950 Riópar experimenta el mismo descenso poblacional de todos los pueblos serranos de la provincia de Albacete.
Actualmente la población se ha estabilizado en un nivel superior al de las décadas de 1980 y 1990.
Si tomamos en consideración solamente los núcleos principales (sin pedanías), en 2016 Riópar es el tercer núcleo en habitantes de la zona serrana de la provincia:
La actividad económica del municipio se desarrolla principalmente en torno al turismo, mayormente el turismo rural y la restauración; Existen unos cuantos establecimientos hoteleros, mayormente rurales, tanto en el pueblo como en el resto del término municipal.
La oferta hotelera la completa un hotel de 3 estrellas con spa.
También hay unos 25 restaurantes donde degustar platos tradicionales de la zona.
Sus mayores atractivos turísticos son el parque natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima, el paisaje natural serrano y la proximidad de Alcaraz, localidad monumental.
La economía de antaño se basó en la metalurgia derivada de la minería local, porque abundan la calamina, para la obtención de cinc, y el cobre, para la fundición de latón y bronce en la ferrería del El Laminador.
Esta industria data de 1772 cuando el rey Carlos III da el permiso real al ingeniero austriaco (nacionalizado español) Juan Jorge Graubner para la construcción de factorías que produzcan latón, conocidas como las Reales Fábricas de Bronce y Latón de San Juan de Riópar.
Para su ubicación, se eligió un paraje junto a un curso de agua, donde abundaban las materias primas como el agua, la madera y la calamina (esta procedente de un yacimiento cercano).
Fue la primera fábrica de latón y bronce de España y la segunda de Europa, tras Goslar, en Alemania, de la que solo queda recuerdo en los museos de la ciudad.
A finales del la mina de calamina pierde rentabilidad, las fábricas entran en regresión y tras algunos esfuerzos para su mantenimiento y recuperación por empresas privadas, cierran definitivamente en 1993.
En la actualidad se conserva la vieja tradición metalúrgica mediante la fabricación y venta de artículos decorativos, lámparas y muebles de bronce, como souvenirs y menaje rústico tradicional.
Es en la pedanía de Riópar Viejo donde se halla el patrimonio más antiguo del municipio:
En las proximidades se encuentran los Chorros del río Mundo, nacimiento del río Mundo, que en época de lluvias forma unas cascadas espectaculares, conocidas en la zona como el reventón.
La zona está integrada en el parque natural de los Calares del Río Mundo y de la Sima.
La cubierta vegetal de la zona refleja una riqueza peculiar.
José María Herranz cita en Los Chorros 51 endemismos ibéricos y 25 ibero-africanos.
Grandes bosques de pino negral y pino laricio tapizan el valle y los alrededores.
En las laderas aparecen dispersos otros árboles, como quejigos, encinas, serbales y arces menores, especie endémica del sur de España, que adquiere una intensa tonalidad roja en otoño.
Les acompañan arbustos como espinos albares.
Existen lugares en las que una mayor humedad y un microclima diferente, como es el del desplome de Los Chorros, que favorecen la aparición de especies relícticas propias de áreas más septentrionales, como son: el tejo, el acebo, el avellano y varias especies de helechos.
En las fisuras de las rocas salpicadas de agua aparece la grasilla, planta carnívora de vistosas flores azules, cuyas hojas presentan el envés impregnado de una sustancia pegajosa, gracias a la que atrapa pequeños insectos que digiere parcialmente.
Así obtiene, mediante una enzima que ella misma segrega, las sales que el medio no es capaz de darle.
En el fondo del valle, cerca del curso del agua, como en El Charco de las Truchas, existe una comunidad de plantas diferente.
El dosel arbóreo está aquí constituido por fresnos de hoja estrecha y olmos de montaña, acompañados por plantas trepadoras.
Hiedras, clemátides y madreselvas entrelazan sus tallos con los de los árboles, que dan un aspecto casi selvático.
También abundan especies de llamativas flores, como campanillas, farolillos, Erinus alpinus y otras curiosas, como el rusco de tallos fotosintéticos.
En las zonas más altas de las laderas aparecen distintas especies de zamarrillas, enebros comunes, arenarias y el típico cojín de monja.
La mayoría de estas son especies con claras adaptaciones a climas más fríos, propios de esas mayores alturas.
Completan esta visión de los distintos ambientes vegetales muchas especies tan diversas como la higuera, la zarzamora, la hiniesta, la rosa de Alejandría, el eleboro y distintas orquídeas.
En 1850 fue hallado cierto geranio cerca de la Cueva de Los Chorros, que hasta hace poco se creía exclusivo de este enclave.
Todo este diverso mundo vegetal va acompañado de una variada y rica comunidad animal.
Se han localizado 68 especies de aves, entre las que citamos: el águila real, águila perdicera, cuervos, chovas piquirrojas, aviones roqueros, buitres leonados, halcón peregrino, cernícalo común, vencejos comunes y reales, collalbas grises, colirrojos tizones, roqueros rojos y solitarios, trepadores azules, agateadores comunes, abubillas, mosquiteros, currucas capirotadas, chochines, petirrojos, piquituertos, carboneros, reyezuelos, gorriones, papamoscas, palomas torcaces, arrendajos, cornejas, zorzales, mirlos, la chocha perdiz, el pito real, pico picapinos, torcecuello, el azor, gavilán, estorninos negros y pardos, busardo ratonero, milano negro, águila calzada, culebrera europea, alcotanes, el búho chico, cárabo, mochuelo, autillos, mirlo acuático, ruiseñor, carriceros, buitrones, lavanderas, bisbitas, cucos, alcaudón real y común, tarabillas, jilgueros, abejarucos, perdices y chotacabras, oropéndolas y quebrantahuesos.
Se han localizado 30 especies de mamíferos, siendo el de mayor número de variedades el de los murciélagos.
Otros también llamativos son: las musarañas, erizos, rata de agua, ratones, ardillas, lirones, topos, liebres y conejos.
También se ve con frecuencia la cabra montés, el muflón, el jabalí, el gato montés, el zorro, la comadreja, el turón, las ginetas y garduñas.
Reptiles como la lagartija de Valverde, lagarto ocelado, lagartijas como la ibérica, la colilarga y las cenicientas, como asimismo las salamanquesas, culebrillas ciegas, la víbora hocicuda, bastarda, la de escalera, herradura, la culebra de agua, la viperina, la de cogulla y la culebra lisa, destacan entre las 17 especies localizadas en estos parajes.
La trucha común se observa con frecuencia en todo el río Mundo, especialmente en el Charco de las Truchas, y muy ligado a las aguas, la rana común, la salamandra y el tritón jaspeado, junto con el sapo común, el corredor y el moteado alegran los paseos por las márgenes del río.
Las gentes de Riópar han sabido crear y mantener una economía orientada al sector servicios y al turismo.
Destacan, entre otros los siguientes servicios de carácter público y privado:
Las pedanías de Riópar: