Riazánskaya es una stanitsa del raión de Beloréchensk del krai de Krasnodar, en Rusia.
Se sitúa en la orilla derecha del río Pshish, afluente del Kubán, 31 km al suroeste de Beloréchensk y 45 km al sureste de Krasnodar, la capital del krai.
Es cabeza del municipio Riazánskoye, al que pertenecen asimismo Glivenko, Séverni, Golovkov, Aviatsiya, Fokin Pervi y Beliáyevski.
La localidad fue fundada en la segunda mitad del siglo XIX con el nombre de Gabukayevskaya.
A finales de ese siglo tenía 5 067 habitantes.
Pertenecía al otdel de Ekaterinodar del óblast de Kubán hasta 1920.
La etnicidad de Ryazanskaya para el 2002 se constituía de: 92.5 % rusos, 2.2 % ucranianos, 1.7 % armenios, 0.8 % rom y 0.5 % adigues.