Ribatejada es un municipio y localidad española de la provincia y Comunidad de Madrid.
El término municipal tiene una población de.
La localidad está situada a una altitud de 768 m sobre el nivel del mar.
Hacia mediados del, el lugar tenía contabilizada una población de 322 habitantes.
La localidad aparece descrita en el decimotercer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Hoy día en su casco urbano hay una tienda de alimentación, un bar, un restaurante y tres alojamientos rurales.
El municipio, que tiene una superficie de 31,82 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con  habitantes y una densidad de  hab./km².
En cambio, se ha superado esta cifra y tienen 707 habitantes.
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente en 1999.
El escudo sigue el siguiente blasón:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
En Ribatejada hay 1 guardería (1 pública) y 1 colegio público de educación infantil y primaria.
En la localidad se encuentran la llamada Casa Grande, un palacio que perteneció a los condes de Desallen y que hace años fue dividido para convertirlo en viviendas particulares, y la iglesia de San Pedro Apóstol, de estilo mudéjar y del, que fue reformada recientemente.
Dos líneas de autobús pasan por el municipio, terminando una de ellas en la estación de Canillejas.