Ribera del Duero - Comarca de Roa es una mancomunidad burgalesa que recoge algunos pueblos de la comarca Ribera del Duero y, entre ellos, todos los del Valle del Esgueva pertenecientes a Burgos.
Adrada de Haza, Anguix, Bahabón de Esgueva, Berlangas de Roa, Cabañes de Esgueva, Castrillo de la Vega, La Cueva de Roa, Fuentecén, Fuentelisendo, Fuentemolinos, Gumiel de Mercado, Haza, Hontangas, La Horra, Hoyales de Roa, Mambrilla de Castrejón, Nava de Roa, Olmedillo de Roa, Pedrosa de Duero, Roa, San Martín de Rubiales, Santibáñez de Esgueva, La Sequera de Haza, Sotillo de la Ribera, Terradillos de Esgueva, Torresandino, Tórtoles de Esgueva, Valdezate, Villaescusa de Roa, Villalba de Duero y Villatuelda.
Recogida de basuras y su posterior tratamiento.
Alumbrado público y su mantenimiento.
Abastecimiento de aguas a domicilio y su cloración y servicio de mantenimiento.
Servicio de extinción de incendios.
Oficina de recaudación de tributos (impuestos, contribuciones especiales y tasas).
Residencia de ancianos.
Recogida selectiva de vidrio y papel.
Realización de obras de infraestructura rural.