La Ribera Arga-Aragón es una comarca y una subzona (según la Zonificación Navarra 2000 ) de la Comunidad Foral de Navarra (España), situada dentro de la zona de la Ribera Alta.
Esta comarca está formada por 14 municipios.
4 de ellos forman parte de la Merindad de Tudela y el resto de la Merindad de Olite.
La comarca se encuentra situada al sur de la Comunidad Foral de Navarra, por ella discurren los cursos bajos de los ríos Arga, Aragón en su curso bajo y el Ebro.
Limita al norte con la comarca de Tafalla y la de Sangüesa, al este con la provincia de Zaragoza, al sur con la comarca de Tudela y al oeste con la Ribera del Alto Ebro y la comunidad de La Rioja.
La comarca de la Ribera Arga-Aragón está formada por 14 municipios, que se listan a continuación con los datos de población, superficie y densidad correspondientes al año según el INE.