Ricardo Migliorisi (Asunción, 6 de enero de 1948-14 de junio de 2019 ) fue un pintor, vestuarista, escenógrafo y arquitecto paraguayo, premiado nacional e internacionalmente.
Expuso sus obras en varios países de América y Europa.
Hijo de Salvador Migliorisi Tumino, de origen italiano, e Isolina Salsa Ferraris.
Realizó sus estudio Primarios y Secundarios en el Colegio Dante Alighieri y, más tarde en el Colegio San José de Asunción.
El gusto por estética y el arte fueron manifestaciones que desde muy temprana edad han ido madurando en el alma de este artista.
Sus primeras expresiones artísticas surgieron a los dieciocho años aproximadamente.
Estudió Artes Plásticas en el Taller de Cira Moscarda.
Ese espacio reunía a jóvenes talentosos que podían, allí, dar rienda suelta a su creatividad, expresada a través de elementos inéditos en ese entonces.
La experiencia vivida en el Taller, da a Ricardo el impulso para que brote en él ese sentido trasgresor que imprime a toda su obra.
También estudió grabado con el maestro Livio Abramo.
Pero básicamente puede ser considerado un autodidacta.
Más tarde cursó la carrera de Arquitectura en la Universidad Nacional de Asunción. (Paraguay).
Siguiendo sus años de formación, ganó vasta experiencia en varios países latinoamericanos desempeñándose como diseñador de vestuario de teatro y de escenografías.
En principio utilizaba el dibujo y la pintura en la mayoría de sus obras, luego fue incluyendo todo tipo de elementos a sus creaciones.
Enseguida, este joven artista mostró al mundo un estilo irreverente, innovador, psicodélico y hasta delirante en sus obras.
Ricardo Migliorisi surge en la sociedad artística paraguaya a mediados de los años 60, tiempo marcado por la urgente actualización y la apertura; por la surgente novedad y la necesidad de un rápido aggiornamiento en el campo del Modernismo que invadía las sociedades artísticas de toda América y Europa.
Numerosas fueron las oportunidades en las que Ricardo Migliorisi realizó exposiciones de sus obras.
!width=70|Año
!width=500|Exposiciones individuales
"Los Últimos días de Pompeya", La Galería, Lima, Perú.
Art Collectors Miami, U.S.A.;
"Los Durmientes", Centro Cultural Miraflores, Lima, Perú.
Artesanos Art Gallery.
U.S.A. Muestra Antológica.
Manzana de la Rivera.
Asunción.
Paraguay.
Exposición en el Museo del Barro a partir de la publicación de un libro de dibujos suyos “Trazos, trozos y laberintos”.
También a nivel colectivo, junto a artistas contemporáneos, llevó sus obras al público de su país y del extranjero.
Muestra Internacional de la Gráfica, Florencia, Italia.
Bienal del Dibujo, Maldonado, Uruguay.
I Bienal de Cuenca, Ecuador.
"Dos Artistas Paraguayos", Museo de Arte Contemporáneo, Maldonado, Uruguay.
"Arte del Sur del Mundo", Marsala, Italia;
"Paraguay Ra'angá ", Alcalá de Henares, España.
"Pintores de hoy en América Latina", Nagoya, Japón;
"Ana Eckell y Ricardo Migliorisi", Park Galiery, Boca Ratón, Florida, EUA;
"Ocho Artistas Paraguayós", Museo de las Américas, Washington, EUA
"Al encuentro de los otros", Kassel, Alemania
"Artistas Paraguayos", Galería Centoira, Buenos Aires, Argentina.
Dibujo Paraguayo, Corriente Alterna, Lima, Perú;
Ludwid Forun, Aquisgrán, Alemania.
A lo largo de su amplia trayectoria, fue objeto de numerosas premiaciones.
Su producción artística ha recorrido innumerables salas de exposición.
Algunas de ellas son:
Su estilo, muy particular, se traduce en una amplia gama de medios expresivos; cuadros, montajes, experiencias audiovisuales e instalaciones forman parte de su obra.
Sus personajes son considerados poco realistas, puede representar a sujetos populares de Latinoamérica, animales y objetos de la mitología Clásica, personajes de ópera, del circo y el cabaret, la televisión y crónicas sociales, todos ellos con tendencias alucinantes.
La obra de Migliorisi presenta un fuerte sentido escénico, vincula sus creaciones a espacios teatrales y propios de la farándula.
Existe entre sus personajes el misterio de las máscaras y el brillo de candilejas.
El uso del color es una de sus características más resaltantes, los contrastes, las transparencias y las texturas dan vida a objetos de barro o moldes de latón.
Surgen, imponentes, figuras de yeso, bosques de plumas, perlas de vidrio y piedras y caracoles dorados
Ellos son de raíces italianas, su familia vive en Asunción.
Tiene una hermana: María Cristina Migliorisi de Galiano.