Ricard Casas Gurt (Manresa, 12 de septiembre de 1962) es un entrenador de baloncesto español.
Ha desarrollado prácticamente toda su carrera como entrenador en Cataluña, dirigiendo al Manresa, al C.B. Montcada, al C.B. Tarragona y otra vez al Manresa, hasta que en 2004 fichó por el Pamesa Valencia.
En octubre de 2006 fue destituido y pocas semanas después llegó a un acuerdo con el ViveMenorca, con el que consiguió la permanencia con una segunda vuelta de 9 victorias y 8 derrotas.
Actualmente es entrenador ayudante del [[Fútbol Club Barcelona (baloncesto)|Fútbol Club Barcelona B.