Ricardo Natalio Luti Herbera (ciudad de Córdoba, 7 de septiembre de 1924 – 31 de diciembre de 2010, Córdoba, Argentina) fue un botánico, ecólogo y profesor argentino.
Pasó la infancia en Candonga, Sierras de Córdoba, donde aprendió a amar a la naturaleza y donde nació su interés por la conservación ecológica al ver la devastación causada por la tala de los bosques nativos.
Cursó sus estudios secundarios en el Colegio Nacional de Monserrat, donde más tarde sería docente.
Cursó sus estudios universitarios en la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la Universidad Nacional de Córdoba donde obtuvo la licenciatura en Botánica en 1947 y el doctorado en Ciencias Naturales en 1954.
También recibió el título de profesor de francés en 1947.
Asistió a la Universidad de Colorado en Boulder, Estados Unidos, donde obtuvo el título de Master of Science in Ecology en 1954.
Fue socio fundador del Club Andino Córdoba en 1954.
Fue socio fundador del Comité Córdoba de Conservación de la Naturaleza o Conaco (la primera organización no gubernamental ambientalista en Córdoba) en 1968.
También fue uno de los fundadores de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Córdoba.
Fue el Organizador y Director del Centro de Ecología y Recursos Naturales Renovables (CERNAR) desde su fundación en 1972.
Más de cuarenta artículos científicos y de divulgación, la mayoría en colaboración con otros autores: Dr. Ricardo Natalio Luti Herbera.
Escritos, Conferencias, Ponencias
Obituario Profesor Emérito Dr. Ricardo Natalio Luti Herbera
Homenaje a Ricardo Luti, científico naturalista