Ricardo Rodríguez Álvarez conocido como Calo (León, 12 de agosto de 1916 - 8 de mayo de 1980) fue un jugador y entrenador de fútbol.
Hermano de los futbolistas César Rodríguez Álvarez y Severino Rodríguez Álvarez, y padre del también futbolista Alberto Rodríguez Ramos.
Jugó en la posición de defensa en el Fútbol Club Barcelona de 1944 a 1950, tiempo durante el cual jugó 84 partidos, marcó cuatro goles y ganó tres ligas.
Su hermano César también jugó en el FC Barcelona como delantero.
Al acabar su contrato con el Barcelona jugó en el Zaragoza, en el Lérida y en el Cultural Leonesa, club de inicio de su carrera.