Richard Rycroft (28 de junio de 1960) es un comediante y actor británico, conocido por su papel se Maester Wolkan en Game of Thrones.
Rycroft comenzó su carrera en 2001.
Ha aparecido en varias series de televisión británicas, incluyendo: EastEnders, Casualty, Holby City y Doctors.
Figuró en las películas The Turn y Bridget Jones's Baby.
En agosto se 2007, produjo una comedia, y fue finalista en la competición de 2010, Laughing Horse.
En 2016, se unió al reparto de Game of Thrones, apareciendo en la sexta y séptima temporadas como Maester Wolkan.
Sus tras obras notables son Wolf Hall, Secret Smile, Not Going Out y Apple Tree Yard.
En 2017, prestó su voz al videojuego Fighting Fantasy y en concreto al personaje Throm.