Richard Hygons (c. 1435 - c. 1509) fue un compositor inglés del Renacimiento temprano.
Aunque sólo dos composiciones de este compositor de finales del siglo XV han sobrevivido, una de ellas, una musicalización a cinco voces de la antífona mariana Salve Regina, ha despertado el interés de los musicólogos debido a su estrecha relación con la música que se componía en el continente por la misma época y, también, por su alto nivel de destreza artística.
La vida de Hygons parece haber dedicado toda su carrera en la Catedral de Wells; en todo caso, no sobrevivirá a los registros que indican sus actividades en otros lugares.
Es mencionado por primera vez en 1458 como vicario de Coro, y en 1460 fue ordenado como un acólito.
Entre 1461 y 1462 fue uno de los cinco organistas de la catedral que trabajan.
Un documento de fecha 7 de diciembre de 1479 da más detalle que ninguna otra acerca de sus funciones: se le dio una casa al uso, sin pago de alquiler, cerca de la Catedral, se le dio un sueldo anual de un poco más del 96 chelines; iba a enseñar todos los aspectos de la música a los choristers, y se esperaba enseñar los órganos a cualquier persona que tuviese el talento.
Su presencia necesaria en determinadas masas, las Vísperas y Maitines también se tuvieron en cuenta en detalle.
En 1487 recibió un sustancial aumento de sueldo anual, y se convirtió en el principal organista de la catedral.
En 1507 su salud fue en declive, y él nombró a un diputado (Richard Bramston) para ayudarle a realizar algunas de sus funciones.
Fue aún con vida en mayo de 1508, cuando contrató a otro asistente, y murió en Wells, probablemente en 1509.