Richard Verschoor (Benschop, Países Bajos; 16 de diciembre de 2000) es un piloto de automovilismo neerlandés.
Fue miembro del Equipo Júnior de Red Bull.
Actualmente corre en Fórmula 2.
Verschoor se graduó a los monoplazas en 2016, uniéndose a SMP Fórmula 4.
Ganó la carrera inaugural de la temporada en Sochi, y después de eso se convirtió en miembro del Equipo Júnior de Red Bull.
Después de esto, tuvo una serie de diez victorias consecutivas y ganó el campeonato a falta de tres carreras.
Verschoor también disputó el Campeonato de España de F4 con MP Motorsport, donde reclamó su segundo título, también de forma dominante.
Paralelamente, participó parcialmente en categorías como ADAC Fórmula 4, con Motopark y en el campeonato de Italia de Fórmula 4 junto a Bhaitech Engineering.
En enero de 2017, se anunció que Verschoor seguiría su relación con MP Motorsport para participar en Eurocopa de Fórmula Renault.
Logró un podio en la penúltima carrera de la temporada, en el circuito de Barcelona-Cataluña, y finalizó la temporada en noveno lugar.
En diciembre, Verschoor fue expulsado del Equipo Júnior de Red Bull.
Ese mismo día se anunció que participaría con el equipo Josef Kaufmann Racing en la temporada 2018 de las categorías.
En agosto de 2018, Verschoor sería confirmado para reemplazar a Dorian Boccolacci en la temporada 2018 de GP3 Series, con la escudería MP Motorsport.
Verschoor logró un único podio en Sochi.
Consiguió 30 puntos para colocarse en el décimo quinto lugar.
En 2019, el piloto neerlandés siguió su unión con MP Motorsport, participando en el Campeonato de Fórmula 3 de la FIA.
Corre en la escudería con el piloto finlandés Simo Laaksonen y el neozelandés Liam Lawson.