Richha es una ciudad y una nagar panchayat en el distrito de Bareilly, del estado indio de Uttar Pradesh.
Richha está localizada en las coordenadas 28.7°N, 79.52°W.
Tiene una altitud media de 252 metros.
(830 pies)
Según censo de 2001, Richha tiene una población de 17 482 habitantes.
La población masculina constituye el 53% de la población y la femenina el 47%.
Richha tiene una tasa de alfabetismo del 37%, inferior a la media nacional del 59.5%: El alfabetismo en la población masculina es del 45%.
En el sexo femenino es del 28%.
En Richha, el 18% de la población tiene menos de 6 años de edad.