Richard White (nacido el 28 de mayo de 1947) es un historiador estadounidense, expresidente de la Organización de Historiadores Americanos y autor de influyentes libros sobre el oeste americano, la historia de los nativos americanos, los ferrocarriles y la historia ambiental.
Es el profesor de historia estadounidense Margaret Byrne en la Universidad de Stanford, habiendo enseñado previamente en la Universidad de Washington, la Universidad de Utah y la Universidad Estatal de Míchigan.
Es miembro y exdirector del Proyecto de Historia Espacial en Stanford, que incorpora tecnologías y análisis digitales para iluminar patrones y anomalías con fines de investigación.
Recibió su licenciatura de la Universidad de California, Santa Cruz, y su maestría y doctorado de la universidad de Washington.
Fue elegido miembro de la American Philosophical Society en 2016.