Riot Live es un álbum en vivo de la banda estadounidense de heavy metal Riot y fue publicado originalmente en Japón por CBS Records y Sony Music en formato de disco compacto en 1989.
Este disco en directo fue grabado en dos lugares distintos.
La mitad de las canciones de Riot Live fueron grabadas en el Hammersmith Apollo de Londres, Reino Unido en abril de 1980, mientras que el número restante de melodías fueron grabadas durante dos conciertos del festival Monsters of Rock realizado en Donington Park en agosto del mismo año.
En 1993, la discográfica Metal Blade Records relanzó este material discográfico en varios países de América y Europa.