Rishi Kapoor  (Bombay, 4 de septiembre de 1952 - Ibidem., 30 de abril de 2020) fue un actor, productor y director indio, conocido por sus trabajos en el cine indio.
Recibió el National Film Award por su debut en los 70, con Mera Naam Joker.
En 1973 con la película Bobby que incluía el debut de la actriz Dimple Kapadia y recibió el Filmfare Best Actor Award en 1974.
Desde entonces, desempeñó papeles de tema romántico en 92 películas desde 1973 hasta el 2000, de las cuales 41 fueron películas multi-starrer (en la jerga de Bollywood, películas con varias estrellas en el elenco).
Solo 11 de sus 51 películas de héroes tuvieron éxito.
Recibió el premio honorífico Filmfare Lifetime Achievement Award en 2008.
Apareció con su futura esposa Neetu Singh en doce películas desde 1973 hasta 1981.
Kapoor nació en Chembur, Bombay en una familia punjabi hindú.
Fue el segundo hijo del conocido director de cine Raj Kapoor y su esposa actriz.
Estudió en Campion School, Bombay y Mayo College, Ajmer.
Sus dos hermanos, Randhir Kapoor y Rajiv Kapoor, también son actores.
Rishi Kapoor debutó en una película de su padre en 1970, Mera Naam Joker, haciendo el papel de hijo.
En una entrevista en 2012, afirmó: "Es un error pensar que la película fue hecha por un actor primerizo. La película realmente estaba llena de deudas que debía a Mera Naam Joker. Mi padre quería hacer una película de amor de adolescentes, pero no tenía dinero para sacar a Rajesh Khanna en la película".
Solo 11 de sus 51 películas de héroes tuvieron éxito en taquilla y 25 de sus 41 películas multi-starrer tuvieron éxito en taquilla.
Rishi Kapoor tenía 51 películas dirigidas desde 1973 hasta 2000 pero 40 fracasaron en su lanzamiento y solo han tenido algo de éxito 11 películas - entre las cuales Bobby, Laila Majnu, Rafoo Chakkar, Sargam, Karz, Prem Rog, Nagina, Honeymoon, Banjaran, Heena y Bol Radha Bol.
En 1999 dirigió Aa Ab Laut Chalen, protagonizada por Rajesh Khanna, Aishwarya Rai, Akshaye Khanna a la cabeza.
Su última película de carácter romántico supuso el retraso de Karobaar: The Business of Love (2000).
Rishi Kapoor actuó enHeena, dirigida por su hermano Randhir Kapoor y su padre Raj Kapoor, y en Prem Granth, una película dirigida por los tres hermanos (Rishi, Randhir y Rajiv Kapoor) y dirigida por Rajiv Kapoor.
Cambió de papeles a partir de los años 2000.
Apareció en películas como Yeh Hai Jalwa (2002), Hum Tum (2004), Fanaa (2006), Namastey London (2007), Love Aaj Kal (2009) and Patiala House (2010).
También había aparecido en películas británicas como Don't Stop Dreaming (2007) y Sambar Salsa (2008).
Se reunió en la pantalla con Neetu Singh en la película Do Dooni Chaar (2010).
También actuó en la película Chintu Ji en la cual actuaba de sí mismo.
En 2012 apareció en el papel de villano en la película Agneepath y en Housefull 2 donde aparece con su hermano Randhir Kapoor por primera vez desde Khazana, de mitad de los 80.
Hizo una aparición en Yash Chopra Jab Tak Hai Jaan con su mujer.
Rishi Kapoor se casó con Neetu Singh el 22 de enero de 1980.
La pareja tuvo dos hijos; el actor Ranbir Kapoor nacido el 22 de septiembre de 1982 y la diseñadora Riddhima Kapoor Sahani, nacida el 15 de septiembre de 1980.
Rishi es el tío paterno de Karisma Kapoor y Kareena Kapoor.
Kapoor falleció el 30 de abril de 2020 a los sesenta y siete años en Bombay a causa de un cáncer.