Rita y Yo es una miniserie peruana creada en el 2007 por Jorge Tapia y transmitida por América Televisión, protagonizado por César Ritter.
Fue transmitido por primera como programa estelar durante la temporada de verano del canal, en receso de Así es la vida.
Tuvo una segunda parte en el 2009 llamada "Rita y Yo y mi otra Yo".
Al morir su padre, Nicolás decide poner todo su dinero en manos del contador de su padre, Alan de Vitto quien terminará quedándose con toda su herencia, dejándole a Nicolás totalmente arruinado y lleno de deudas.
Al verse envuelto en tantos problemas, se da cuenta de que su única solución es trabajar, pero nadie le da ya que no tiene el don de trabajar.
Para ello, recurrirá a medidas extremas gracias a Sebastián, su inseparable amigo, quien lo hace a ingresar a la prestigiosa agencia de publicidad de Enrique Elías y todo ello con doble propósito.
Pagar las deudas de su inquilino el "El Turco" y estar cerca de Kiara, hija del dueño de la agencia publicitaria y futuro amor platónica.
Para ello, tendrá que dejar de ser Nicolás, para convertirse en una mujer (Rita).
El cambio de Rita le traerá repercusiones para la agencia, inclusive el dueño de la empresa, los empleados y al inquilino El Turco.
A lo largo de la serie Nicolás luchará su amor de Kiara y buscará cuidar la imagen de Rita, pero se enfrentará con su principal rivalidad de la empresa y posible amante de Kiara, Gustavo.