En términos musicales generales, un ritornello es la repetición de una sección o fragmento de una obra.
Los signos que se utilizan para indicar la parte que se repite son que significa abrir ritornello y, cerrar ritornello.
Deriva del término italiano que significa “pequeño retorno”, "retornillo".
A lo largo de la historia de la música, el ritornello ha adoptado diferentes significados: Durante los siglos XIV y XV, el ritornello designaba el estribillo al final de cada verso de un madrigal.
En la ópera y el canto del siglo XVII, se utilizaba para designar los breves interludios instrumentales que alternaban con las estrofas de un aria o enlazaban distintas secciones musicales.
En la música instrumental barroca este término adquirió un matiz distinto aplicado a los conciertos para solista y orquesta.
Se utilizaba para referirse a un pasaje orquestal recurrente que se interpretaba al principio y al final del movimiento y se intercalaba entre los solos.
Este tema, siempre tocado por el tutti, se repetía en diferentes tonalidades o a veces de forma parcial o abreviada.
El ritornello se diferencia de la forma rondó en que en este último el tema recurrente está generalmente en la misma tonalidad.
Fue muy común en la práctica de compositores como Bach quien desarrolló esta forma musical, atribuida a Vivaldi.
Con el paso del tiempo, al llegar al clasicismo, esta forma repetitiva fue reemplazada totalmente por el rondó.