Rives-en-Seine es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Sena Marítimo, de la región de Normandía.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Sena Marítimo de 16 de diciembre de 2015 con la unión de las comunas de Caudebec-en-Caux, Saint-Wandrille-Rançon y Villequier, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Caudebec-en-Caux.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las tres comunas que forman la nueva comuna de Rives-en-Seine, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Caudebec-en-Caux, Saint-Wandrille-Rançon y Villequier de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.