El RMS Campania fue un transatlántico británico de la compañía naviera Cunard Line, construido en los astilleros escoceses de Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, ubicados en Glasgow, y botado el 8 de septiembre de 1892.
Idéntico en dimensiones y especificaciones a su barco gemelo, el, el Campania era el buque de pasajeros más grande y rápido del mundo cuando fue introducido en servicio en 1893.
Cruzaba el océano Atlántico en menos de seis días; y ya en su segundo viaje en 1893, se hizo con la prestigiosa Banda Azul, que premiaba la travesía más rápida a través del Atlántico, anteriormente en posesión del buque, de la Inman Line.
El año siguiente, el Lucania ganó la «Banda Azul» y mantuvo el título hasta 1898, siendo el Campania un buque algo más lento (aunque solo por un pequeño margen) frente a su gemelo.
Pocos días antes de acabar la Primera Guerra Mundial el HMS Campania (HMS por ser utilizado por la Royal Navy) se hundió accidentalmente en el Fiordo de Forth tras colisionar con el buque HMS Glorious.