Robert Paul Holdstock (Hythe, 2 de agosto de 1948 - Londres, 29 de noviembre de 2009) fue un escritor y editor de ciencia ficción y fantasía británico más conocido por su novela Mythago Wood.
Debutó profesionalmente en 1975; además, escribió usando diversos seudónimos, entre los que se encuentran Richard Kirk, Robert Faulcon, Chris Carlsen y Ken Blake.
Durante su carrera ha recibido diversos reconocimientos, entre ellos el Premio British Science Fiction (BSFA) en 1981 por la versión corta de su trabajo Mythago Wood, mientras que la versión en formato novela logró tal galardón en 1984 y el Premio Mundial de Fantasía en 1985.
En 1988, es premiado por tercera vez con el BSFA con la novela Lavondyss, mientras que en 1992 recibe el Premio Mundial de Fantasía por The Ragthorn y el BSFA en 1993.
En 2003 la traducción de Celtika gana el Grand Prix de l'Imaginaire.