Robert Litchfield Juniper (7 de enero de 1929 - 20 de diciembre de 2012) fue un artista australiano, profesor de arte, ilustrador, pintor, grabador y escultor.
Trabajó en la restauración de una ventana característica en la catedral católica de Bunbury, terminada en 2011.
En 2002, Juniper sufrió un derrame cerebral que le impidió utilizar su mano izquierda.
Enfermó en octubre de 2011 cuando se acumuló líquido en sus pulmones.
Murió en su casa de Darlington el 20 de diciembre de 2012 a la edad de 83 años.