Roberto Bordoni (Quilmes, Buenos Aires, 12 de mayo de 1906 - ibídem, 30 de agosto de 1990) fue un actor cinematográfico argentino.
Bordoni fue un destacado actor de reparto y galán de unos 40 filmes argentinos junto a figuras de la talla de Libertad Lamarque, Julia Sandoval, Pepe Marrone, Pedro Quíntela, Federico Luppi, Norma Sebré, Charito Granados, Alberto Barrié, Guillermo Murray, Diego Marcote, Beto Gianola y Walter Vidarte.
En teatro trabajó en 1943 en la obra, La lettera smarritta, de Darío Niccodemi, junto con Nedda Francy, Ilde Pirovano, Niní Gambier, Guillermo Battaglia y Mario Giusti.
En 1956 actuó en Panorama Desde el Puente de Arthur Miller, estrenada en el Teatro Lasalle, junto con Pedro López Lagar, Berta Ortegosa, Luis Corradi, Juan Carlos Barbieri, Victorio Gerard, María Aurelia Bisutti, Luis Rodrigo, Norberto Aroldi y Hugo Munik.