Roberto Filippini (n. Vinci, Provincia de Florencia, Italia, 6 de junio de 1948) es un obispo católico, teólogo, biblista, profesor y escritor italiano.
Ordenado sacerdote en el año 1973.
Actualmente tras haber sido nombrado por el papa Francisco, es el nuevo Obispo de la Diócesis de Pescia.
Nacido en la localidad italiana de Vinci de la Provincia de Florencia, el día 6 de junio de 1948, pero se crio junto a sus padres en Tirrenia.
Desde muy joven al descubrir su vocación religiosa, decidió entrar al Seminario Metropolitano de Pisa y después se trasladó a la ciudad de Roma, donde pasó al seminario "Almo collegio Capranica" y además se licenció en Teología y se especializó en la escritura sagrada como biblista por la Pontificia Universidad Gregoriana y el Pontificio Instituto Bíblico.
Ya el día 14 de abril de 1973 fue ordenado sacerdote por el Arzobispo Mons.
Benvenuto Matteucci.
Después de su ordenación inició su ministerio, desempeñándose como Vicario parroquial en la Parroquia de San Hermes de Grecia en Forte dei Marmi y luego fue párroco en la comuna de Colignola y en Pisa fue en la Iglesia del Santo Sepulcro y en la Iglesia de San Martino.
Luego desde 1987 a 1998, dirigió el Instituto Superior de Ciencias Religiosas "B. Nicolás Steno" de Pisa.
Al mismo tiempo desde 1993 a 1999 fue Decano del Instituto "Studio Teologico Interdiocesano Mons. Enrico Bartoletti" de Camaiore, donde fue profesor de Teología fundamental y escritura.
A partir de ese último año hasta 2015, ha sido Rector del Seminario Metropolitano de Pisa (donde el mismo estuvo estudiando), Director de la Biblioteca Cathariniana y Capellán de la Prisión Don Bosco.
También el 10 de diciembre de 2010, fue nombrado Director de Instituto Superior de Ciencias Religiosas "Nicolás Steno".
Además de sus labores, desde esa época está comprometido con el movimiento "No violencia", siendo miembro del Grupo Franz Jägerstätter en el que luchan para evitar este problema.
Actualmente desde el 25 de noviembre de 2015, tras ser nombrado por el papa Francisco es el nuevo Obispo de la Diócesis de Pescia, en sucesión de Mons.
Giovanni De Vivo(†) que renunció por motivos de edad pero al poco tiempo falleció.
Recibió la consagración episcopal el día 3 de enero de 2016, a manos de los Arzobispos Mons.
Giovanni Paolo Benotto como consagrante principal y como coconsagrante a Mons.
Antonio Mennini y Mons.
Riccardo Fontana.
Tras su nombramiento eligió como lema episcopal, la frase "Ex toto corde".
Y el 24 de enero ha tomado posesión de su nuevo cargo en la catedral diocesana.