Robert Stoner Chamberlain fue un historiador estadounidense nacido en la ciudad de Canton, Ohio, en 1903.
Autor entre otros de la La Conquista y Colonización de Yucatán, 1517-1550 publicada por el Instituto Carnegie de Washington en 1948, uno de los libros clásicos y más estudiados de ese importante período de la historia del imperio español.
Hizo estudios de historia en la Universidad de Stanford en California, EE. UU., obteniendo el grado de B.A. (Bachiller en Artes) en historia, en 1925.
Luego en la Universidad de Ohio, en Columbus, obtuvo el grado de B.A. en ciencias de la educación, en 1927.
Finalmente, el doctorado en filosofía (PhD), especializado en historia en la Universidad de Harvard, en Cambridge (Massachusetts), en 1936.
Trabajó en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, en Washington D. C..
Obtuvo la beca Woodbury Lowery para investigaciones históricas en los archivos y bibliotecas de España, entre 1932 y 1934, misma que ejerció principalmente en el Archivo General de Indias en Sevilla, en el Archivo General de Simancas, cerca de Valladolid, en la Biblioteca Nacional de España, en Madrid y en los fondos de la Academia Real de la Historia en Madrid.
Fue miembro del cuerpo de investigadores de la División de Investigaciones Históricas del Instituto Carnegie entre 1936 y 1947 y como tal visitó Yucatán, Guatemala y Honduras.
Así mismo, durante ese período, estuvo en la Ciudad de México investigando en el Archivo General de la Nación.
Con licencia de la mencionada institución Carnegie, entró al servicio del Departamento de Estado de los Estados Unidos, como oficial de relaciones culturales destinado en la embajada de Guatemala, en donde trabajó de 1941 a 1945.
Fue profesor asociado de historia hispánica en la Universidad de Miami en Coral Gables, Florida, entre 1947 y 1948 y fue durante este período que publicó su obra (en inglés) Conquista y Colonización de Yucatán, siempre bajo los auspicios de la Carnegie Corporation.
En adición a su Conquista y colonización de Yucatán que es referencia importante para los estudiosos de la historia de Yucatán, escribió, entre otros:
J. Ignacio Rubio Mañé, autor del importante prólogo de la segunda edición, corregida, de la traducción al español de la Conquista y colonización de Yucatán, dice: