Robert Hans van Gulik (髙羅佩) (Zutphen, 9 de agosto de 1910-La Haya, 24 de septiembre de 1967 ) fue un muy versado orientalista, diplomático, músico de guqin y escritor, especialmente conocido por los misterios del Juez Di, protagonista que tomó prestado de la novela del "Casos celebrados del Juez Di".
Van Gulik fue el hijo de un oficial médico del ejército neerlandés que fue comisionado a las Indias orientales neerlandesas (actualmente Indonesia ).
Nació en los Países Bajos, pero entre los tres y doce años de edad vivió en Yakarta, donde aprendió chino mandarín y otras lenguas.
En 1934 asistió a la universidad de Leiden y obtiene un título en 1935.
Su talento como lingüista le permitió obtener trabajo en el servicio exterior, en cuyo servicio vivió en varios países, especialmente del sudeste asiático, Japón y China.
Se encontraba en Tokio cuando Japón declaró la guerra a los aliados en 1941, pero al año siguiente, junto con el resto del cuerpo diplomático logró ser evacuado.
Pasó el resto de la Segunda Guerra Mundial como secretario de la misión holandesa ante el gobierno nacionalista de Chiang Kai-shek en Chongqing.
Al finalizar la guerra, regresó a los Países Bajos, desde donde viaja a Estados Unidos como canciller de la embajada holandesa en Washington D. C..
Volvió a visitar Japón en 1949, y permaneció allí los cuatro años siguientes, donde publicó sus dos primeros libros; Celebrated Cases of Judge Dee y una edición privada de dibujos eróticos sobre la dinastía Ming.
Información posterior lo muestra viajando por todo el mundo, desde Nueva Delhi, pasando por Kuala Lumpur, hasta Beirut (durante la guerra civil de 1958 en el Líbano) y La Haya.
Desde 1965 hasta su temprana muerte por cáncer en 1967 fue el embajador de los Países Bajos en Japón.