Robert John Davi (Nueva York, 26 de junio de 1953) es un actor y cantante estadounidense.
Durante su carrera como actor, Davi ha actuado en más de ciento treinta películas.
Entre sus trabajos más conocidos se encuentran el cantante de ópera Jake Fratelli en Los Goonies (1985), el veterano de Vietnam y agente especial del FBI Big Johnson en Die Hard (1988), el enemigo de James Bond Franz Sanchez en Licencia para matar (1989), el capitán de policía Phil Heinemann en Depredador 2 (1990), el encargado de un club de striptease Al Torres en Showgirls (1995) y el jefe criminal albanés Goran Vata en The Expendables 3.
En televisión, interpretó al agente del FBI Bailey Malone en la serie Profiler (1996-2000).
Davi comenzó su carrera profesional como cantante en 2011.
Su primer álbum, titulado Davi Sings Sinatra: On the Road to Romance, alcanzó el número seis en la lista de jazz de Billboard.
Elogiado por su voz e interpretaciones vocales, Davi debutó como músico en The Venetian (Las Vegas), seis meses después del lanzamiento del álbum.
Robert Davi nació en el barrio de Astoria en Queens, Nueva York, hijo de Sal Davi y Maria Rullo.
La familia de su madre provenía de Nusco y su padre era originario de Torretta, municipio de Palermo, Sicilia; por este motivo hablaba italiano durante su niñez.
Tiene dos hermanas, Yvonne Davi y Michelle Queal.
Estudió en Seton Hall, una secundaria católica de Patchogue, Nueva York.
Posteriormente se graduó en la Universidad Hofstra, a la que asistió debido al importante departamento de actuación de dicha universidad y su única reproducción del teatro The Globe.
Robert Davi, acostumbrado a interpretar papeles de villano o tipo duro, debido a su rostro áspero, cara de malo y su gran estatura (1,89 m), es recordado principalmente por ser el villano Franz Sánchez en la película Licencia para matar (1989) de James Bond, por el papel de agente del FBI Johnson en Die Hard (1988), fue también uno de los malévolos hermanos Fratelli, Jake en Los Goonies (1985), además de ser el malvado "Alacran" en Blind Justice (1994).
También es importante su aparición en la serie televisiva Profiler, que se mantuvo en antena durante cinco temporadas.