Roberto Jorge Santoro (Buenos Aires, Argentina, 17 de abril de 1939 – detenido-desaparecido en la misma ciudad, 1° de junio de 1977) fue un poeta argentino, quien utilizaría a Buenos Aires como centro de su decir poético.
Roberto Jorge Santoro nace el 17 de abril de 1939 en Buenos Aires, Argentina, hijo de obreros.
Tuvo varios oficios para poder subsistir: pintor, vendedor ambulante, puestero en un mercado, tipógrafo y preceptor en una escuela industrial; sin embargo, su contribución radica en la poesía.
Fundó y dirigió El Barrilete, revista literaria donde por primera vez se dio lugar a los poetas del tango: Carlos de la Púa, Celedonio Flores, Homero Manzi.
En sus páginas escribieron Martín Campos, Carlos Patiño, Alberto Costa, Rafael Vásquez y Alicia Dellepiane Rawson, entre otros.
Otras publicaciones en las que colaboró fueron La Cosa, Gente de Buenos Aires, Papeles de Buenos Aires, La Pluma y La Palabra.
Santoro asumió siempre una actitud política militante.
De ideas guevaristas, en la década de 1960 se integró en el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT).
La intencionalidad político-social es una constante en sus obras.
En poemas tardíos, Santoro utilizó una serie de personajes ridiculizados y captados a modo de rápidas instantáneas que responden a diferentes estratos sociales para ofrecerle al lector un testimonio veraz y condenatorio de un sistema coercitivo con sus códigos prefijados, su hipocresía moral, sus instituciones decadentes.
El sentido del humor y lo grotesco confieren a su estilo eficacia y contundencia.
Uno de los trabajos más destacados de Roberto Santoro es el que realizó para compilar los textos que forman parte de Literatura de la pelota, obra en donde reproduce poemas y escritos de destacados intelectuales argentinos acerca de la pasión por el fútbol.
Santoro inaugura, así, la primera aproximación hacia el intento de reconciliar a la alta cultura con las expresiones más populares de la sociedad argentina.
Roberto Jorge Santoro fue secuestrado por elementos del terrorismo de estado el 1 de junio de 1977, quienes se lo llevaron ilegalmente de su lugar de trabajo: la Escuela Nacional de Educación Técnica No. 25 "Teniente Primero de Artillería Fray Luis Beltrán", en la calle Saavedra del barrio de Once, donde el poeta prestaba servicio de preceptor con el cargo de subjefe.
Página del Partido Revolucionario de los Trabajadores hoy