Roberto de las Carreras (Montevideo, 1873-1963), poeta y diplomático uruguayo.
Fue hijo bastardo, condición que exaltó a lo largo de su tumultuosa vida, en una sociedad pacata y llena de convencionalismos.
Fue hijo natural de don Ernesto de las Carreras, secretario del Gral.
Leandro Gómez, y de doña Clara García de Zúñiga, una descendiente de patricios, heredera de una inmensa fortuna.
Representante de la Generación del 900, con su poema Al lector (1894) marcó el inicio de una época literaria.
A partir de 1900, conjuntamente con Julio Herrera y Reissig condujeron reuniones literarias desde el ático de la mansión familiar de éste en Montevideo.
A inicios del siglo XX se desempeñó como cónsul uruguayo en Paranaguá, Brasil.
Tras dilapidar su fortuna, transcurrió sus últimos cincuenta años de vida sumido en la demencia.
Sus restos se encuentran sepultados en el Cementerio Central de Montevideo.