Roberto Brodsky Baudet (Santiago, 1957) es un novelista y guionista chileno.
Durante su juventud, producto del Golpe de Estado en Chile de 1973, estuvo exiliado en Caracas.
Brodsky ha escrito cuatro novelas, varios guiones cinematográficos y teatrales y más de 250 artículos publicados en revistas y periódicos nacionales.
En 2007 recibió el Premio Literario Jaén de novela y en 2009 el Premio José Nuez Martín, ambos por su novela Bosque quemado.
Vive en Washington D.C., donde trabaja como profesor adjunto en el Center for Latin American Studies («Centro para estudios Latinoamericanos») de la Universidad de Georgetown.
Es columnista en Rialta Magazine, donde escribe sobre literatura, cine, sociedad y política.