Robin Bartlett (Nueva York, 22 de abril de 1951) es una actriz estadounidense, más conocida por su papel como Debbie Buchman en la serie Mad About You, un papel que le valió una nominación al Premio del Sindicato de Actores.
Ella apareció en la serie de corta duración The Powers That Be y tuvo un papel recurrente como Debbie Buchman (la hermana lesbiana del personaje de Paul Reiser) en la serie Mad About You y como productora de televisión en Sisters.
Ella ha interpretado a una profesora al menos dos veces - como la Sra.
Elliott en Lean on Me en 1989, luego de nuevo como la profesora de francés, la Sra.
Grober en la película de 1991 If Looks Could Kill.
Además, interpretó a la decana de una escuela privada en un episodio de la serie de HBO de Larry David, Curb Your Enthusiasm.
En junio de 2010 se anunció que Barlett estaría apareciendo como Hannah Pitt en la producción del 20.° aniversario del Signature Theatre Company de Angels in America de Tony Kushner.
Ella también interpretó a Bridget Kearns en Shutter Island en 2010.
En 2013, interpretó a la Dra.
Miranda Crump en la segunda temporada de American Horror Story, Asylum, y ese mismo año regresó para la tercera temporada, Coven, interpretando a Cecily Pembroke.
Se casó con el actor Alan Rosenberg en 1976, y se divorciaron en 1984.