Julio Roberto Valverde Valencia (Cali, Colombia, 1955), más conocido como Robo es un baterista de punk rock colombiano-estadounidense, destacado por sus participaciones en los grupos Black Flag y Misfits.
Robo tocó la batería en Black Flag desde 1978 hasta 1981, participando de esta manera en las grabaciones de los EP Jealous Again y Six Pack y en el álbum Damaged.
En 1982 se unió a Misfits en reemplazo de Arthur Googy y tocó con la banda hasta 1983, poco antes de su separación.
El baterista suele ser considerado a pesar de su corta participación como uno de los miembros de la alineación clásica de la banda de horror punk durante su primera etapa, junto a Glenn Danzig, Jerry Only y Doyle.
En 2003, Robo tocó la batería para Black Flag durante sus shows de reunión junto a Dez Cadena como cantante y guitarrista, Greg Ginn como guitarrista líder y C'el Revuelta en bajo.
En 2005 se unió nuevamente a Misfits para su primera gira por los Estados Unidos en 2 años con Jerry Only en bajo y voz y Dez Cadena en guitarra.
A finales de 2009 abandona Misfits para pasar más tiempo con su familia en su país natal, Colombia.
Recientemente, en un documental sobre él, aseguraba que quería volver a Misfits si Jerry o Glenn lo llamaran para tocar.
Nota: Robo fue acreditado como el baterista en las primeras sesiones del EP Nervous Breakdown de Black Flag, pero no tocó en la grabación real.