Rocío Correa (Tucumán, Argentina; 22 de marzo de 2000) es una jugadora de fútbol y futsal argentina.
Juega como delantera en Estudiantes de La Plata la Primera División A de Argentina.
En 2020 fue convocada para formar parte de la Selección nacional de fútbol femenino de Argentina.
Correa comenzó su carrera deportiva en el club San Martín, donde jugó entre los 12 y 15 años en el equipo de primera división del club.
Luego de mudarse a Buenos Aires, comienza a jugar en San Lorenzo de Almagro en 2016.
A los 15 años fue convocada a la Selección Argentina sub ‘20, con la cual participó del Sudamericano Sub 20 disputado en Ecuador.
A fines de 2020 fue convocada por Carlos Borello para formar parte de la Selección mayor para disputar la copa SheBelieves 2021.