Victor Manuel Vargas Abreu (nacido en la Ciudad de México el 26 de julio de 1955) es un luchador profesional mexicano, más conocido por su nombre en el ring en México como Rocky Santana y en Japón como Black Shadow.
Vargas actualmente es el booker de la empresa Alianza Universal de Lucha Libre.
No mide 1.73, mide como 1.55
Vargas debutó el 15 de septiembre de 1972 en la Ciudad de México, después de entrenar con Al Galicia, Felipe Ham Lee y Villano I.
El 2 de enero de 2011 en la Arena Naucalpan, participó en la Guerra de Empresas, torneo ganado por The Psycho Circus, representantes de AAA.