Rock Band 4 es la cuarta entrega de la saga Rock Band lanzado el 6 de octubre de 2015.
desarrollado por Harmonix y distribuido por la empresa californiana Mad Catz para las plataformas Xbox One y PlayStation 4.
Después de cinco años de ausencia, desde el último título sacado en 2010: Rock Band 3.
Esta entrega viene con nuevas modalidades de juego como el modo "Freestyle" que es un modo nuevo en el cual podrás tocar solos de guitarra, de batería y de canto en el juego, también viene una nueva modalidad en la cual puedes hacer prácticas de canto e identifica la afinación y tonalidad en la que cantas, también contara con nuevos controles de instrumentos diseñados para el juego.
Al igual que en los anteriores títulos, Rock Band 4 también contara con la importación descarga y retrocompatibilidad de canciones de las otras sagas para este título y se podrán tocar directamente, así mismo podrán ser compatibles los controles de las anteriores generaciones de consolas en este título.
La recepción de la crítica en el lanzamiento de Rock Band 4 fue positiva, con reseñas que elogiaron el juego por no desviarse significativamente de la mecánica de juego de las entregas anteriores, así como por el mayor grado de libertad creativa que ofrece la función Freestyle Solos y su retrocompatibilidad con contenido publicado anteriormente para la franquicia Rock Band . El juego también fue criticado por carecer de funciones presentes en versiones anteriores, como el modo multijugador en línea y los modos de práctica.
Rock Band 4 cuenta con un total de 65 canciones que pueden ser descargadas exclusivamente a través del servidor en línea.
Hasta la fecha para el Xbox One se han diseñado 12 canciones exclusivas, para la PlayStation 4 10 canciones, y también vienen canciones exclusivas y pre-ordenadas y diseñadas por la empresa Amazon.
En esta edición Harmonix contará con la ayuda de los aficionados y videojugadores las canciones que soliciten a través del sitio oficial de la página, en la cual hasta el momento se previenen próximamente 30 canciones disponibles para su descarga gratuita, la mayoría son selecciones por los desarrolladores de Harmonix que aparecieron en las primeras dos ediciones de Rock Band.
A continuación se enumera la lista de canciones incluidas en el juego:
En esta lista están incluidas canciones que fueron pre-ordenadas gratuitamente por los videojugadores cuando adquirieron el juego antes de su lanzamiento y que fueron sacadas por Amazon de manera exclusiva.
Estas son:
Para la PlayStation 4 hasta el momento están disponibles canciones exclusivas únicamente para la consola a través de la PlayStation Network.
A continuación el listado:
Para el Xbox One hasta el momento están disponibles canciones exclusivas únicamente para la consola a través de Xbox Live.
A continuación el listado: