RockMelt era un navegador con redes sociales integradas desarrollado por Tim Howes y Vishria Eric.
El proyecto está respaldado por el fundador de Netscape Marc Andreessen.
RockMelt integra una técnica única para navegar por la web que se centra en la búsqueda de Google y los medios de comunicación social, en particular, Facebook y Twitter.
El navegador fue lanzado en versión Beta privada el 8 de noviembre de 2010, y ahora está en la versión beta pública y gratuita para todos.
Hasta marzo de 2011, los usuarios tenían que conectar su cuenta de Facebook a la página web para descargarlo.
RockMelt es compatible con Windows y Mac OS X.
RockMelt se basa en el proyecto de código abierto Chromium, ahora en la versión 11.
Esta es una familia multi-plataforma de navegadores (disponible para Windows, Mac y Linux) que utilizan el código abierto del motor WebKit construido conjuntamente por Apple, Google y la comunidad de código abierto, con motor de JavaScript sustituido por V8 de Google, también de código abierto.
Se puede considerar como el sucesor del ya desaparecido navegador social Flock en cuanto a funcionalidad, mas no en cuanto a que los creadores de Flock lo recomienden directa o indirectamente.
Rockmelt tiene una opción para integrar Facebook en la barra lateral a la izquierda de la ventana del explorador para así comunicarse con los contactos.
Los usuarios pueden comunicarse sin tener que abrir una nueva pestaña o ventana, o página web de Facebook.
La barra de chat muestra el estado del usuario, que puede ser actualizado, a la vez que se muestra un cuadro con la imagen del usuario y sus contactos conectados, que aparecen en una lista con sus propios estados e imágenes de usuario.
Al hacer clic sobre un contacto se abre una ventana de chat para el contacto en forma de ventana flotante o pop-up.
En la parte derecha del navegador existe otra barra lateral, donde pueden integrarse lectores RSS, y servicios tales como Twitter, búsqueda de Google, Youtube y otros servicios que el usuario desee incorporar.
En diciembre de 2010, Twitter incluyó a Rockmelt en el top de las tendencias tecnológicas más tuiteadas del 2010.
RockMelt, al estar basado en Chromium y en Google Chrome, tiene algunas funciones escondidas, no accesibles dentro de la interfaz del usuario.
Para acceder a ellas, se pueden teclear diversas órdenes en la barra de direcciones, con los siguientes resultados:
Opciones experimentales del navegador, quiere decir que en futuras actualizaciones se incorporarán por defecto, o por medio de alguna opción en la interfaz gráfica serán agregadas, ya que se encuentran en etapa de prueba.
Para utilizarlas, hay que crear un acceso directo y agregar una de la opciones al final de la cadena de destino, en la opción «propiedades».
Todos los atajos, o métodos abreviados de teclado, que trae el navegador Google Chrome.