El rock iraní se refiere a la música rock producida por artistas iraníes.
La música rock se presentó en Irán en la década de 1960, junto con la llegada de otros géneros occidentales a la industria musical del país.
La música rock iraní fue desarrollándose con la aparición de artistas como Farhad Mehrad, Kourosh Yaghmaei, Black Cats, y Scorpio (no debe confundirse con el grupo alemán).
Pronto el rock creció como un género musical popular entre la generación más joven, especialmente en los clubes nocturnos de Teherán y Abadan.
Tras la Revolución de 1979, las autoridades del nuevo régimen impusieron significativas restricciones en los medios de comunicación de Irán, en la industria de la música y otros campos del arte.
Más tarde, a fines de la década de 1990, el reformista presidente Jatami abogó por una mayor apertura en términos de las políticas sobre actividades culturales.
El Ministerio de Cultura y Orientación Islámica, formado en 1984, es el responsable de monitoreo y sanción de la música y otros tipos de industrias culturales dentro del Irán post-revolucionario.
Después de la revolución de Irán, las actuaciones en directo son muy restringidas por las autoridades.
Los músicos de rock pueden obtener autorización para realizar presentacione en vivo, siempre que su música sea aprobada por el Ministerio de Cultura y Orientación Islámica.
Sin embargo, muchos tienen que depender del internet y los escenarios musicales indie, ya que no pueden obtener el permiso de las autoridades.
127 fueron la primera banda de rock iraní de gira por Estados Unidos y en presentarse en el festival South By Southwest.
En 2008, la banda de power metal Angband firmó con el sello discográfico alemán Pure Steel Records como la primera banda iraní de metal en ser distribuida internacionalmente a través de una compañía europea.
A continuación se muestra una lista de bandas de rock y artistas individuales de Irán, activos, ya sea dentro del país o en la diáspora.