Roderick Impey Murchison (Tarradale, Highlands, Escocia, 19 de febrero 1792 – Londres, 22 de octubre 1871) fue un influyente geólogo, paleontólogo, naturalista, pteridólogo y algólogo británico, el primero que describió e investigó sobre el periodo geológico Silúrico.
Murchison nació en Tarradale, en la región de las Highlands, Escocia, hijo de Kenneth Murchison, fallecido en 1796.
Asistió a la Durham School y posteriormente preparó su entrada en el Ejército en el College militar de Great Marlow.
En 1808 llegó a Galicia, con el ejército inglés, acompañando a Arthur Wellesley primer duque de Wellington, en la intervención británica en la península ibérica.
Estuvo presente en la batalla de Roliça y en la batalla de Vimeiro, más adelante, bajo las órdenes de John Moore, participó en la retirada de La Coruña y en la batalla de Elviña.
Murchison abandonó el ejército después de ocho años de servicios y contrajo matrimonio con Charlotte Hugonin, hija del general Hugonin, de Nursted House, Hampshire.
Murchison y su esposa pasaron dos años viajando por Europa, particularmente por Italia, estableciéndose en 1818, en Barnard Castle, County Durham, Inglaterra, donde conoció al químico Humphry Davy, quien le instó a dedicar sus esfuerzos a la ciencia, después de haber oído que desperdiciaba su tiempo en cacerías.
Murchison quedó fascinado por la geología y se unió a la Sociedad Geológica de Londres, convirtiéndose pronto en uno de sus miembros más activos.
Entre sus colegas en esta institución se encontraban Adam Sedgwick, William Conybeare, William Buckland, Fitton William, Charles Lyell y Charles Darwin.
Murchison emprendió exploraciones con su esposa, en las que estudió la geología del sur de Inglaterra, prestando especial atención a las rocas de la zona noroccidental de Sussex y sus zonas adyacentes de Hampshire y Surrey, de las que escribió su primer artículo científico, con la ayuda de Fitton, que leyó ante la Sociedad Geológica de Londres en 1825.
Posteriormente volcó su atención a la geología continental, explorando la región volcánica de Auvernia, partes del sur de Francia, el norte de Italia, el Tirol y Suiza.
Un poco más tarde, con Sedgwick como compañero, Murchison trató de explicar la complicada estructura geológica de la Alpes.
El artículo que plasma el estudio realizado por ambos, se ha convertido en un clásico en la investigación sobre la geología alpina.
En 1831 se trasladó a la frontera de Inglaterra y Gales, para intentar descubrir si las rocas de grauvaca que subyacían al sistema de Old Red Sandstone podrían agruparse en un determinado orden.
El resultado fue el establecimiento del periodo geológico silúrico, en el que se agruparon por primera vez una serie de formaciones, cada una de ellas repleta de restos orgánicos distintivos, muy diferentes de los presentes en los otros sistemas rocosos de Inglaterra.
Estos hallazgos, junto con las descripciones de los campos de carbón que cubren las formaciones en el sur de Gales y de los condados de la frontera inglesa, fueron incorporados en su obra El sistema Silúrico (1839).
El establecimiento del sistema Silúrico fue seguido por el del sistema Devónico, una investigación en la que Murchison reconoció el suroeste de Inglaterra y Renania.
Poco después Murchison proyectó una importante campaña geológica en Rusia con el fin de extender a esa parte del continente la clasificación que había logrado con el estudio de las rocas más antiguas de Europa occidental.
Fue acompañado por Edouard de Verneuil (1805-73) y el conde Alexander von Keyserling (1815-91), junto al que escribió una trabajo sobre Rusia y los montes Urales.
La publicación de esta monografía, en 1845, completa la primera y más activa parte de su carrera científica.
En 1846 fue nombrado caballero.
Durante los últimos años de su vida, tuvo como una de sus ocupaciones fundamentales los asuntos relativos a la Royal Geographical Society, de la que había sido uno de sus fundadores en el año 1830, y que presidió en los periodos comprendidos entre 1843-45, 1851-53, 1856-59 y 1862-71.
Uno de los últimos actos públicos de la vida de Murchison fue la fundación de una cátedra de geología y mineralogía en la Universidad de Edimburgo.
También estableció la Medalla Murchison y un fondo geológico (The Murchison Fund) que se concedería anualmente por el Consejo de la Sociedad Geológica de Londres.
Murchison murió en 1871, y está enterrado en el cementerio Brompton, en Londres.