Rodney King es una película estadounidense de 2017 dirigida por Spike Lee.
Escrita y protagonizada por Roger Guenveur Smith, presenta un monólogo en el que el actor interpreta una variedad de personajes relacionados con el brutal ataque recibido por el taxista Rodney King a manos de agentes de policía de Los Ángeles, los consiguientes disturbios de Los Ángeles de 1992 y la extraña muerte de King en 2012.
Fue estrenada en la plataforma Netflix el 28 de abril de 2017.
En Rotten Tomatoes, el filme tiene un porcentaje máximo de aprobación del 100%.
Para Sheri Linden de The Hollywood Reporter, «la poderosa interpretación de Smith no hace más que devolver la humanidad a un hombre que, durante un cuarto de siglo, ha sido reducido a un tema de conversación y a un símbolo».
Matt Zoller Seitz de Rogerebert.com afirmó que «merece la pena verla por su absorbente historia, repleta de detalles curiosos que probablemente no haya oído antes... y por la habilidad con la que se ha contado la historia».
Peter Bradshaw de The Guardian también elogió el filme, asegurando que «es un aullido de ira y frustración de un predicador ante las fuerzas personales y políticas que aplastaron a King ... así como su rechazo por parte de algunos tras su bienintencionada petición de que todos "se lleven bien"».