Rodolfo Vismara fue un actor de la etapa del cine mudo y sonoro argentino, escenógrafo y montajista.
Rodolfo Vismara se lució en la pantalla grande argentina durante la época muda y sonora cinematográfica.
Muchas veces con roles protagónicos, se inició en el film mudo Palomas rubias en 1920 mítico director José Agustín Ferreyra, junto a Lidia Liss y Jorge Lafuente.
Se despide ya en la etapa sonora con Plegaria gaucha de 1938, protagonizada por Manolita Poli y Arturo Sánchez.
Otros destacados protagónicos fueron La casa del placer junto a la cantante de tango Azucena Maizani y De nuestras pampas con Blanca Olivier y César Rocha.
El Chino Vismara como se lo apodaba, venía de lejos en el cine mudo con sus dotes de galán y persistió a medias en el sonoro, fiel a un tipo entre recio y malevo.
Anciano y retirado, mientras administraba una sala cinematográfica de Mar del Plata, reconoció su fidelidad al equipo del director argentino Julio Irigoyen.
Ya en la década del '40 se lo ve como escenógrafo y montajista con los films El alma de un tango y Un muchacho de Buenos Aires.
Como actor:
Como escenógrafo: