Rodrigo Andrés Brito Tobar (Santiago, 23 de febrero de 1983) es un futbolista chileno.
Juega de defensa lateral y su club actual es Deportes Limache de la Segunda División de Chile.
Estuvo tres años en Deportes La Serena, y luego pasó a Curicó Unido por todo el 2008.
A mediados de diciembre de 2009 recala en Deportes Iquique, club en el que juega desde la temporada 2010.
En julio de 2014 termina contrato con los "dragones celestes" y es fichado por Rangers de Talca.
En 2015 regresa a Club Deportes La Serena en donde se logra ganar un puesto y queda como uno de los máximos referentes del club logrando el ascenso en 2019 y finalmente retirándose post descenso 2022