Rodrigo de Arriaga (Logroño, -Praga, ) fue un filósofo, jesuita y teólogo español, afincado en Praga desde la edad de 28 años hasta su muerte a los 75 años.
Entró en la Compañía de Jesús en 1606.
Tras la reconquista de Praga por las tropas imperiales, fue enviado a dicha ciudad en 1620.
Jugó un papel fundamental al asegurar el control de los jesuitas sobre las escuelas y universidades del reino de Bohemia.
Enseñó filosofía en Valladolid y teología en Praga desde 1624.
Fue canciller de la Universidad Carolina de Praga (1642-1653) y prefecto del Clementinum desde 1654.
Defendió la validez del cálculo infinitesimal en matemáticas frente a otras opiniones en contra.
Arriaga tuvo una gran influencia en la cultura europea a lo largo del, en autores como Gottfried Leibniz, René Descartes, Valeriano Magni y Juan Caramuel.
Tuvo una actitud positiva respecto a Galileo, cuyas teorías defendió hasta después de su condena oficial.
Su participación en el tomismo jesuítico influenciado por el escolástico salmantino Francisco Suárez le ha hecho ser ocasionalmente incluido en la última fase de la escuela de Salamanca.