Roger Dean (nacido el 31 de agosto de 1944) es un diseñador, arquitecto, publicista e ilustrador inglés.
Debe gran parte de su fama a su trabajo como diseñador de pósteres y portadas discos de rock progresivo y psicodélico de grupos como Yes, Asia, Uriah Heep, Greenslade, Osibisa, etc, que empezó a pintar a finales de la década de los 1960s.
Sus ilustraciones suelen incluir nuevos mundos, arquitecturas imposibles, islas ingrávidas o flotantes con frondosos bosques y toda clase de paisajes exóticos y fantásticos.
Se han vendido más de sesenta millones de copias de sus trabajos en todo el mundo
Dean nació en Ashford, Kent, pero pasó la mayor parte de su infancia mudándose de una parte del mundo a otra con su padre, que trabajaba en el Ejército Británico.
La familia volvió a Inglaterra en 1959 donde cursó sus estudios en la Grammar school de Ashford.
Más tarde ganó un Diploma Nacional de Diseño del Canterbury College of Art.
En 1968, se graduó en el Royal College of Art en Londres donde fue alumno del Profesor David Pye.
Realizó su tesis doctoral sobre «La psicología del entorno construido».
Ha estado viviendo en Sussex Oriental desde 1972.
Al iniciarse en el área del diseño, prefería distinguir entre diseño (trabajar en modelos existentes), e invención (hacer algo completamente nuevo).
Una de sus invenciones fue la «silla de erizo de mar».
Era una silla de espuma de poliuretano, la cual, a pesar de parecer esférica, se moldearía a la forma del cuerpo del que se sienta, quien podría así obtener una posición sentada de ángulos variables.
Más tarde se le pidió diseñar un «paisaje» de asientos similares para un club perteneciente a Ronnie Scott.
Su silla diseño retreat pod se incluyó en el rodaje de La Naranja Mecánica.
Su primer trabajo fue en 1968 para The Gun.
Además del trabajo artístico para el álbum In Hearing of... de Atomic Rooster.
La carátula de este álbum ya daba una idea del inimitable estilo por el que más tarde se haría famoso.
En el mismo año Dean creó la portada para el primer álbum de la banda africano-caribeña Osibisa, en la que aparece un híbrido entre insecto y elefante.
Esto se parecía mucho más al arte de Dean al que estamos acostumbrados y llamó mucho la atención.
Más tarde ese año, empezó a trabajar con las bandas de rock progresivo Yes (y Asia) por las que se hizo más conocido.
Su primer diseño para el grupo fue para su álbum Fragile.
Dean diseñó el ahora clásico logo de Yes, que apareció por primera vez en el álbum Close to the Edge.
Su vínculo con el legendario grupo continua hasta la actualidad siendo su trabajo más reciente la portada del álbum de 2023 "Mirror To The Sky".
El guitarrista de Yes Steve Howe dijo: «Hay un vínculo muy estrecho entre nuestro sonido y el arte de Roger.» Además de las portadas de sus discos, Dean también contribuyó junto con su hermano Martyn Dean a diseñar la puesta en escena de la banda.
Conocido primordialmente por los lugares de ensueño y de otros mundos que ha creado para Yes, Budgie, Uriah Heep, Gentle Giant y otras bandas, Dean ha declarado «Realmente no me considero un artista de fantasía, sino un pintor de paisajes.» Sus paisajes característicos muestran encantadores arcos de piedra o islas flotantes, mientras muchas pinturas muestran habitantes de apariencia orgánica (como los que aparecen en la portada de Anderson Bruford Wakeman Howe).
Aunque sus primeros trabajos están realizados con acuarelas, en muchos de sus trabajos artísticos se usan diversos medios, incluyendo las aguadas, tinta, esmalte, pinturas de cera y collage.
Además de sus pinturas para carátulas, Dean es muy respetado por su trabajo caligráfico, diseñando logos y títulos para acompañar a sus dibujos.
Comenzando en 1985 con la compañía de software Psygnosis, Dean ha sido el encargado de diseñar portada de varios videojuegos, incluyendo Shadow of the Beast, Tetris Worlds y también de rediseñar el logo de Tetris.
Se han publicado tres recopilaciones de sus trabajos, incluyendo Vistas (1975), Tormenta Magnética (1984) y El Sueño del Dragón (2008).
Además, su trabajo arquitectónico y mobiliario han sido exhibidos en el Museo de Victoria y Alberto y en el Royal Academy.
En junio de 2013, Dean emprendió acciones legales en Nueva York contra el director de cine canadiense James Cameron.
Dean acusó a Cameron por la "copia deliberada, diseminación y explotación" de sus imágenes originales refiriéndose a la película de Cameron Avatar de 2009.
Dean demandó daños por 50 millones de dólares.