Roger Tréville (27 de noviembre de 1902 – 27 de septiembre de 2005) fue un actor teatral, cinematográfico y de voz de nacionalidad francesa.
Su verdadero nombre era Roger Troly, y nació en París, Francia, siendo sus padres los actores Georges Tréville (1875-1944) y Fanny Delisle (1881-1969).
Fue actor de voz, y dobló de manera regular a los actores estadounidenses Robert Mitchum y James Stewart.
Roger Tréville falleció en 2005 en Beaumont-du-Périgord, Francia, a los 102 años de edad.
A lo largo de su carrera, Tréville prestó su voz a los siguientes intérpretes: