El torneo Roma Open 2013 es un torneo profesional de tenis.
Pertenece al ATP Challenger Series 2013.
Se disputó su 12.ª edición sobre tierra batida, en Roma, Italia entre el 6 y el 12 de mayo de 2013.
Los siguientes jugadores recibieron una invitación (wild card), por lo tanto ingresan directamente al cuadro principal:
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal tras disputar el cuadro clasificatorio:
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal tras recibir una exención especial:
Los siguientes jugadores recibieron una invitación (wild card), por lo tanto ingresan directamente al cuadro principal:
Los siguientes jugadores disputarán el torneo en calidad de alternativos: