Rosa Tarlovsky de Roisinblit (Moisés Ville, Argentina, 15 de agosto de 1919) es una activista argentina de derechos humanos, actual vicepresidenta de la asociación Abuelas de Plaza de Mayo.
Fue obstetra.
Es nieta e hija de los primeros colonos judíos fruto de la colonización judía en la Argentina.
Transitó las aulas universitarias de Rosario entre 1935 y 1937, año en que obtuvo el título de obstetra otorgado por la entonces Universidad Nacional del Litoral.
Ganó por concurso el cargo de Partera Jefa de la Maternidad Escuela de Obstetricia de Rosario.
Ya en Buenos Aires, se casó con Benjamín Roisinblit en 1951.
Tuvieron una única hija a la que llamaron Patricia Julia.
El 6 de octubre de 1978, durante la última dictadura cívico-militar argentina (1976-1983), Patricia, su hija de 15 meses Mariana Eva Pérez y su compañero José Manuel Pérez Rojo fueron secuestrados.
Patricia estaba embarazada de 8 meses de su segundo hijo.
La niña fue devuelta a su familia, no así el niño nacido en cautiverio.
Testimonios de sobrevivientes de la ESMA, indicarían luego que Patricia dio a luz en ese campo de concentración un varón al que llamó Rodolfo Fernando.
Allí Patricia relató a sus compañeras de cautiverio que ella y José se encontraban detenidos en una casa en la zona oeste del Gran Buenos Aires, perteneciente a la Fuerza Aérea Argentina.
La Justicia determinó años después que se trataba de la Regional de Inteligencia Buenos Aires (RIBA).
El nieto de Rosa fue apropiado por Francisco Gómez, un agente de inteligencia de la Fuerza Aérea quien, junto a su esposa Teodora Jofré, inscribieron al niño como hijo propio bajo el nombre de Guillermo Francisco Gómez.
El nieto de Rosa fue encontrado en 2000 y restituida su identidad en 2004.
Hoy su nombre es Guillermo Rodolfo Fernando Pérez Roisinblit.
A partir del secuestro de su hija, Rosa se incorporó al grupo de mujeres que conformaría la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo.
Fue designada Tesorera de la Comisión Directiva, cargo que ocupó desde 1981 hasta 1989, cuando pasó a ser la Vicepresidenta de la institución.
En 2013, Marcela Bublik publicó el libro ''Abuela.
La historia de Rosa Roisinblit, una Abuela de Plaza de Mayo''.
Rosa participó de múltiples presentaciones del libro en distintos lugares de la Argentina.
La publicación fue declarada de Interés para la Promoción y Defensa de los Derechos Humanos por la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Fue querellante en el juicio que dio por probado un plan sistemático de apropiación de niños durante la última dictadura cívico-militar, y es querellante en la causa que investiga la desaparición de su hija y su yerno en la RIBA.