Rosario del Saladillo es una localidad situada en el departamento Tulumba, provincia de Córdoba, Argentina.
Se encuentra situada a aproximadamente 190 km de la Ciudad de Córdoba, cercana a la laguna Mar Chiquita.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 30% frente a los del censo anterior.
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron:
La principal actividad económica es el turismo, debido a su cercanía con la laguna anteriormente nombrada.
Complementariamente a esta actividad, la elaboración de productos regionales como alfajores, dulces caseros, conservas, etc. constituyen una importante fuente de ingresos.
La agricultura y la ganadería, junto con la apicultura, también tienen un lugar destacado en la economía de la zona.