Rosa Serrano (Paiporta, 1945) es una escritora y editora española de libros en valenciano.
Nacida en Paiporta en 1945, se licenció en Pedagogía por la Universidad de Barcelona.
Puso en marcha la escuela Gavina de Picanya, primera escuela en valenciano.
Ha dirigido Tàndem Edicions, fue miembro de Consell Valencià de Cultura entre 1998 y 2002, es autora de numerosas novelas, libros de poesía y la adaptación para lectores infantiles de las 36 Rondalles Valencianes de Enric Valor, además de traductora de varias novelas en francés.