Rosangella Andrea Barbarán Reyes (Lima, 24 de agosto de 1994) es una empresaria, artista de grafiti urbana y política peruana.
Es congresista de la república para el periodo 2021-2026.
Actualmente es la presidenta de la Comisión de Economía del Congreso y también de la Mesa de Jóvenes Parlamentarios del Congreso.
Nació en Lima el 24 de agosto de 1994.
Estudió en el colegio FAP Manuel Polo Jiménez de Santiago de Surco.
Es Bachiller en Ingeniería Económica y Negocios por la Universidad Científica del Sur y cuenta con una especialización en Gestión Pública por la Universidad Continental.
Actualmente cursa la Maestría de Ciencia Política y Gestión Pública en la Universidad Rey Juan Carlos de Borbón de España.
Su experiencia laboral inició en un banco como asesora de servicios financieros.
Luego ingresó al Congreso de la República como tutora de los programas de participación ciudadana.
También ha sido asesora en entidades del Poder Ejecutivo en Lima y provincias.
En 2017, cuando se desempeñaba como asesora en el Congreso, un equipo periodístico de Latina Televisión descubrió a Barbarán fuera de su centro de trabajo en horario laboral, hecho que fue criticado por la población dado el alto número de asesores en el parlamento y sus numerosos sueldos.
En las elecciones generales del 2021, fue elegida congresista de la república por Fuerza Popular, con 22 574 votos, para el periodo parlamentario 2021-2026.
, convirtiéndose en la congresista más joven.
Participó en la Mesa Directiva de Junta Preparatoria 2021-2026 como segunda secretaria.
Durante el periodo 2021-2022, se desempeñó como Vicepresidenta de la Comisión de la Mujer y Familia.
Actualmente, durante el periodo 2022-2023, es la presidenta de la Comisión de Economía del Congreso y presidenta de la Mesa de Jóvenes Parlamentarios del Congreso.