Rosa Venerini (Viterbo, 9 de febrero de 1656 - Roma, 7 de mayo de 1728) fue una religiosa, fundadora de la congregación religiosa de las Maestras Pías Venerini.
Es venerada como santa por la Iglesia católica.
Hija espiritual de los jesuitas, en 1685 abrió en Viterbo una "escola pía" destinada a la instrucción y educación religiosa de los jóvenes más pobres.
Para gestionarla, fundó una congregación religiosa que, con el apoyo del cardenal Marcantonio Barbarigo, el instituto se extendió por otras ciudades del Lacio y en Roma, donde Venerini confió las escuelas a Lucía Filippini, ya que el cardenal Barbarigo no quería que la congregación salió de la diócesis de Viterbo.
Rosa Venerini fue beatificada por Pío XII en 1952 y canonizada por Benedicto XVI el 15 de octubre de 2006.
Su fiesta litúrgica es el 7 de mayo.