Rose Eleanor Arbuthnot-Leslie (Aberdeen, 9 de febrero de 1987), más conocida como Rose Leslie, es una actriz británica.
Reconocida por interpretar a Ygritte en la serie Game of Thrones, a Gwen en Downton Abbey y a Maia en The Good Fight.
Estudió en la Millfield School, y, posteriormente, se graduó en la London Academy of Music and Dramatic Art, donde se graduó en un Bachelor of Arts.
Rose hizo su debut en 2009 con la serie de televisión New Town, en el papel de Rhian.
Este trabajo le valió un BAFTA, por mejor actriz revelación - nuevos talentos 2009.
También trabajó en el teatro, donde subió a los escenarios del The Globe en septiembre de 2010 con la obra de Nell Leyshon Bedlam.
Sin embargo, su papel más reconocido le llegó con el de la segunda doncella, Gwen Dawson, en la popular serie de televisión británica Downton Abbey.
Su personaje trabajó en el total de los siete capítulos de la primera temporada de la serie de ITV.
Tuvo un pequeño papel en la película Now Is Good, adaptación de la novela Before I Die de Jenny Downham en 2012, interpretando a Fiona.
Después de eso, consiguió interpretar Honeymoon junto a Harry Treadaway, encarnando a Bea.
Ese mismo año, comenzó su andadura en la aclamada serie de HBO Game of Thrones.
En ésta, interpretó a Ygritte, una salvaje del norte y amante de Jon Nieve, papel interpretado por Kit Harington, el cual es su pareja actualmente.
Terminó de rodar en 2014, estando por lo tanto tres temporadas y 17 episodios.
También ha participado en la segunda temporada de la serie británica Utopía interpretando a la joven agente del MI5 Milner.
Actualmente interpreta a Maia Rindell, protagonizando junto a Christine Baranski y Cush Jumbo la serie The Good Fight de CBS All Access, el spin-off de la aclamada serie The Good Wife.
En 2016, Leslie confirmó su relación amorosa con Kit Harington quien había sido su compañero de reparto en Game of Thrones.
En 2017, se comprometió con él.
El 23 de junio de 2018, Kit y Rose se casaron en el castillo familiar de Wardhill.
Tienen un hijo nacido en febrero de 2021 y una hija nacida en julio de 2023.