Roshan Bhondekar (nacido el 30 de agosto de 1987) es un escritor, empresario y cineasta indio-español conocido por sus cortometrajes y libros de no ficción premiados.
Es el fundador y director ejecutivo de Transcontinental Times, una empresa de medios con sede en España.
En junio de 2020, Bhondekar fundó Transcontinental Times, una empresa de noticias con sede en Madrid, España, junto con su esposa, Sahra Ardah.
En junio de 2021, Bhondekar fue nombrado por la Junta Directiva del Consejo Mundial de Objetivos de Desarrollo Sostenible de eYs para liderar la Junta Asesora de Asuntos Internacionales y Comunicaciones para lograr los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas para 2030.
Bhondekar es autor de un libro de no ficción, Love-The Key to Optimism, y coautor de un libro llamado The Frame - An Art of Optism con Sahra Ardah.
Ha escrito y dirigido dos proyectos cinematográficos en Envision Film Studio, Hausla aur Raste en 2018 y The Shoes en 2019.
Hasta enero de 2017, fue vicepresidente de una ONG india llamada Hope India.
En 2017, Bhondekar recibió una mención en el libro No Limits, escrito por John C. Maxwell (autor de superventas según New York Times).