Ross Partridge (Kingston, Nueva York; 26 de febrero de 1968) es un actor, productor, guionista y director estadounidense.
Ha trabajado en varias películas de la productora Trigger Street Productions, propiedad de Kevin Spacey, incluyendo Interstate 84 como escritor y director y el documental America Rebuilds: A Year at Ground Zero, narrado por el mismo Spacey.
Su trabajo más reconocido es la película de 2015 Lamb, la cual Partridge escribió, dirigió y protagonizó.
También hace parte del elenco de la serie de ficción Stranger Things.