La rotura de la presa de Brumadinho es un desastre ambiental que ocurri칩 el 25 de enero de 2019 en el municipio de Brumadinho, estado de Minas Gerais, sureste de Brasil, cuando un dique minero con aguas residuales de la mina C칩rrego de Feij칚o, propiedad de la minera Vale S.A., se derrumb칩 y derram칩 miles de metros c칰bicos de agua y barro t칩xico sobre la regi칩n.
Fue la segunda cat치strofe protagonizada por la empresa en menos de cuatro a침os, luego de la cat치strofe de las represas de Bento Rodrigues.
A d칤as de la tragedia se contabilizan 250 muertos y 20 desaparecidos.
La falla de la presa Brumadinho ocurri칩 tres a침os y dos meses despu칠s del desastre de la presa Mariana, que mat칩 a 19 personas y destruy칩 la aldea de Bento Rodrigues.
El desastre de Mariana es considerado el peor desastre ambiental en la historia de Brasil y todav칤a est치 bajo investigaci칩n.
Los expertos dicen que las d칠biles estructuras regulatorias y las brechas regulatorias de Brasil permitieron el fracaso de la presa.
Tres a침os despu칠s del colapso de la presa Mariana, las compa침칤as involucradas en ese desastre ambiental han pagado solo el 3,4% de R $ 785 millones en multas.
En el momento del desastre de la presa Mariana en noviembre de 2015, el departamento a cargo de inspeccionar las operaciones mineras en el estado de Minas Gerais, el Departamento Nacional de Producci칩n Mineral (DNPM), estaba preocupado por la jubilaci칩n de otro 40% de los empleados p칰blicos.
el curso de los pr칩ximos dos a침os.
.
Seg칰n el registro nacional de la Agencia Nacional de Miner칤a, la presa C칩rrego do Feij칚o, construida en 1976 por Ferteco Minera칞칚o (adquirida por Vale en 2001), se clasific칩 como una estructura peque침a con bajo riesgo de alto da침o potencial.
En un comunicado, el Departamento de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible del Estado inform칩 que la empresa estaba debidamente autorizada.
En diciembre de 2018, Vale obtuvo una licencia para reutilizar los desechos de la presa (aproximadamente 11.7 millones de metros c칰bicos) y para cerrar actividades.
La presa no hab칤a recibido relaves desde 2014 y, seg칰n la compa침칤a, se someti칩 a inspecciones de campo quincenales.
El colapso ocurri칩 a la hora del almuerzo y el lodo golpe칩 el 치rea administrativa de la mina donde cientos de empleados estaban comiendo.
Nueve personas fueron encontradas muertas y para el 26 de enero de 2019, hay al menos 300 desaparecidas, de las cuales 100-150 se encuentran en el 치rea administrativa cercana a la represa derrumbada, unas 30 en el 치rea de Vila V칠rtico, al menos 35 en la Posada Nova Estancia y de 100-140 en el Parque das Cachoeiras.
El Instituto Inhotim, el mayor museo al aire libre del mundo, ubicado en Brumadinho, fue evacuado por precauci칩n.
thumb|right|El [[Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, hablando en reacci칩n a la tragedia.]]
Brasil El presidente de Brasil Jair Bolsonaro anunci칩 que sobrevolar치 la zona afectada para evaluar la gravedad de la situaci칩n y la creaci칩n de un gabinete de crisis con el objetivo de asistir a los damnificados por la tragedia.
游쉻릖 Israel El primer ministro israel칤 Benjam칤n Netanyahu en solidaridad con el gobierno brasile침o envi칩 a la ciudad de Brumadinho a 130 expertos que deber치n ayudar a encontrar posibles supervivientes junto a los expertos brasile침os.
Turqu칤a El Ministerio de Relaciones Exteriores de Turqu칤a liber칩 un comunicado diciendo: "Estamos tristes en ver que varias personas perdieron sus vidas y que muchas siguen desaparecidas tras el colapso de la represa en Brumadinho, en Brasil".
Rusia En un telegrama sobre el desastre natural el presidente de Rusia, Vlad칤mir Putin dijo: "Recibe las profundas condolencias por las consecuencias tr치gicas de la cat치strofe en el estado de Minas Gerais, pido para transmitir a los familiares y amigos de los fallecidos las palabras de solidaridad m치s profunda y de apoyo, as칤 como los votos de r치pidas mejoras a todos los heridos".
ONU La ONU expres칩 que son lamentables las "inconmensurables p칠rdidas de vidas y los significativos da침os al medio ambiente y asentamientos humanos" y que est치 lista para ayudar a Brasil.