Roxana es el cuarto distrito del cantón de Pococí, en la provincia de Limón, de Costa Rica.
Roxana fue creado el 2 de julio de 1971 por medio de Decreto Ejecutivo 1825-G.
Segregado de Guápiles.
Está ubicado en la región nororiental del país y limita con los distritos de Cariari al norte, Rita al oeste, Colorado al este, Guápiles y Duacarí del cantón de Guácimo al sur.
Su cabecera, el pueblo de Roxana, está ubicado a 10.7 km al norte de Guápiles y 77.6 km al noreste de San José, la capital de la nación.
Es el quinto distrito del cantón por superficie.
Presenta un paisaje llano en casi toda la extensión de su territorio, la región es recorrida por los Ríos Roxana y Santa Clara.
Escuela de Roxana, Escuela San Antonio,liceo de San Antonio, cindea de San Antonio,Escuela el Limbo,Liceo Ambientalista de Llano Bonito,Escuela Llano Bonito, Cindea San Antonio(Satélite Llano Bonito),Escuela Mata de Limón,Escuela la Fortuna,Escuela Maravilla, Escuela las Vegas del Tortuguero, Escuela San Jorge, Escuela Aguas frías y Escuela el Millón.
El cultivo de banano y piña de modalidad extensiva con fines de exportación es una fuerte actividad en la zona.
Roxana, su cabecera, cuenta con servicios de salud y educación.
También se ofrecen servicios de entretenimiento en zonas recreativas.
En cuanto al comercio, destaca la venta de alimentos, calzado, ropa y artículos para el hogar.
Al distrito lo atraviesan las siguientes rutas nacionales de carretera: