Roy Charles Amara (7 de abril de 1925 – 31 de diciembre de 2007 ) fue un investigador, científico, futurólogo y presidente americano del Institute for the Future, más conocido por la ley de Amara sobre los efectos de la tecnología.
Obtuvo una licenciatura en Gestión, una maestría en Ciencias y un doctorado en Ingeniería de Sistemas.
También trabajó en el Stanford Research Institute.
Su declaración, parafraseado por Robert X. Cringely, es un adagio de la informática, la cual se ha conocido como la ley de Amara, y declara:
"Nuestra tendencia es sobrestimar los efectos de una tecnología en el corto plazo y subestimar el efecto en el largo plazo."
Se ha dicho que esta ley anima la gente a pensar de los efectos de la tecnología en el largo plazo, y que es una ilustración por el ciclo de sobreexpectación, caracterizado por el "pico de expectativas sobredimensionadas" seguido por el "abismo de desilusión".
Se ha usado esta ley para explicar ciberataques y la nanotecnología.