Royal Blood es el álbum de estudio homónimo y debut de la banda británica Royal Blood.
Fue lanzado por Warner Bros. Records el 22 de agosto de 2014 en los países con estrenos para viernes y el 25 de agosto de 2014 en el Reino Unido.
El álbum fue bien recibido por los críticos de música.
Fue nominado para el 2014 Mercury Prize al mejor álbum.
Ha sido un éxito comercial, debutando en el número uno en la lista de álbumes del Reino Unido y la verificación por la Compañía Oficial de Listas como el más rápidamente vendido álbum debut de rock británica en el Reino Unido en tres años.
También se ha trazado en todo el mundo, alcanzando 10 mejores posiciones en Irlanda, Suiza, Australia y Nueva Zelanda.
Royal Blood se formó en 2013 por Mike Kerr(voces y bajo) y Ben Thatcher(batería).
Ambos se conocen desde sus años de adolescencia y habían estado en varias bandas de forma conjunta o independiente, con Kerr sirviendo previamente como miembro de la banda de rock británica Hunting the Minotaur.
Con ideas para nuevas canciones y "un sonido de bajo", Kerr formó la banda con Thatcher después de nueve meses viviendo en Australia, organizando junto a él ensayos y tocando para sus amigos en un bar de Brighton.
Después de pasar tiempo en el estudio de grabación, la banda comenzó a llamar la atención en el verano de 2013, cuando canciones como "Out of the Black" y "Come On Over", fueron enviadas a la radio para la cobertura radiofónica.
También, en un truco promocional, Matt Helders (baterista de Arctic Monkeys) llevaba una camiseta de Royal Blood durante la actuación de la banda en Glastonbury, de hecho ambas bandas comparten la misma sociedad de gestión.
La banda también fue nominada por la BBC, junto con otros catorce artistas, al Sound of... del 2014, sin embargo perdieron ante cantautor británico Sam Smith.
La grabación del álbum se mantuvo bajo condiciones estrictas, con la esencia de sólo utilizar la voz y bajo(Mike Kerr) y la batería(Ben Thatcher) con excepciones de agitadores y panderetas en algunas de las canciones del álbum.
La producción del álbum no hizo uso de muestras o doblaje, lo que significa que la mayor parte del material del disco fue grabado en una sola toma, lo que produce un sonido más natural en comparación con el método popular de grabar varias tomas y combinarlas en el mezcla final.
{| class="wikitable sortable" style="border-collapse: collapse; margin:0 auto;"
! align="width: 15em" |País (Certificador)
! align="width: 08em" |Certificación
! align="width: 08em" |Ventas certificadas