La Royal Aeronautical Society (RAeS) (Sociedad Aeronáutica Real en español) es una organización del Reino Unido destinada a la promoción de toda actividad en el dominio aeronáutico y aeroespacial.
Fundada en 1866 bajo el nombre de the Aeronautical Society of Great Britain (nombre que llevó hasta 1918), es la sociedad más antigua en este campo.
La RAeS es una sociedad mundialmente implantada, con subsidiarias en Europa; ambas Américas; África y Oriente Medio; y Asia Pacífico.
Está dividida en divisiones, cada una de ellas dotada de grupos de especialidades:
Estos grupos organizan conferencias relativas a sus propias especialidades.