Royal Raymond Rife (Nebraska, – California, ) fue un inventor estadounidense.
Afirmó haber encontrado una cura para el cáncer terminal, así como otras enfermedades, por medio de un aparato que llamaría «beam ray machine».
que según sus teorías «trabajaba por medio de una frecuencia inducida, la cual vibraba a la resonancia del patógeno en cuestión».
La información exacta para la construcción de sus instrumentos es insuficiente, por lo que sus resultados nunca se han podido reproducir.
Después de la muerte de Rife se empezaron a comercializar varios tipos de aparatos por internet afirmando usar los mismos principios y curar todo tipo de enfermedades, desde el acné hasta el sida.
Su conexión con los dispositivos de Rife es dudosa.
Nació en su 1888 en Elkorn.
Existe muy poca información confiable sobre la vida de Rife.
No se sabe con certeza que tipo de estudios cursó, pero existe una patente de 1929 sobre una lámpara de alta intensidad para microscopio.
Royal R. Rife falleció en El Cajón (California), el 5 de agosto de 1970 a los, debido a una sobredosis de Valium (un tranquilizante) y alcohol.
En 1920, Rife construyó lo que llamó «el primer microscopio para virus» del mundo.
En 1931 afirmó haber construido el «microscopio universal», un tipo de microscopio óptico que —según él— tenía ampliación de imágenes de hasta 60 000 veces su tamaño real, muy superior a la de cualquier microscopio de su tiempo (en que no existía el microscopio electrónico).
Según Rife, él identificó la firma espectral de cada microbio que investigaba; de ahí, giraba un prisma de cuarzo para enfocar luz, de una longitud de onda específica sobre el microorganismo examinado.
Luego seleccionaba la longitud de onda, la cual «vibraba o resonaba» igual que la «firma espectral» del microbio basándose en la idea de que cada molécula oscila en su propia frecuencia distintiva.
En otras palabras, que, al igual que una gota de agua o una escarcha de nieve, o las huellas digitales, las cuales nunca se repiten, así las moléculas o microbios poseen una única firma espectral.
undefined
Los átomos que componen una molécula permanecen juntos en su configuración molecular con una energía de enlace covalente las cuales emiten y absorben energía en su propia frecuencia electromagnética específica,
No existen dos clases de moléculas que tengan la misma firma espectral u oscilación electromagnética.
El resultado de usar una longitud de onda resonante es que el microorganismo que es invisible a la luz blanca puede llegar a hacerse visible con un destello brillante de luz, cuando estos se exponen a la frecuencia que «resuena» con su propia firma distintiva.
De esta manera, Rife pudo ver a los microbios que de otra manera serían invisibles a simple vista u otros instrumentos ópticos, y así observarlos en plena actividad invadiendo tejidos, adaptándose y mutando en el cuerpo humano.
Rife afirmó que cerca del 80% de los organismos que observó a través del microscopio universal solamente pueden ser visibles con luz ultravioleta o luz polarizada.
Pero esta luz está fuera del espectro visible humano.
undefined
Rife dijo haber superado esta limitación, por medio de la heterodinamia, una técnica que fue popular en las primeras emisoras de radio.
undefined
Rife afirmó iluminar el microbio (generalmente, un virus o una bacteria) con dos diferentes frecuencias de luz ultravioleta las cuales resonaban con la firma espectral del microbio.
Estas dos frecuencias producían una interferencia cuando se mezclaban.
Estas interferencias daban una tercera de longitud de onda más larga que caía en la porción del espectro visible de espectro electromagnético.
Así fue como Rife hizo visible a los microbios invisibles sin matarlos, algo que los microscopios electrónicos de hoy no pueden duplicar.
Esta tecnología estaba muy avanzada para su tiempo (1930).
Así pues, sus colegas no podrían comprender lo que hacia, sin antes visitar su laboratorio en San Diego, California.
undefined
En mayo de 1932, el doctor Arthur I. Kendall (director de Investigaciones Médicas de la Universidad de Northwestern) —quien un año antes se había asociado con Rife— realizó una conferencia ante la Asociación Estadounidense de Médicos y Cirujanos (AAPS) en la Universidad Johns Hopkins.
undefined
Durante la conferencia, el doctor Thomas Rivers —virólogo y bacteriólogo, director del Instituto Rockefeller (proveedor principal de fondos para investigaciones médicas)— y el doctor Hans Zinsser llamaron «mentiroso» al doctor Kendall, ya que los supuestos microorganismos no se podían apreciar en el propio microscopio, que eso era simplemente una invención de Rife y del doctor Kendall, argumentando que no existían bases lógicas y científicas para creer eso.
En el verano de 1934, en el Scripps Institute, en La Jolla, California, Rife afirmó haber curado el cáncer terminal a 16 personas, de las cuales 14 se recuperaron en sólo tres meses, y las 2 restantes en seis meses.
El interés en Rife fue revivido en los años ochenta por el escritor Barry Lynes, quien escribió The Cancer Cure that Worked (‘La cura contra el cáncer que funcionó’).
El libro afirma que la máquina «beam ray machine» de Rife funcionaba y curaba el cáncer, pero que todos los descubrimientos de Rife fueron censurados en los años treinta por una conspiración liderada por la American Medical Association (Asociación Médica Estadounidense).
La American Cancer Society (Sociedad Estadounidense del Cáncer) ha declarado que las afirmaciones de Lynes no son ciertas.
undefined