La Royal Geographical Society es una institución británica fundada en 1830 con el nombre de Geographical Society of London para el desarrollo de la ciencia geográfica, bajo el patronazgo de Guillermo IV de Inglaterra.
Absorbió la  Association for Promoting the Discovery of the Interior Parts of Africa - también conocida como la African Association -(fundada por Sir Joseph Banks en 1788), la Raleigh Club y la Palestine Association integrada en 1834.
La reina Victoria le concedió el título de "real" en 1859.
Entre los miembros fundadores de la Sociedad encontramos a Sir John Barrow, Sir John Franklin y Francis Beaufort.
Ha sido clave el apoyo y la participación de conocidos exploradores y expedicionarios, como:
Desde mitad del siglo XIX hasta el final de la Primera Guerra Mundial, las expediciones patrocinadas por la Royal Geographical Society fueron portada de diarios y las opiniones de sus presidentes y miembros eran ávidamente buscadas por los periodistas e informadores.
Hoy en día, la Sociedad lidera el centro mundial del conocimiento geográfico -apoyo a la educación, enseñanza, investigación y expediciones científicas, así como la promoción pública para entender y disfrutar con la geografía.
Es miembro del Science Council.
La Sociedad se ha fusionado con el Instituto de Geógrafos Británicos (Institute of British Geographers).
La sede de la Sociedad se encuentra en Lowther Lodge en Kensington, Londres.
La Sociedad está gobernada por la Junta de Administradores nombrada el Consejo, dirigido por su Presidente.
Los miembros del Consejo y el Presidente son elegidos entre los Socios.
El consejo está formado por 25 miembros, 22 de los cuales son elegidos por los Socios y con una duración de tres años.
Además de los miembros electos, hay miembros honorarios (incluido el Duque de Kent como Presidente Honorario y a Michael Palin como Vicepresidente Honorario).
Los miembros honorarios forman parte el Consejo.
La Sociedad tiene cinco comités especializados en:
La sociedad también otorga muchos premios a los geógrafos que han contribuido al avance de la geografía.
Los más prestigiosos de estos premios son las medallas de oro («medalla de oro del fundador» (Founder's Gold Medal, otorgada desde 1830) y la «medalla de oro del patrono» (Patron's Gold Medal, desde 1838)).
Se conceden cada año «para el estímulo y la promoción de la ciencia y el descubrimiento geográficos».
Se requiere la aprobación real antes de poder otorgar un premio.
Los premios se originaron como un regalo anual de cincuenta guineas del rey Guillermo IV, hecho por primera vez en 1831, para «constituir un premio para el estímulo y promoción de la ciencia y el descubrimiento geográficos».
La Royal Geographical Society decidió en 1839 cambiar ese premio monetario por las dos medallas de oro.
Antes de 1902, la medalla del patrono se conocía alternativamente como medalla Victoria (Victoria Medal).
En 1850, David Livingstone recibió un cronómetro, y no la medalla del patrono.
El premio ha sido otorgado a geógrafos notables como David Livingstone (1855), Mary Somerville (1869), Nain Singh Rawat (1876), barón Ferdinand von Richthofen (1878), Alfred Russel Wallace (1892) y William Woodville Rockhill (1893), hasta ganadores más recientes como Percy Harrison Fawcett (1916), William Morris Davis (1919), sir Halford John Mackinder (1945), el profesor L. Dudley Stamp (1949), Richard Chorley (1987) y David Harvey (1995).
En 2004, Harish Kapadia recibió la medalla del patrono por sus contribuciones al descubrimiento geográfico y al montañismo en el Himalaya, lo que lo convierte en el segundo indio en recibir el premio en su historia.
En 2005, la medalla del fundador fue otorgada al profesor sir Nicholas Shackleton por su investigación en el campo de la Paleoclimatología del Cuaternario y la medalla del patrono fue otorgada al profesor Jean Malaurie por su estudio a lo largo de toda su vida del Ártico y su gente.
En 1902 otorgaron a khan Bahadur Sher Jang una espada de honor (el Memorial Negro) en reconocimiento a sus valiosos servicios a la geografía.
En total, la sociedad otorga 17 medallas y premios que incluyen membresías honorarias y Fellowships.
Algunos de los otros premios otorgados por la Sociedad son: