Roystonea dunlapiana es una palma del género Roystonea, perteneciente a la familia de las arecáceas.
Es originaria de las Costas del Mar Caribe de México, Nicaragua y Honduras.
Crece en terrenos inundados, ha sido reportada incluso en manglares.
El tallo es blanco-grisáceo y columnar, de hasta 20 m de altura y de unos 4 dm de diámetro, y alrededor de 15 hojas.
La bráctea de la inflorescencia llega hasta 2 m de largo.
Flores masculinas de color blanco.
Fruto ovoideo de 13 mm de largo y 9 mm de diámetro, y de color púrpura oscuro.
Roystonea dunlapiana fue descrita por Paul Hamilton Allen y publicado en Ceiba 3(1): 15, f. 1–3.
1952. Ver: Roystonea