Rozabales (llamada oficialmente Santa María de Rozavales) es una parroquia y una aldea española del municipio de Monforte de Lemos, en la provincia de Lugo, Galicia.
La parroquia también es conocida por el nombre de Santa María de Rozabales.
Limita al norte con las parroquias de Sindrán y Liñares, al este con Vilachá y al sur y oeste con Villamarín.
La parroquia está formada por nueve entidades de población:
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
Despoblados que forman parte de la parroquia: