Elizabeth Mencel (Montgomeryvills, 14 de abril de 1993), conocida por su nombre artístico ROZES, es una cantante, músico y compositora estadounidense que se dio a conocer por su colaboración musical de 2015, «Roses», con The Chainsmokers.
Es una nativa indígena de Montgomeryville, Pensilvania, Mencel creció en una familia influida por la música jazz y comenzó a estudiar piano a la edad de seis años.
Finalmente también estudió clarinete, saxofón, guitarra, violín, flauta, y trompeta.
Mencel ganó un grado en el Montgomery County Community College (en español "Colegio de la Comunidad del Condado de Montgomery") y entonces fue transferida a la Universidad de Temple.
Después de un año en Temple, Mencel escogió seguir en la música como una carrera de dedicación exclusiva y dejó la universidad.
En octubre de 2014, ya bajo su nombre artístico ROZES, Mencel hizo su primer colaobración con el disc jockey Just A Gent en la canción «Limelight«, logrando un #1 en HypeMachine y ha obteniendo 2 millones de reproducciones en SoundCloud.
Mencel compuso «Roses» con Andrew Taggart de The Chainsmokers, que fue lanzada como sencillo en junio de 2015, la canción alcanzó el #6 en el Hot 100, así como el #1 en el Hot Dance/Electronic ambas listas de Billboard.
Lanzó su sencillo debut profesionalmente el 17 de julio de 2015, bajo el nombre de «R U Mine» y de manera independiente.
El 15 de septiembre de 2015 lanza un segundo sencillo «In N Out»
El EP debut de ROZES, Burn Wild, fue lanzado el 14 de febrero de 2016, del que lanzó dos sencillos, «Burn Wild» y «Fragile»
El 17 de junio del 2016 lanzó su sencillo «Hangin' On», el 16 de septiembre del mismo año lanzó la canción «Under the Grave», ambas bajo el sello discográfico Lost Colony Music.