Ruby Sparks (titulada Ruby: La chica de mis sueños en Hispanoamérica) es un drama romántico, con toques de comedia, de origen estadounidense.
Estrenada en 2012, la película, dirigida por Jonathan Dayton y Valerie Faris y escrita por la actriz Zoe Kazan (quien interpreta a su vez a Ruby Sparks), es protagonizada por Paul Dano, quien da vida al personaje de Calvin, un escritor frustrado que se enamora de su creación literaria: Ruby Sparks (Kazan).
Tiempo después, por acción de Calvin, Ruby se materializa en una mujer real.
Calvin Weir-Fields (Paul Dano) es un novelista genial que pasa por un “bloqueo de escritor” y no logra escribir nada.
Su terapeuta el doctor Rosenthal ( Elliott Gould) le aconseja que escriba una página al menos.
Calvin no logra escribir, pero después de una serie de sueños comienza a escribir una nueva novela en su máquina de escribir manual.
La novela trata sobre Ruby Sparks (Zoe Kazan), la chica de sus sueños.
Después de avanzar bastante en su nueva novela, descubre que una mañana Ruby está en su casa.
Él no puede creer lo que ve, Ruby ahora es una persona real.
En el primer momento cree que se trata de un engaño, luego que es una alucinación de su mente enferma por el estrés.
Pero luego descubre que otras personas la ven también.
Luego Harry (Chris Messina) hermano mayor de Calvin, al descubrir que Ruby hace todo lo que Calvin escribe, le dice que ha inventado a la mujer perfecta, a lo que Calvin responde diciendo que no volverá a escribir más sobre Ruby, que le gusta tal cual es y comienzan a tener una hermosa relación juntos.
Pero después Ruby comienza a cambiar por los descuidos de Calvin, lo que lleva a este a volver a escribir, pero los cambios son muy extremistas, lo que lleva a que discutan y a que Calvin le revele a Ruby que ella es una invención suya, por lo que siempre hace lo que él escribe.
Al final Calvin libera a Ruby y le brinda una nueva vida.
Ahora Calvin se dedica a escribir una novela de redención hacia Ruby, omitiendo detalles tan simples como su nombre: con ello busca su perdón y su regreso.
La película termina con Calvin leyendo un extracto de su nuevo libro.
Después lo muestra paseando a su perro por el parque, donde se encuentra con una joven igual a Ruby pero de cabello rojizo que está leyendo el libro que Calvin escribió para Ruby.
La joven siente como si lo conociera y Calvin le pregunta si puede acompañarla, a lo que ella accede.
¿Cuantas veces has querido cambiar a alguien?
incluso cuando se trata de la persona que te gusta, este film muestra que los sueños pueden hacerse realidad., en el viaje de la escritura Calvin nos muestra de que manera hacerlos.
Calvin Weir-Fields (Paul Dano) es un joven escritor que conoció el éxito a muy temprana edad; su novela se logró posicionar entre los libros más vendidos cuando tan sólo tenía 19 años, después de diez años, el éxito y la sombra de su primera novela persisten; lo cual lo presiona a superar su primer trabajo, por desgracia sufre “bloqueo de escritor”, por lo que teme no cumplir con las expectativas que tienen sobre él, debido a que lo consideran un genio de la literatura.
Poco sociable y solitario, Calvin prefiere mantener la distancia con la mayoría de las personas, pues sólo lo buscan por la idea que tienen sobre él; a excepción de su mascota Scotty (nombrado así en honor al escritor F. Scott Fitzgerld), su hermano mayor Harry (Chris Messina) y su terapeuta el doctor Rosenthal (Elliot Gould), Calvin pasa la mayor parte del tiempo solo.
Mientras su vida personal es un caos, aunque no quiera verlo, Calvin comienza a soñar con una chica, la cual cada vez le agrada más, por lo que siguiendo el consejo de su terapeuta de escribir sobre algo aunque sea malo, decide hacerlo sobre la joven, a la cual ha llamado Ruby Sparks (Zoe Kazan), convirtiéndola junto a él, en los protagonistas de su nuevo libro.
Entusiasmado ante este personaje tan agradable, Calvin escribe todo el tiempo para poder estar cerca de ella; pues a pesar de que la razón dice que no, se enamora de su personaje, quien de forma sorpresiva aparece en la realidad, transformando el mundo de Calvin, quien descubre que Ruby es mucho mass de lo que el escribió, y que su personaje, en el mundo real necesita otras cosas y personas para poder alcanzar la felicidad; lo cual no logra entender Calvin, quien a pesar de haberse prometido que ya no escribiría más sobre Ruby, lo hace para tenerla bajo su control, llegando incluso a humillarla.
Tras comprender la complejidad de los sentimientos de alguien más, Calvin decide dejar de escribir sobre Ruby, para dedicarse a otro texto en el que buscará redimirse por la forma en que se comportó con ella.
Esta cinta de comedia-romance da un toque diferente, no es todo risas, no es todo amor, pero es completamente reflexiva sobre las relaciones de pareja ,toca uno de los temas más intrigantes de una relación ¿Si tuvieras el poder de cambiar a alguien, lo harías?
Muchos de nosotros lo hemos pensado y deseado, pero no sabemos en realidad qué podría sucedes o si es lo que realmente qusieramos.