Rodolfo Jorge Chernicoff, más conocido como Rudy Chernicoff, Rudy Chernicof o simplemente Rudy (Barrio de Versalles, Buenos Aires; 31 de enero de 1945) es un humorista, autor, cantante de folclore, monologuista y actor argentino de cine, teatro y televisión.
Su historia se inicia en Buenos Aires cuando tenía diez años; fue entonces cuando empezó a cantar, actuar y tocar el piano (su madre era una consumada pianista).
Sus abuelos tuvieron una de las panaderías que más historia hizo en una famosa zona porteña.
Se formó actoralmente con Augusto Fernández, Carlos Gandolfo, Hedy Crilla y Juan Carlos Gené.
Luego fue profesor de interpretación en el Conservatorio Nacional de Arte Dramático entre 1973 y 1976, donde salieron actores como Roberto Durán y Jorge Horacio Huertas.
Perteneció a la camada de actores cómicos judíos como Norman Erlich, Jorge Guinzburg, Jevel Katz y Sergio Langer.
En cine trabajó con primeras figuras como Alfonso de Grazia, Juan Carlos Calabró, Aldo Barbero, Linn Alison, Julio López, Erika Wallner, Marcela López Rey, Alberto Anchart y Juan Carlos Galván, entre otros.
Durante su amplia incursión en teatro, donde no solo hizo comedias sino también revistas musicales, presentó su humor en países como España, Colombia, Cuba, Francia, Italia y Brasil.
Trabajó también como docente de importantes figuras como el boxeador Carlos Monzón a quien le dio clases de teatro mientras grababan la telenovela Pelear por la vida.
En 1989 cumplió 25 años de carrera.