La Rugby Africa Silver Cup del 2017 fue la primera edición después de la reorganización de la Africa Cup.
De los 4 equipos que participaron, 3 habían disputado el torneo División 1B de la temporada pasada y el restante es Marruecos campeón de la División 1C del mismo año.
Se jugó en formato de eliminatoria, con dos partidos de semifinales y los ganadores se enfrentaron por el título.
Los partidos se celebraron en el estadio del Club Olympique (C.O.C.) de Casablanca, Marruecos.
El equipo local se consagró campeón y obtuvo el ascenso a la Gold Cup 2018 y continúa en carrera por la clasificación a Japón 2019.