«Rule the World» es una canción del rapero estadounidense 2 Chainz en colaboración con la cantante estadounidense Ariana Grande.
La canción fue lanzada a través de Def Jam Records el 11 de enero de 2019 como el segundo sencillo del quinto álbum de estudio del rapero, Rap or Go to the League (2019).
En enero de 2019, Grande lanzó la canción «7 Rings» como segundo sencillo de su quinto álbum de estudio Thank U, Next (2019).
Chainz encontró sierta similitud con una canción que había lanzado en 2011, «Spend It».
El video musical de «7 Rings» fue acusado de copiar la estética trap rosa de Chainz utilizada para promocionar el álbum Pretty Girls Like Trap Music (2017).
Al siguiente mes, Chainz y Grande hablaron en persona sobre la disputa.
La reunión fue buena, al final Chainz grabó el remix oficial para «7 Rings» y Grande proporcionó su voz para una colaboración en «Rule The World».
Un video musical para «Rule The World» fue lanzado el 11 de marzo de 2019.
El video dirigido por Sebastian Sdaigui, cuenta con Chainz y Grande en un lujoso club de 1920, cantando la canción junto a otras personas.