La Rusia europea, Rusia occidental o Rusia del oeste, es un término que se refiere a las zonas occidentales de Rusia que se encuentran dentro de Europa, y que comprende aproximadamente 3 960 000 km² (que suponen el 40 % de toda Europa y el 25 % del propio país) lo que la convierte en la nación más grande de dicho continente.
Sin embargo Rusia, se sitúa en el continente europeo siguiendo la clasificación de las Naciones Unidas.
El término «Rusia europea» se utilizaba en el Imperio ruso para referirse a los tradicionales territorios eslavos orientales bajo el control ruso, en particular la moderna Bielorrusia y la mayor parte de Ucrania (Ucrania Dniéper).
Su frontera oriental está definida por los montes Urales y, en el sur, por la frontera con Kazajistán y el Cáucaso más al sur todavía.
Todo el centro del poder económico y político de la Federación Rusa (incluyendo la parte asiática o Siberia) se maneja desde la parte europea.
Las grandes industrias de manufacturas livianas, pesadas, militares y de alimentos, así como el turismo, tienen su movimiento principal en la parte europea, manejando el 90% de la actividad económica del país.
Aproximadamente el 77 % de toda la población rusa vive en la Rusia europea (alrededor de 110 millones de personas, de un total de 143 millones), con una densidad de 35 hab/km².
Sin embargo, el 75 % del territorio de Rusia se encuentra en Asia (zona denominada tradicionalmente Siberia) y tiene sólo el 23 % de su población con apenas 2,5 hab./km².
Las mayores y más desarrolladas ciudades rusas, como Moscú, San Petersburgo, Nizhni Nóvgorod y Samara se encuentran en esta área.
La Rusia europea comprende los siguientes distritos federales: