La Ruta Estatal de California 144, y abreviada SR 144 (en inglés: California State Route 144) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de California.
La carretera inicia en el Sur desde la Calle Alameda Padre Serra en Santa Bárbara hacia el Norte en la.
La carretera tiene una longitud de 3,1 km (1950 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de California 144 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de California por sus siglas en inglés Caltrans.
Toda la ruta se encuentra ubicada dentro de Santa Bárbara en el condado de Santa Bárbara.
{| class=wikitable
!Miliario
!Destinos
!Notas