La Ruta Estatal de California 86, y abreviada SR 86 (en inglés: California State Route 86) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de California.
La carretera inicia en el Sur desde la hacia el Norte en la.
La carretera tiene una longitud de 145,9 km (90.67 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de California 86 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de California por sus siglas en inglés Caltrans.
La Ruta Estatal de California 86 es atravesada principalmente por la.