La Ruta Nacional PY19 es una ruta del Paraguay que inicia en la ciudad de Villeta y termina en la ciudad de Pilar.
Atraviesa de norte a sur, adyacente al Río Paraguay.
Posee una extensión aproximada de 202 km.
El tramo comprendido entre la ciudad de Alberdi y la ciudad de Pilar está siendo pavimentado previéndose la conclusión de obras en el año 2022.
Los caminos auxiliares de obras son transitables en todo tiempo con las debidas precauciones.
El puente de 1500 m sobre el río tebicuary está habilitado y desde allí hasta Pilar la ruta está totalmente asfaltada señalizada.
Las ciudades y pueblos de más de 1.000 habitantes por los que pasa esta ruta de norte a sur son: