La Ruta de Illinois 176, y abreviada IL 176 (en inglés: Illinois Route 176) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Illinois.
La carretera inicia en el sur desde la hacia el norte en la.
La carretera tiene una longitud de 66,4 km (41.28 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta de Illinois 176 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Illinois por sus siglas en inglés IDOT.
La Ruta de Illinois 176 es atravesada principalmente por la.