La Ruta Estatal de California 26, y abreviada SR 26 (en inglés: California State Route 26) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de California.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la.
La carretera tiene una longitud de 100 km (62.162 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de California 26 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de California por sus siglas en inglés Caltrans.
La Ruta Estatal de California 26 es atravesada principalmente por la.
{| class=wikitable
!Condado
!Localidad
!Miliario
!Destinos
!Notas
SJ 1.11-20.51
CAL 0.00-38.33
9.93 14.46 AMA 0.00-4.64