La Ruta Estatal de Nevada 756, y abreviada SR 756 (en inglés: Nevada State Route 756) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Nevada.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la.
La carretera tiene una longitud de 6,4 km (3.974 mi).
Hasta el renombramiento de 1976, la SR 756 era la Ruta Estatal 56.
Esta ruta fue creada en 1937.
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Nevada 756 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Nevada por sus siglas en inglés Nevada DOT.
La Ruta Estatal de Nevada 756 es atravesada principalmente por la.