La Ruta Estatal de California 89, y abreviada SR 89 (en inglés: California State Route 89) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de California.
La carretera inicia en el Sur desde la hacia el Norte en la.
La carretera tiene una longitud de 391,1 km (243 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de California 89 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de California por sus siglas en inglés Caltrans.
La Ruta Estatal de California 89 es atravesada principalmente por la.