La Ruta Estatal de Arizona 66, y abreviada SR 66 (en inglés: Arizona State Route 66) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Arizona.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la.
La carretera tiene una longitud de 107,2 km (66.59 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Arizona 66 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Arizona por sus siglas en inglés ADOT.