La Ruta Estatal de Arizona 84, y abreviada SR 84 (en inglés: Arizona State Route 84) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Arizona.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la.
La carretera tiene una longitud de 38,1 km (23.68 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Arizona 84 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Arizona por sus siglas en inglés ADOT.