La Ruta PY07 «Doctor José Gaspar Rodríguez de Francia» es una carretera paraguaya.
Inicia en la ciudad de Capitán Meza, Itapúa, y termina en Corpus Christi, Canindeyú, en la frontera con Brasil.
Su extensión es de 417 kilómetros.
Parte de la Ruta PY07 atraviesa la zona metropolitana de Ciudad del Este, recorriéndolo de sur a norte por los cascos urbanos de Presidente Franco y también Hernandarias.
En el lado norte, en Katueté, se puede girar hacia la ruta PY03 para llegar a la ciudad de Salto del Guairá.
Las ciudades y pueblos por los que pasa esta ruta de sur a norte son: