La Ruta del Toro es un itinerario turístico de la provincia de Cádiz que recorre aquellas zonas ganaderas donde se crían toros bravos y la raza autóctona retinta, apreciada por su carne.
De enorme valor paisajístico y cultural, en la misma se observa al totémico animal en su hábitat natural, la dehesa, tanto en La Janda como en el Campo de Gibraltar o la Campiña de Jerez.
Comunica con otra famoso itinerario turístico: Ruta de los pueblos blancos
La ruta discurre entre Jerez de la Frontera y Tarifa, y pasa por los municipios de San José del Valle, Paterna de Rivera, Medina Sidonia, Benalup-Casas Viejas, Alcalá de los Gazules, Jimena de la Frontera, Castellar de la Frontera, San Roque y Los Barrios.