Rutas bizarras es un programa de televisión, emitido por la cadena de titularidad pública La 2 de TVE en 2021.
El programa responde al esquema de los programas de viajes, si bien con la peculiaridad de que en esta ocasión, se eluden las rutas más turísticas, y los conductores del espacio, Marta Hazas y Xosé Antonio Touriñán se andentran en rutas poco habituales y desconocidas de la geografía de España.
Con tono humorístico, se descubren leyendas y mitologías de variados escenarios rurales.
En la segunda temporada, los protagonistas recorren el Camino de Santiago desde Saint Jean Pied de Port hasta Finisterre, coincidiendo con la prolongación del Año santo jacobeo.