La Ruta Estatal de Nevada 305, y abreviada SR 305 (en inglés: Nevada State Route 305) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Nevada.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la.
La carretera tiene una longitud de 141,2 km (87.717 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Nevada 305 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Nevada por sus siglas en inglés Nevada DOT.
La Ruta Estatal de Nevada 305 es atravesada principalmente por la.