La Ruta Provincial 1 “Teófilo Madrejón” es una carretera de 313 km de jurisdicción provincial, ubicada en el norte de la Provincia de Santa Fe, Argentina
Comienza en la ciudad de La Guardia y finaliza en la intersección con la Ruta Nacional 11 a pocos km de la ciudad de Reconquista.
Esta ruta fue célebre, ya que es la que debido a un bache en su irregular traza pavimentada, el prófugo Martín Lanatta volcó con una Volkswagen Amarok, ploteada falsamente de "Gendarmería Nacional".
También en esta ruta perdió la vida Carlos Monzón.
Recorrido: 313 km Las ciudades y pueblos por los que pasa esta ruta de este a oeste son los siguientes: