La ruta 55 es una de las carreteras nacionales de Uruguay.
Esta carretera presenta dos tramos separados, uno de ellos, une la planta de celulosa de Montes del Plata, ubicada en Punta Pereira, en la zona de Conchillas, departamento de Colonia, con la ruta 2, a la altura de J.E. Rodó, en el departamento de Soriano.
El otro tramo une la ruta 14 en el departamento de Soriano, con la ruta 3 en el departamento de Río Negro, pasando en su recorrido por la represa de Palmar, sobre el río Negro.
Estado y tipo de construcción de la carretera según el tramo 
El 25 de noviembre de 2013 se inauguró el nuevo tramo comprendido entre la planta de celulosa Montes del Plata, en punta Pereyra (Colonia) y la ruta 21, así como el intercambiador a desnivel en el cruce con esta ruta.
El nuevo tramo consta de 12 km, y la obra tuvo un costo de 28 millones de dólares, fue financiada por la empresa Montes del Plata, y la obra estuvo a cargo de la empresa Colier S.A.