La Ruta Estatal de Nevada 28, y abreviada SR 28 (en inglés: Nevada State Route 28) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Nevada.
La carretera inicia en el Sur desde la hacia el Norte en la.
La carretera tiene una longitud de 26 km (16.174 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Nevada 28 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Nevada por sus siglas en inglés Nevada DOT.
La Ruta Estatal de Nevada 28 es atravesada principalmente por la.