La Ruta Estatal de Nevada 844, y abreviada SR 844 (en inglés: Nevada State Route 844) es una carretera estatal estadounidense ubicada en el estado de Nevada.
La carretera inicia en el Oeste desde la hacia el Este en la Reserva Nacional de Humboldt-Toiyabe.
La carretera tiene una longitud de 19,8 km (12.319 mi).
Al igual que las autopistas interestatales, y las rutas federales y el resto de carreteras estatales, la Ruta Estatal de Nevada 844 es administrada y mantenida por el Departamento de Transporte de Nevada por sus siglas en inglés Nevada DOT.