Ryōma Baba (馬場 良馬) es un actor japonés, afiliado a Toki Entertainment.
Es principalmente conocido por interpretar a Ryūji Iwasaki/Blue Buster en la serie Tokumei Sentai Go-Busters y a Arata Misu en Takumi-kun Series.
Baba nació el 15 de diciembre de 1984 en la prefectura de Chiba, Japón.
Solía trabajar como cazatalentos para su oficina de entretenimiento local.
En abril de 2008, se hizo conocer como actor tras aparecer en el drama televisivo Tokyo Ghost Trip.
El mismo año, Baba realizó cinco apariciones como Kunimitsu Tezuka en los musicales de The Prince of Tennis.
Más adelante, trabajaría tanto en teatro como en películas.
En 2010, Baba interpretó a Arata Misu en la película Takumi-kun Series 3: Bibō no Detail, basada en las novelas homónimas de Shinobu Gotō.
Más tarde ese mismo año, volvería a interpretar a Misu en Takumi-kun Series 4: Pure, esta vez como personaje principal.
En 2011, nuevamente interpretó a Misu en la última película de la franquicia, Takumi-kun Series 5: Ano, Hareta Aozora.
En 2011, Baba también obtuvo el papel principal en la película Crazy-ism.
La película fue exhibida oficialmente en el 35° Festival de Cine Mundial de Montreal "Focus on World Cinema Department".
En 2012, Baba interpretó a Ryūji Iwasaki/Blue Buster en la serie Tokumei Sentai Go-Busters.
El 24 de abril de 2018, se anunció que Baba sería suspendido de sus actividades artísticas durante un período de tres meses tras haberse descubierto que cometió "actos contrarios a los principios de fidelidad hacia Toki Entertainment".
Baba también publicó comentarios pidiendo disculpas por sus acciones.
Aunque no se aclararon los detalles, se dijo que no fue un acto criminal.