Ryan Corr (Melbourne, Victoria; 15 de enero de 1989) es un actor australiano, conocido por haber interpretado a Sheng Zammett en la serie Silversun, a Matthew McDougal en The Sleepover Club, a Eric Tanner en Blue Water High y a Coby Jennings en la serie Packed to the Rafters.
Ryan tiene una hermana menor Alyce Corr.
Es amigo de la actriz Shari Sebbens.
Salió con la actriz Gabrielle Scollay, a quien conoció en la serie Blue Water High.
En el 2011 comenzó a salir con la actriz Dena Kaplan, pero la relación terminó en el 2013.
Actualmente Ryan sale con Kyla Bartholomeusz.
Su primera actuación en la televisión fue en The Sleepover Club en donde interpretó a Matthew McDougal.
Un año después en el 2004 obtuvo el papel de Sheng Zamett en la serie Silversun.
En el 2005 apareció como invitado en series como Scooter: ''Secret Agent y en Blue Heelers.
En el 2006 interpretó a Charlie Hoyland en un episodio de la aclamada serie australiana Neighbours.
Ese mismo año se unió al elenco principal de la segunda temporada de la serie Blue Water High en donde interpretó al surfista Eric Tanner.
En el 2009 se unió al elenco principal de la exitosa serie australiana Packed to the Rafters donde interpretó a Coby Jennings, hasta el final de la serie el 2 de julio de 2013.
En el 2010 apareció en los últimos episodios de la tercera temporada de la serie Underbelly: The Golden Mile donde interpretó a Michael "Doc" Kanaan, teniente y miembro de la banda de DK un conocido traficante de drogas.
Ese mismo año apareció en series como Tangle donde interpretó a Isaac.
En el 2014 se unió al elenco del drama Love Child donde interpreta a Johnny Lowry, hasta ahora.
En septiembre del mismo año se anunció que se había unido al elenco de la serie The Moodys, la cual es la secuela de la serie A Moody Christmas.
En marzo del 2014 se anunció que Ryan aparecería en la serie Banished donde dará vida al soldado MacDonald, la serie fue estrenada en el 2015.
En el 2022 se unió al elenco del mundo de Juego de Tronos en la nueva serie La casa del Dragónn donde interpreta Ser Harwin Strong también conocido como "El rompehueso", hijo mayor de lord Lyonel Strong.
Su papel ha cobrado gran protagonismo el hecho de haberse desvelado uno de los secretos que algunos ya conocíamos gracias a Canción de Hielo y Fuego de George R. R. Martin: es el padre biológico de los tres primeros hijos de la Reina Rhaenyra Targaryen.</Ref>