Ryuichi Kihara –en japonés, 木原龍一, Kihara Ryuichi– (Tokai, 22 de agosto de 1992) es un deportista japonés que compite en patinaje artístico, en la modalidad de parejas, campeón mundial en 2023.
Participó en tres Juegos Olímpicos de Invierno, obteniendo una medalla de bronce en Pekín 2022, en la prueba por equipo, el quinto lugar en Sochi 2014 y el quinto en Pyeongchang 2018, en la misma prueba.
Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Patinaje Artístico sobre Hielo, en los años 2022 y 2023, y una medalla de oro en el Campeonato de los Cuatro Continentes de Patinaje Artístico sobre Hielo de 2023.