Rossend Marsol Clua, más conocido por su pseudónimo Sícoris (Artesa de Segre, 22 de octubre de 1922-Andorra la Vieja, 17 de enero de 2006) fue un periodista y escritor andorrano de origen español.
Estudió derecho en la Universidad de Barcelona y fue corresponsal de prensa para diversos diarios en la década de 1940 hasta que se tuvo que exiliar a Andorra por su oposición al franquismo y su apoyo al catalanismo.
Fue corresponsal de los diarios La Mañana (1959-1990), La Vanguardia (1965-1978), etc. Trabajó en Radio Andorra y en Ràdio Valira y publicó varios poemarios.
Presentó la Noche Literaria Andorrana [Nit Literària Andorrana] desde su creación en 1978.