Sílvia Soler i Guasch (Figueras, 5 de octubre de 1961) es una escritora y periodista española en lengua catalana.
Licenciada en Ciencias de la Información, a lo largo de su trayectoria laboral ha trabajado como redactora en programas de radio y televisión y de colaboradora en diferentes medios de comunicación como Avui, El Punt o Presència.
Su obra se ha traducido a múltiples idiomas: inglés, castellano, italiano, japonés, polaco y portugués.
Es hermana del periodista y presentador de televisión Toni Soler.