El Síndrome de Kallman, también conocido como Síndrome de Maestre-Kallman-Morsier, es una enfermedad hereditaria por herencia ligada al cromosoma X, por herencia autosómica recesiva, o de forma autosómica dominante, que repercute en la funcionalidad normal del hipotálamo, el cual no produce la hormona GnRH, que estimula la secreción de las hormonas hipofisarias (FSH y LH) estimuladoras de las hormonas sexuales (gonadotropinas).
El Síndrome Kallmann (o Maestre en honor a Aureliano Maestre de San Juan), es una enfermedad genética caracterizada por la asociación de una deficiencia de (hormona liberadora de gonadotropina) GnRH aislada, y anosmia (pérdida del sentido del olfato).
El Síndrome de Kallmann está asociado a distintos genes, cada uno de los cuales se asocia con un síndrome distinto: ANOS1 (anteriormente KAL1, Síndrome de Kallmann 1, KS1), FGFR1 (KS2), PROKR2 (KS3), PROK2(KS4), CHD7 (KS5) y FGF8(KS6)
Dependiendo del síndrome tendrá un tipo de herencia u otra:
-Ligada al cromosoma X: KS1
-Autosómica dominante: KS2, KS3, KS4, KS5 y KS6
-Autosómica recesiva: KS3 y KS4
Se manifiesta de forma distinta según la etapa de desarrollo:
Para los genes ANOS1, FGFR1, PROKR2, PROK2, CHD7 y FGF8 se realiza un análisis de secuencia para detectar pequeñas inserciones o deleciones intragénicas; cambios de sentido; antisentidos o mutaciones en sitios de splicing.
Además para los genes ANOS1 y FGFR1 se realizan análisis de deleción y duplicación mediante PCR cuantitativa, MLPA (multiplex ligation-dependet probe amplificaction) y microarrays cromosómicos.
Para ANOS1 otra prueba diagnóstica que se suele utilizar es el FISH.
La deficiencia de GnRH aislada se detecta de distintas formas.
Otras causas frecuentes de deficiencia de gonadotropinas son:
.
.