El síndrome de Cornelia de Lange  (sigla en inglés CdLS) es una alteración genética poco conocida que conduce a anormalidades severas del desarrollo.
Afecta tanto al desarrollo físico como intelectual del niño.
La prevalencia exacta se desconoce, estimándose alrededor de 1 entre 10.000 a 30.000.
En 1933, una pediatra holandesa, la doctora Cornelia de Lange, describía dos niños con rasgos similares.
Hoy en día es ella a quien se le reconoce el haber descrito los síntomas que abarcan el síndrome que lleva su nombre.
El síndrome también ha sido llamado Brachmann-de Lange, ya que fue el Dr. W. Brachmann quien describió en 1916 síntomas similares en un paciente.
Dicho síndrome es congénito, es decir que está presente desde el nacimiento.
Aunque haya personas que, aunque lo tengan, no presentan todos los signos y síntomas, sino que tendrán los suficientes como para ser diagnosticados.
Es un trastorno malformativo múltiple congénito.
Se determina por sus características faciales en asociación con retraso del crecimiento pre y postnatal, retraso mental de nivel variable y, en algunos casos, anomalías de las partes superiores.
Muchos de los síntomas se pueden mostrar en el nacimiento a muy temprana edad.
Las características más comunes incluyen bajo peso al nacer (usualmente, pero no siempre, por debajo de 2200 g aprox), crecimiento retardado, baja estatura y cabeza pequeña (microcefalia).
Rasgos faciales típicos, como cejas -que suelen unirse en el medio- y pestañas muy largas; nariz pequeña y respingona y labios finos en V invertida.
Otras síntomas y signos frecuentes son el excesivo pelo en el cuerpo (hirsutismo), manos y pies pequeños, unión parcial del segundo y tercer dedos de los pies, quinto dedo de la mano (meñique) curvado, reflujo gastroesofágico, convulsiones, defectos cardíacos, fisura del paladar, anormalidades intestinales, dificultad a la hora de alimentarlos, "incapacidad para prosperar", pérdida de audición y vista, y retraso en el desarrollo.
Las anormalidades de los miembros consisten, a veces, en la falta de elementos óseos y musculares en uno o más de ellos (focomelia) o la falta de un dedo o más de las manos o de los pies (oligodactilia), que se encuentran en los individuos más severamente afectados.
Existe en algunos pacientes limitación en la extensión de los codos, los varones también puede presentar criptorquidia.
Otros signos son el llanto de tono bajo y, en algunos casos, ombligo pequeño.
En cuanto a las características conductuales tienen comportamientos iguales a los niños autistas, ya que tienden a padecer autismo.
Existen tres tipos de síndrome de Cornelia de Lange, que varían de grados leves a graves
La mayoría de los casos son debidos a mutaciones espontáneas, aunque los genes afectados causantes de la enfermedad pueden ser heredados de ambos progenitores, haciéndolo de forma autosómica dominante.
En 2004, investigadores del Children’s Hospital of Philadelphia descubrieron un gen cuya mutación es responsable del síndrome (gen NIPBL localizado en la región 5p13-14 del cromosoma 5), y que causa alrededor la mitad de los casos de Cornelia de Lange.
En 2006, fue encontrado un segundo gen (SMC1A en la región Xp11.2 del cromosoma X), por científicos italianos.
El mismo equipo de investigación de Filadelfia que descubrió el primero, halló un tercer gen en 2007, el gen SMC3 en la región 10q25 del cromosoma 10.
Estos dos últimos genes parecen correlacionarse con una forma más suave del síndrome.
Incidencia: 1/10.000 - 1/20.000 recién nacido.
Se estima que, en España, la prevalencia es de 0,97 por 100.000 niño/as nacidos/as vivos/as.
No existe predominio en cuanto al sexo.
La esperanza de vida de las personas que padecen este síndrome no se puede establecer a ciencia cierta.
Antiguamente, muchos niños fallecían debido a problemas médicos serios en la infancia por no detectar de manera anticipada sus necesidades.
Hoy en día esto no ocurre, ya que se espera que la mayoría de ellos vivan hasta bien entrada su adultez.
Actualmente pueden vivir mucho tiempo en el ambiente familiar proporcionándoles buenas terapias y una buena atención médica, obteniendo grandes logros.
En el periodo de recién nacido y lactante la dificultad para la alimentación por el reflujo gastroesofágico es muy frecuente y habrá que tratarlo tempranamente con métodos médicos habituales y tratamiento quirúrgico.
La patología respiratoria ocurre en el 25% de los casos, alguna vez como resultado del reflujo.
La patología ocular es muy frecuente, pueden aparecer: miopía, estrabismo y nistagmos, pero el tratamiento es difícil porque los niños no soportan los anteojos.
Respecto a la sordera de grado variable que aparece en el 20% de los casos, el diagnóstico y tratamiento que se debe llevar a cabo debe ser precoz pues el retardo del lenguaje puede estar condicionado por ella.
Las malformaciones cardíacas se presentan en el 25% de los casos con una gran variabilidad.
Generalmente, las personas con este síndrome tienen cierto grado de retraso mental que va de leve a profundo.
También, estas personas tienen problemas de comportamiento que se caracteriza por: poca habilidad en las relaciones sociales, comportamiento estereotipado y poca expresión facial de las emociones.
En pocas ocasiones se ha comprobado un comportamiento autoagresivo, pero incluso en los individuos con tipo 2 (forma más leve del síndrome) existe un perfil de personalidad rígido y muy de acuerdo con un medio ambiente muy ordenado.
Por lo normal, en la forma grave, el desarrollo es lento comparado con el de los niños que con un tipo de lesión leve y cada uno puede progresar de diferente manera y de acuerdo con el daño que tenga.
En el área de lenguaje normalmente suele haber algún tipo de retraso.
En el desarrollo de estos niños siempre es imprescindible la estimulación y un programa de desarrollo neurológico para el buen funcionamiento de todas las áreas.
Según los consejos recomendados por los especialistas, se distingue mantener alrededor del niño portador del síndrome un ambiente desarrollado o eliminar los elementos perturbadores que puedan activar la posible tendencia a la excitabilidad, hiperactividad o comportamiento autoagresivo.
Este síndrome se manifiesta en una gran variedad de formas.
Hay niños a los que el síndrome se les puede reconocer a simple vista y existen otros en los que el observador inexperto no nota ninguna característica o comportamiento anormal.
En cambio, una característica común es que muchos niños (en edad preescolar y escolar) presentan problemas de salud bastante importantes que consumen mucha energía de los padres tanto física, emocional como económica y que requieren la atención de muchos profesionales de diversas especialidades médicas.
Muchos niños que padecen el síndrome presentan otra característica común, como problemas en las áreas de la comunicación y del comportamiento.
En relación con la integración escolar, la mayoría de las personas con SdCL pueden ser incluidas en un entorno regular.
Al igual que en otros síndromes, las posibilidades de la integración dependen tanto de las necesidades especiales del niño como de las posibilidades educativas del entorno.
Para la educación del niño deben considerarse los siguientes factores: su estado de salud, energía física, capacidad para manejar las demandas sensoriomotrices, nivel de excitación, nivel de comunicación, necesidad de estructuración-organización, objetivos y metas relevantes, actividades motivadoras y las adaptaciones adecuadas.
La igualdad social depende de que la persona se ayude a sí misma en la medida de lo posible, en las habilidades de comunicación, en la contribución que la persona aporta a otros y en experiencias compartidas.
El impacto en la familia es doloroso una vez que se diagnostica el síndrome.
Es un proceso continuo de elaborar sentimientos, pensamientos, acciones y creencias.
Habrá tristeza y felicidad.
Además tendrán que tomar varias decisiones; pero estas no necesitan ser hechas en soledad ya que hay familias y profesionales dispuestos a ayudar.
Algunos niños que presentan este síndrome, tienen comportamientos autodestructivos: el dolor, la incomodidad, la frustración y el desaliento.
Los niños con este síndrome pueden ser hipersensibles.
También son susceptibles a los problemas de comportamiento como hiperactividad, falta de atención y comportamiento repetitivo.
La mayoría de los problemas comunes que presentan los niños pueden ser tratados por un pediatra que tenga experiencia en el desarrollo o en el comportamiento.
Estos problemas pueden ser: para dormir, comer, berrinches o hasta la hiperactividad.
Los problemas persistentes de comportamiento que no pueden controlarse con medicamentos requieren la atención de un especialista en psicología de comportamiento.
El tratamiento a largo plazo para los problemas serios de comportamiento o los problemas emocionales siempre debe ser responsabilidad de un psiquiatra especialista en niños y adolescentes.
A los niños que se han diagnosticado con el síndrome Cornelia de Lange se les recomienda una evaluación oftalmológica.
El examen oftalmológico sirve para descubrir si el niño tiene miopía u otras patologías.
Si el primer examen sale normal, generalmente no es necesario hacer otro examen a menos que se presenten problemas nuevos.
Pero sería prudente hacer un examen de miopía de vez en cuando hasta que el niño llegue a la pubertad.
Los niños que tienen infecciones oculares frecuentes, escamas secas, secreción en los ojos e irritación conjuntival constante, también se deben hacer ver por un oftalmólogo.