Una sámara es un tipo de fruto en el que se desarrolla un ala aplanada de tejido fibroso y papiráceo a partir de la pared del ovario.
Una sámara es un fruto seco indehiscente (que no se abre por una valva).
La forma de la sámara favorece su dispersión por el viento o anemocoria.
A veces, el fruto puede estar compuesto por dos sámaras, formando una disámara, un buen ejemplo es de nuevo el de los arces; y también por hasta tres sámaras: trisámara.
Un ejemplo de este último caso es el de la especie Hiptage benghalensis (género Hiptage).