 Sébastien Hinault (Santo-Brieuc, 11 de febrero de 1974) es un ciclista francés.
Hizo casi toda su carrera deportiva con el equipo francés Crédit Agricole (los dos primeros años con el anterior nombre GAN).
Con la desaparición de este en 2008 pasó al equipo Ag2r-La Mondiale.
Para la temporada 2013, fichó por el recién creado IAM Cycling.
Disputó el Tour de Francia en cinco ocasiones.
Su mayor logro como profesional ha sido una victoria de etapa en la Vuelta a España 2008 con final en Zaragoza.
Tras su retiro del ciclismo, Sébastien, se convirtió en 2015 en director deportivo del conjunto Fortuneo-Vital Concept.
No tiene ninguna relación con el antiguo ciclista Bernard Hinault.
—: no participa
Ab.: abandono