São Sebastião (en español, San Sebastián) es un municipio brasileño del estado de São Paulo, ubicado en el litoral norte de aquel estado.
Su población estimada en 2015 era de 83.020 habitantes, con una superficie de 403 km², lo que genera una densidad demográfica de 206 hab/km².
Es uno de los 15 municipios paulistas considerados propios para el baño por cumplir determinados requisitos definidos por una ley estadual.
Este estatus garantiza a esos municipios una mayor difusión por parte del Estado en la promoción del turismo regional.
Sus límites son Caraguatatuba al norte, el océano Atlántico al este, Bertioga al sur y Salesópolis al noroeste.
La Isla de San Sebastián, cuyo territorio corresponde al municipio de Ilhabela, se encuentra enfrente de la costa oriental de São Sebastião.
En esta costa es donde se encuentra el centro comercial de la ciudad.
Entre la ciudad y la isla se localiza el canal de San Sebastián, que tiene una extensión de apenas 3 kilómetros, travesía que puede ser realizada por medio de balsas.
En el canal se encuentra el puerto de São Sebastião y el oleoducto de la mayor unidad de Transpetro (subsidiaria de Petrobrás responsable por el transporte de petróleo y demás combustibles), desde donde sale el 80% del combustible exportado por el país.
En la costa sur se encuentran las playas para hacer turismo: Toque-Toque, Maresias, Boiçucanga y Barra do Saí.
Prácticamente toda la ciudad se encuentra localizada sobre las áreas planas que hay entre el mar y las sierras, a excepción de las torres de telefonía celular y de transmisión de energía eléctrica.
La ciudad posee un clima oceánico, con una temperatura media anual de 24 °C.
La única manera de acceder a la ciudad es por medio de la carretera Doutor Manuel Hipólito Rego (BR-101), que la comunica con Ubatuba y Bertioga.
La carretera es la arteria más importante del municipio, conectando los extremos norte y sur, con una línea de bus regular.
Las bicicletas también son muy utilizadas para moverse dentro de los límites de la ciudad.