Sólstafir (rayos crepusculares en islandés) es una banda islandesa de post-metal formada en Reikiavik en 1994.
Su éxito se debe principalmente a internet, siendo descubiertos en este medio por Ketzer Records y Neodawn Productions.
Su primer álbum, Í Blóði og Anda, salió al mercado en 2002 en el sello Ars Metalli, pero este sello quebró poco tiempo después, haciendo del álbum una rareza.
Han publicado cinco álbumes de estudio más, Masterpiece of Bitterness, Köld, Svartir Sandar, Ótta y Berdreyminn.
Con el tiempo han cambiado su estilo musical, desde sus inicios de black metal hasta sus últimos trabajos, con fuertes influencias del post-rock.