Sōtarō Yasunaga (安永聡太郎) (n. Ube, 20 de abril de 1976) fue un jugador de fútbol profesional japonés que jugaba en la demarcación de delantero.
Sōtarō Yasunaga debutó profesionalmente en 1995 con el Yokohama F. Marinos a los 19 años de edad.
Tras tres temporadas en el club, fue cedido al UE Lleida.
Tras un año de volver al club japonés, finalmente fue traspasado al Shimizu S-Pulse durante dos años.
Tras volver al Marinos por tres años, volvió a ser cedido a un club español.
esta vez al Racing Club de Ferrol.
Ya en 2005 fichó por el Kashiwa Reysol, donde finalmente se retiró.
Además, Yasunaga fue convocado para las filas inferiores de la selección de fútbol de Japón para jugar la copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1995.