Mohamed Saïd Benrahma (Aïn Témouchent, Argelia, 10 de agosto de 1995) es un futbolista argelino que juega como delantero en el West Ham United F. C. de la Premier League.
Benrahma comenzó su carrera futbolística en las categorías inferiores del N. R. B. Bethioua.
Llegó al Olympique de Niza en la temporada 2013-14, con Claude Puel como entrenador.
El 5 de octubre, jugó el partido contra el Toulouse F. C., donde ingresó al campo de juego al minuto 75 en lugar de Jérémy Pied.
En enero de 2016 fue transferido en calidad de cedido al Angers S. C. O. hasta el final de la temporada 2015-16.
En enero de 2017, fue cedido al Gazélec Ajaccio sin opción de compra.
En julio de ese año se fue a préstamo al L. B. Châteauroux.
En julio de 2018 fue traspasado al Brentford F. C.
El 16 de octubre de 2020 dio al salto a la Premier League después de que el West Ham United F. C. lograra su cesión hasta final de temporada.
En septiembre de 2015 fue convocado por primera vez a la selección argelina para la jornada de amistosos ante y.
Actualizado al último partido disputado el .