Sabor a Lolas fue un programa de televisión emitido por la cadena española Antena 3 en la temporada 1992-1993.
Se trataba de un magazín nocturno en el que las presentadoras, las cantantes Lola Flores y Lolita Flores, madre e hija, combinaban actuaciones musicales con entrevistas a personajes relevantes de ámbito artístico, cultural, político o social.
Como peculiaridad, la matriarca se hacía cargo de las entrevistas a personajes maduros mientras que Lolita entrevistaba a los famosos más jóvenes.
Entre otros, pasaron por el plató del programa las siguientes celebridades: