Salvador Romo López-Guerrero, nacido un 12 de marzo de 1963, en la Ciudad de México, es un bajista, compositor y productor mexicano.
Interesado en la música desde su infancia, fue baterista, escribió canciones y cantó en su primera banda.
A los 18 años comenzó a tocar el bajo eléctrico y formó Manhattan, una banda de jazz, y después Ruido Blanco con el periodista y músico Oscar Sarquiz, quien le presentó a Sabo a Guillermo Briseño (músico y poeta) y Ricardo Ochoa (músico y productor), iniciando la grabación y producción de varios discos y giras a mediados de los años 80.
Antes de unirse a Caifanes fue bajista con el grupo Taxi junto con Manolo Ortiz, Pepe Aranda y Rip Sick de esa banda se recuerda el tema "Estoy perdido"
Romo fue uno de los fundadores de Caifanes en 1987, grabando tres álbumes con BMG y participando con ellos en giras alrededor del mundo.
Fue productor de Aleks Syntek, Benny Ibarra, Ely Guerra, Gandhi, Moenia, Tania Libertad, Jaguares, y vendió 10 millones de copias.
Romo editó con BMG su propia compañía discográfica, llamada «Mulata Records» y lanzó su primer álbum como solista en 1996: SSS.
Participó en giras con Adrian Belew, Stewart Copeland y Andy Summers (The Police), Miguel Mateos, Charly García, Soda Stereo.
El 19 de febrero de 2010, Romo sufrió un ataque al corazón y se recuperó con éxito.
En el mes de abril de 2011 se reúne con Caifanes en el masivo "Vive latino", en el Foro Sol de la Ciudad de México.