El Sabueso Fino Colombiano (SFC) es una raza de perro sabueso originaria de Colombia, creada por selección funcional a lo largo de los años.
Es reconocida por el Club Canino Colombiano desde 2015, pero desde 2013 se comenzó un trabajo de investigación con apoyo de la Universidad Nacional de Colombia para su censo, caracterización y primeros registros.
Se desarrolló a partir de razas de perros de cacería tipo sabueso principalmente: Sabueso Español, Azul de Gascuña, Bloodhound, y coonhounds primitivos llegados de Europa y Norteamérica desde la época de la conquista y que gracias a las peculiaridades en uso y las adaptaciones a su entorno, se mezclaron con perros criollos y evolucionaron hasta convertirse en el perro de caza por excelencia de los colombianos.
La raza es conocida con diferentes nombres como "Perro Fino", "Sabueso tinajero" (en Santander), "Chapolo" (en el Caribe Colombiano), "Bramador" (en Antioquia) y "Aullador" (en otras regiones del país).
Su nombre más común es: "Fino" que recibe gracias a sus cualidades y físico distinguibles de los demás perros.
Típico sabueso aullador con orejas largas y cola larga y gruesa, apasionado cazador de gran rusticidad, tamaño mediano, proporción rectangular, su pelo es corto y de diversos colores.
Proporciones de 10:11.5 altura a la cruz/largo.
La profundidad del cuerpo medida de la cruz al codo debe ser igual a la distancia entre el codo y el suelo 10:10, en la cabeza, el hocico puede ser ligeramente más corto que el cráneo.
De largo medio, es armoniosa, proporcional al cuerpo.
Rectangular, flexible, de mediana robustez.
Ágil y sin esfuerzo, balanceado con buen alcance y empuje, trote fluido, la línea superior se mantiene durante el movimiento y la cola idealmente es portada alta en forma de sable.
Es un perro noble y dulce, aunque terco y obstinado en la cacería, en el hogar es afectuoso con los niños y se desempeña bien como perro de compañía, debido a su naturaleza cazadora es capaz de convivir en grupo con otros perros, es amistoso con los extraños.
Debido a la diversidad de presas de caza, se encuentran perros de variado tamaño, factor NO determinante para calificar la calidad de un ejemplar de esta raza.
En exposiciones de conformación están divididos en dos variedades clasificadas de la siguiente manera:
Sabueso Fino Colombiano (Estándar): de 45 a 50cm con tolerancia de 2cm inferior.
Peso entre 15 y 25 kg.
Sabueso Fino Colombiano (Grande): de 51 a 58cm con tolerancia de 2 cm superior.
Peso entre 25 y 35 kg.
El Sabueso Fino Colombiano es una variedad de perro desarrollado en Colombia, proveniente de las razas extranjeras (principalmente sabuesos europeos y americanos) introducidas al país desde la colonia hasta el.
Debido al aislamiento geográfico que ha sufrido el país a lo largo de su historia, se desembocó en una gran diversidad de sabuesos existentes que aún hoy se conservan, se puede hablar de focos genéticos como el de la hoya Río Suárez, Llanos Orientales y las llanuras del Río Cauca y el Río Sinú, montañas de Antioquia, región Caribe y el Río Magdalena.
Gracias a su buen olfato, y adaptación a las diferentes latitudes de las regiones colombianas es reconocido en el ámbito cinegético desde siempre, y esta presente en la memoria de los campesinos colombianos, rastreable desde hace más de 200 años, se ha desempeñado como cazador de diferentes tipos de animales, principalmente roedores como: paca común, agutí, capibaras y demás animales de pelo en la variedad estándar , y dantas y venados en la versión grande, su difusión es amplia y se le puede encontrar en toda la geografía, y sin pertenecer a una raza ya era reconocida y diferenciado por las comunidades campesinas de los demás perros criollos por sus aptitudes y fenotipo.
Entre otros hallazgos se encontró que el expresidente Guillermo León Valencia lo usó para cazar y fueron los campesinos y habitantes de las zonas apartadas del país quienes lo han conservado.
La introducción de nuevas razas hizo que esta variedad de sabueso perdiera el lugar que le correspondía dentro de la sociedad colombiana y la vida campesina, hasta la primera mitad del.
Por lo que actualmente se encuentra vulnerable, debido a la falta de información y a la indiscriminada cruza con otros sabuesos ajenos al acervo genético nacional como el beagle y el basset hound, sumado a la casi inexistente actividad de cacería dentro de la mayoría de la población colombiana; que todavía se realiza en algunos lugares del país de manera ilegal y como costumbre rural.
Tras el hallazgo de la raza se creó la Asociación Club de Sabueso Fino Colombiano para promover la raza que es poco conocida en las ciudades y cambiar la perspectiva de que solo es un animal de caza, puesto que es un perro dulce y noble que se puede tener como mascota y adaptarse a la ciudad.
Actualmente se mantiene abierto el libre de registros iniciales en la Asociación Club Canino Colombiano ( ACCC) y los criadores colombianos están dedicados a su mejoramiento en miras de su reconocimiento internacional por la Federación Cinologica Internacional.
con núcleos registrados en diversas zonas de Colombia y algunos ejemplares en Estados Unidos, desarrollando la familias iniciales y adelantando sus genealogías.