Sadaijin (左大臣), traducido como el Ministro de la Izquierda, fue una posición gubernamental en Japón a finales de la era Nara y durante la era Heian.
Fue creado en 702 por el Código Taihō y formaba parte del Daijō-kan (Departamento de Estado).
El sadaijin fue el Ministro Superior de Estado, estaba sobre todas las ramas del Departamento de Estado junto con el Udaijin (Ministro de la Derecha) que era su asistente.
Dentro del Daijō-kan, el sadaijin era el segundo tras el Daijō Daijin (Canciller del Reino) en poder e influencia.
Frecuentemente, un miembro del clan Fujiwara podía tomar la posición para ayuda a justificar y ejercer el poder e influencia en la familia.
La posición de sadaijin, junto con el resto de la estructura del Daijō-kan, perdió gradualmente poder entre los siglos X y XI, con la dominación del clan Fujiwara en la política, quedando obsoleto en el, cuando el clan Minamoto tomó el control del país, desapareciendo completamente con la Restauración Meiji.