Sahuaripa es una ciudad del Estado de Sonora ubicado el este del mismo y a 207 km de su capital.
la ciudad, fundada en 1643, contaba en 2009 con una población de 5764 habitantes.
Uno de los regalos de la Sierra Madre Occidental es el territorio del
municipio en el que está asentada esta población, pues en el abundan hermosas cordilleras, impactantes peñas, ríos y una gran variedad de espectáculos naturales.
En este pueblo vivió el gran “Sisibutari”, jefe máximo de la etnia ópata; en 1619 él mismo pidió a los jesuitas que bautizaran a su pueblo con el nombre de Sahuaripa, que significa “hormiga amarilla”; en 1627 se fundó como la "Misión de Santa María de los Ángeles de Sahuaripa".
Sahuaripa cuenta con un clima muy cálido, con una temperatura media máxima mensual de 32.9 °C y una temperatura media mínima mensual de 13.5 °C; su temperatura media anual es de 23.2 °C.
La época de lluvias es en verano, con una precipitación media anual de 567.1 milímetros.