Saint-Augustin es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Paso de Calais, de la región de Alta Francia.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Paso de Calais de 7 de diciembre de 2015 con la unión de las comunas de Clarques y Rebecques, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Rebecques.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las dos comunas que forman la nueva comuna de Saint-Augustin, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Clarques y Rebecques de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.