Saint Antoine l'Abbaye es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Isère, de la región de Auvernia-Ródano-Alpes.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Isère de 30 de septiembre de 2015 con la unión de las comunas de Dionay y Saint-Antoine-l'Abbaye, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Saint-Antoine-l'Abbaye.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las dos comunas que forman la nueva comuna de Saint Antoine l'Abbaye, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Dionay y Saint-Antoine-l'Abbaye de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.