Saint-Louis-de-Gonzague es un municipio de parroquia de la provincia de Quebec, Canadá.
Es una de las ciudades pertenecientes al condado regional de Beauharnois-Salaberry y, a su vez, a la región del Valle del Alto San Lorenzo en Montérégie.
El territorio de Saint-Louis-de-Gonzague se encuentra ubicado por la orilla sur del río San Lorenzo.
Está situado entre la ciudad de Salaberry-de-Valleyfield y el canal de Beauharnois al norte, la ciudad de Beauharnois al noreste, Saint-Étienne-de-Beauharnois al este, Très-Saint-Sacrement al sureste, Ormstown al sur y Saint-Stanislas-de-Kostka al oeste.
Tiene una superficie total de 91,11 km² cuyos 78,84 son tierra firme.
Está incluso en el MRC de Beauharnois-Salaberry.
El consejo municipal está compuesto por 6 consejeros sin división territorial.
El alcalde actual (2015) es Yves Daoust, prefecto del MRC también.
Forma parte de las circunscripciones electorales de Beauharnois a nivel provincial y de Beauharnois−Salaberry a nivel federal.
Según el censo de Canadá de 2011, había 1389 personas residiendo en esta ciudad con una densidad de población de 17,5 hab./km².
Los datos del censo mostraron que de las 1404 personas censadas en 2006, en 2011 hubo una disminución de 15 habitantes (-1,1 %).
El número total de inmuebles particulares resultó de 548.
El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 530.