Sainte-Marie-Madeleine es un municipio de parroquia perteneciente a la provincia de Quebec en Canadá.
Está ubicado en el municipio regional de condado de Les Maskoutains en la región de Montérégie Este.
Sainte-Marie-Madeleine se encuentra en la planicie del San Lorenzo al suroeste de Saint-Hyacinthe.
Rodea el municipio de pueblo de Sainte-Madeleine.
Limita al norte con La Présentation, al este con Saint-Hyacinthe, al sureste con Saint-Damase, al sur con Saint-Jean-Baptiste, al oeste con Mont-Saint-Hilaire y al noroeste con Saint-Charles-sur-Richelieu.
a. Statistique Canada, Recensement de la population de 1996, Profil des divisions et subdivisions de recensement, recensement de 1996 Sainte-Marie-Madeleine, P, producto 95F0181XDB96001 al catálogo de Statistique Canada.
Consultado el 23 de septiembre de 2015.
b. Statistique Canada, Profils des communautés de 2001 : Sainte-Marie-Madeleine, Ottawa.
01/02/07. Consultado el 23 de septiembre de 2015.
(en francés) c. Statistique Canada.
2007. Profils des communautés de 2006, Recensement de 2006 – Sainte-Marie-Madeleine, Quebec (Código 2454030) (tabla), producto n.º 92-591-XWF al catálogo de Statistique Canada.
Ottawa.
Difundido el 13 de marzo de 2007.
Consultado el 23 de septiembre de 2015.
(en francés) d. Statistique Canada.
2012. Profil du recensement, Recensement de 2011 Sainte-Marie-Madeleine, Quebec (Código 2454030) y Les Maskoutains, Quebec (Código 2454) (tabla y mapa), producto n.º 98-316-XWF.
Ottawa.
Difundido el 24 de octubre de 2012.
Consultado el 22 de septiembre de 2015.
(en francés) Su superficie total es de 49,76 km², de los cuales 49,67 km² son tierra firme.
Las tierras agrícolas ocupan 95 % de la superficie del territorio.
Cuatro áreas son residenciales aunque la función comercial se encuentra a lo largo del bulevar Laurier.
La autoroute Jean-Lesage es accesible por el rang Saint-Simon que atraviesa el pueblo de Sainte-Madeleine y el este de Sainte-Marie-Madeleine.
El boulevard Laurier une la localidad a Mont-Saint-Hilaire al oeste y a Saint-Hyacinthe al este.
La rue Saint-Jean-Baptiste ( sur) va hacia Saint-Jean-Baptiste aunque le chemin Benoît ( norte) une la parte suroueste de la localidad a la ciudad de Mont-Saint-Hilaire.
La parroquia católica de Sainte-Marie-Madeleine fue creada en 1876 con partes de las parroquias de Notre-Dame-de-Saint-Hyacinthe, Saint-Damase, La Présentation, Saint-Hilaire, Saint-Jean-Baptiste-de-Rouville y Saint-Charles.
El municipio de parroquia de mismo nombre fue instituido en 1879.
Entonces, la comunidad local contaba con 922 habitantes.
El primero alcalde fue Charles Minette.
En 1920, el municipio de pueblo de Sainte-Madeleine fue creado por separación del municipio de parroquia de Sainte-Marie-Madeleine.
El consejo municipal se compone del alcalde y de seis consejeros sin división territorial.
La alcaldesa actual (2015) es Simon Lacombe después de 1981.
* Al inicio del termo pero no al fin.
** Al fin del termo pero no al inicio.
# En el partido del alcalde (2013).
A nivel supralocal, Sainte-Marie-Madeleine forma parte del MRC de Les Maskoutains.
El territorio del municipio está ubicado en la circunscripción electoral de Borduas a nivel provincial y de Saint-Hyacinthe—Bagot a nivel federal.
Según el censo de Canadá de 2011, Sainte-Marie-Madeleine contaba con 2,935 habitantes.
La densidad de población estaba de 57,7 hab./km².
Entre 2006 y 2011 hubo un aumento de 257 habitantes (9,6 %).
En 2011, el número total de inmuebles particulares era de 1141, de los cuales 1122 estaban ocupados por residentes habituales, otros siendo desocupados o residencias secundarias.
Evolución de la población total, 1991-2015
La agricultura local comprende sobre todo la producción hortícola, láctea y cerealista.