Sala Apolo, Barcelona 21/01/04 es el título de un álbum en directo editado por Fermin Muguruza en 2004.
Fermin contó con la colaboración de la Kontrabanda, la banda que formó para el Komunikazioa Tour, la gira posterior a In-komunikazioa.
El álbum se grabó en la sala Apolo, en Barcelona, durante los dos últimos conciertos de la gira española del Komunikazioa Tour.
De la misma manera en que ocurrió con la gira Jai-Alai Katumbi Express (realizada junto a Manu Chao), la Asociación de Víctimas del Terrorismo (AVT) inició una campaña para que los ayuntamientos y dueños de salas de conciertos que tenían programado a Fermin cancelasen las actuaciones, ya que la AVT consideraba que Fermin hacía apología del terrorismo y apoyaba a ETA.
Debido a diferentes presiones (no sólo de la AVT, también hubo amenazas de grupos de ultraderecha a los dueños de las salas), se suspendieron los conciertos en Logroño, Asturias, Murcia, Valencia, Castellón, Huesca, Zaragoza y Madrid.
Otros ayuntamientos, como fue el caso de Córdoba y Mérida se solidarizaron con el músico.
Debido a las cancelaciones sufridas, se programó una sesión doble en Barcelona los días 21 y 24 de enero.
Las entradas se agotaron para los dos días.
La prensa especializada se solidarizó con el músico, así como diferentes personas de la vida política y cultural de España:
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra: Fermin Muguruza. Música: Iñigo Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra: Fermin Muguruza. Música: Tom Darnal)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Frederick «Toots» Hibbert)
(Letra y música: Fermin Muguruza e Iñigo Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Fermin Muguruza)
(Letra y música: Aretha Franklin y Teddy White)
(Letra y música: Otis Redding)
Todas las canciones son de Fermin Muguruza, excepto «54-46» (versión de «54-46, that's my number» de Toots and the Maytals), «Etxerat!» (versión de Kortatu), «Freedom» (versión de «Think» de Aretha Franklin) y «Errespetua» (versión de «Respect», de Otis Redding).
Grabado en la sala Apolo y mezclado en los Estudios Katarain (Azkarate, Navarra).
La mayor parte de las noticias aparecen en el libreto que acompaña al álbum: