Salerno (Salierno en napolitano, Saliërn en dialecto salernitano) es una ciudad italiana de habitantes, capital de la provincia homónima.
La ciudad, la segunda más poblada de la Campania tras Nápoles, es conocida por la Escuela Médica Salernitana, que fue la primera y la más importante institución médica de la Europa medieval, y que es considerada «la madre de las universidades modernas».
Salerno fue fundada por los romanos y luego fue la capital de un principado lombardo independiente desde mediados del hasta la conquista normanda del sur de Italia.
En 1077 la ciudad fue conquistada por el normando Roberto Guiscardo y dejó de ser la capital de su gran principado longobardo, y sus una vez extensos dominios fueron incluidos en el Ducado de Apulia y de Calabria, donde siguió siendo por otro medio siglo la capital administrativa.
Los normandos en 1078 trasladaron su capital de Melfi a Salerno, que era llamada "Opulenta Salernum" y que con su Schola Medica Salernitana era el centro cultural de todo el sur de Italia.
Sucesivamente los normandos crearon un prototipo de estado en el sur de Italia, uniendo sus posesiones en "Puglia-Calabria" con las del Principado de Salerno, que fue el precursor del Reino de Sicilia creado en 1130.
Con Federico II (cuya madre había sido encarcelada en un castillo de la ciudad) comenzó la decadencia de Salerno: la capital del sur de Italia fue trasladada a Nápoles, que así empezó su crecimiento mientras Salerno fue perdiendo en importancia.
La ciudad tuvo su último período de gloria con el príncipe Ferrante Sanseverino (1507-1568), que se opuso con sus ideales del Renacimiento italiano a los dictámenes de la Inquisición y consiguientemente fue desterrado.
El título de "Príncipe de Salerno" se dejó vacante y la ciudad entró en una fase de completa decadencia.
En los tiempos de Napoleón Salerno era una pequeña ciudad provincial de apenas 3000 habitantes y hasta lo que quedaba de su famosa "Schola Medica" fue clausurado.
Solamente con el Risorgimento del Salerno ha empezado a recobrar su nivel originario, volviendo a ser en pocas décadas una ciudad muy importante del sur italiano.
Una considerable construcción de edificios públicos (como el Teatro Verdi) fue iniciada después de la unificación de Italia en 1861.
En el pasado cercano, Salerno fue famosa por haber sido refugio del rey Víctor Manuel III (alejado de Roma en 1943 después de que Italia negoció una paz con los Aliados) en la Segunda Guerra Mundial.
En esa ocasión Salerno fue «Capital de Italia» durante casi un año.
La ciudad ha tenido un crecimiento enorme desde los años cincuenta, doblando su población y convirtiéndose en una de las principales ciudades del sur italiano.
Es de interés su catedral de finales del, muy modificada posteriormente.
Durante la Edad Media Salerno tuvo la universidad de medicina más célebre y antigua de Europa: la Schola Medica Salernitana.
El Instituto de Universidad de Magistero Giovanni Cuomo, fundado en 1944, fue herencia distinguida de una tradición antigua.
Desde 1968, cuando la Universidad de Salerno se hizo pública, las inscripciones han crecido cada vez más.
Hoy los dos recintos universitarios de Fisciano y Baronissi cuentan con diez facultades y acogen a más de estudiantes.
Actualmente Salerno constituye un importante centro turístico, comercial e industrial del sur de Italia.
Más de dos millones de turistas asisten a "Luci d'artista" (festival de luminarias navideñas) cada invierno en la ciudad
El club de fútbol de la ciudad, US Salernitana 1919, participa en la Serie A, la primera categoría del fútbol nacional.
Disputa sus encuentros de local en el Estadio Arechi cuyo aforo supera los 31.000 espectadores.