Salix magnifica es una especie de sauce perteneciente a la familia de las salicáceas.
Es nativa de Sichuan en el suroeste de China, donde crece a una altitud de 2100-3000 m. Está amenazado por la pérdida de hábitat.
Se trata de un arbusto de hoja caduca o pequeño árbol que alcanza un tamaño de 6 m de altura.
La hojas son alternas, de 10-25 cm de largo y 7-12 cm de ancho, de color verde por el haz y por el envés glauco, con venas de color rojo y pecíolada.
La flores son producidas en amentos en primavera después de que las hojas nuevas aparezcan, es dioica, con amentos masculinos y femeninos en plantas separadas.
Los amentos masculinos son de 10 cm de largo, los amentos femeninos son 10 cm de largo en la polinización, y se amplían hasta los 25 cm de longitud en la madurez de las semillas.
Se cultiva como planta ornamental en Europa occidental por su follaje, que tiene las hojas más grandes de cualquier otro sauce.
Salix magnifica fue descrita por William Botting Hemsley y publicado en Bulletin of Miscellaneous Information Kew 1906(5): 163, en el año 1906.
Salix: nombre genérico latino para el sauce, sus ramas y madera.
magnifica: epíteto latino que significa "magnífica".
Existen tres variedades: