Salomon August Andrée (Gränna, 18 de octubre de 1854–algún lugar en el océano Ártico, octubre de 1897), que siempre firmó y fue conocido durante su vida como S. A. Andrée, fue un ingeniero, físico, político, aeronauta y aventurero sueco, conocido por su fallida y fatal expedición en globo al Polo Norte, iniciada el 11 de julio de 1897.
Se trataba de hecho de la primera vez que un globo era empleado para un viaje de esas características.
Él y sus dos compañeros a bordo del globo Örnen (Águila) se estrellaron al tercer día de la expedición, sobreviviendo durante meses en un banco de hielo hasta finalmente fallecer.
Fue encarnado en 1982 por el actor Max Von Sydow en el filme El vuelo del Águila, de Jan Troell.