Salomon de Brosse (Verneuil-en-Halatte, Oise, 1571- París, 9 de diciembre de 1626) fue un influyente arquitecto francés De principios del, cuya obra fue de gran influencia en François Mansart.
Salomon nació en el seno de una importante familia hugonote, nieto por parte de madre del diseñador Jacques I Androuet du Cerceau e hijo del arquitecto Jean de Brosse.
Se estableció en la práctica en París en 1598 y fue ascendido a arquitecto de la corte en 1608
De Brosse influyó mucho en la dirección sobria y clasizante que tomó la arquitectura barroca francesa, especialmente al diseñar su encargo más prominente, el Palacio de Luxemburgo, París (1615-1624), para María de Médicis, que había patrocinado a su tío.
Salomon simplificó las composiciones abarrotadas de su herencia Cerceau y de la práctica contemporánea, abarcando el bloque en forma de U alrededor de un patio de entrada, como lo hacía Carlo Maderno en el Palazzo Barberini, Roma, casi al mismo tiempo.
La inspiración para el proyecto a menudo se remonta al Palazzo Pitti, Florencia, donde la reina Medici había pasado su juventud, pero el plan formal de Anet también podría aducirse.
Revestió el edificio totalmente en piedra, evitando el vivo contraste del ladrillo y la piedra que era el idioma más familiar.
Aunque de Brosse se vio obligado a renunciar a su puesto el 24 de marzo de 1624, la construcción del Luxemburgo se llevó a cabo de acuerdo con su planta y alzados.
Las ampliaciones hechas en el no han oscurecido sus elementos externos.
Protestante, pudo haber ido a la capital después de la promulgación del Edicto de Nantes en 1598 por Enrique IV.
Hijo de Jean de Brosse, arquitecto, y de Julienne Androuet, Salomon de Brosse, fue también respectivamente nieto de Jacques I Androuet du Cerceau por parte materna y sobrino de Jacques II Androuet du Cerceau.
Trabajó con este último, antes de sucederle como arquitecto de la reina María de Médicis en 1614.
Fue en este contexto cuando dibujó los planos del palacio de Luxemburgo en París, inspirándose en el palacio Pitti de Florencia.
Salomon de Brosse falleció en París el 8 de diciembre de 1626 a la edad de 55 años y fue enterrado el 9 de diciembre en el cementerio de Saint-Germain.
La estatua del Louvre le nombra Jacques de Brosse, como lo hace Jean Thiriot en sus cartas a su hermano entre 1616 y 1626; probablemente hubiera elegido ese nombre, menos visible que su nombre de bautismo protestante.
De Brosse influyó enormemente en la sobriedad y el clasicismo que habrían de caracterizar la posterior arquitectura barroca francesa, especialmente las trazas de su obra más importante, el palacio del Luxemburgo en París, obra que, pese a las modificaciones que han alterado su aspecto original, figura entre las más representativas del estilo protobarroco francés.
Inspirándose en el Palacio Pitti por petición de María de Médici, Salomon de Brosse simplificó la abigarrada composición que había aprendido de su abuelo, Androuet du Cerceau, y que era común a sus contemporáneos, para trazar un palacio con planta de U organizado en torno a un patio de entrada, como estaba haciendo Carlo Maderno en el palacio Barberini de Roma.
Revistió el palacio en su totalidad de sillares almohadillados de piedra, evitando el vivo contraste entre el ladrillo y piedra que era común entonces.
Aunque Salomon dejó el proyecto del palacio del Luxemburgo el 24 de marzo de 1624, la obra continuó según sus planes y las reformas practicadas en el no ocultaron sus diseños.