La Salsola vermiculata o sisallo es una especie de la familia Amaranthaceae.
Es un arbusto perennifolio, hermafrodita, de hasta 1,5 m de altura, muy ramoso, de porte muy irregular, a veces intrincado.
Tronco y ramas principales con corteza grisácea muy agrietada.
Ramillas blanquecinas más o menos villosas, con pelos erectos crispados.
Hojas 5-25 mm de largas, alternas, muy variables, subcilíndricas, subtrigonales, a veces escuamiformes, triangulares o alargadas, acabadas en punta más o menos aguda, carnosas, más o menos villosas con pelos erguidos.
Las hojas a menudo forman braquiblastos llegando a estar a veces imbricadas.
Brácteas foliares más o menos oval-trianguladas, parecidas en forma a las hojas, pero siempre un poco más pequeñas.
Flores todas hermafroditas, solitarias, en la axila de cada hoja, formando espigas cortas, más o menos densas y dispuestas en panícula.
Periantio con 5 piezas y 5 estambres.
El fruto es un aquenio rodeado de las 5 piezas periánticas, cada una con una ala dorsal de color rosado claro a púrpura fuerte.
Florece en verano-otoño en la región mediterránea y en el Sahara después de las lluvias.
Especie muy polimorfa.
Los sisallares son matorrales propios de zonas degradadas del coscojar del piso bioclimático mesomediterráneo
de clima semiárido y de ombroclima seco inferior
Esta especie crece casi siempre junto con Artemisia herba-alba y son características de las comunidades fruticosas, camefíticas, nitrohalófilas, desarrolladas sobre suelos profundos y ricos en substancias nitrogenadas y en sales, de tendencia estépica
Pero el óptimo ecológico de Salsola vermiculata es una evolución de lugares muy ruderalizados -por pastoreo o reciente abandono de campos de labor- a otros donde disminuye la frecuencia de Peganum harmala y la concentración de materia orgánica es menor, encontrándonos con la Asociación fitosociológica Salsolo vermiculatae-Artemisietum herba-albae.
Una evolución posterior de este hábitat -con todavía menor aporte de nitrógeno y más tiempo transcurrido libre de la influencia antropozoógena- se identifica con los prados de Piptatherum miliaceum.
Región mediterránea.
En el norte de África está muy repartida desde el Mediterráneo al Sahel y desde el Atlántico hasta el Mar Rojo.