El salto de esquí es un deporte de invierno que consiste en deslizarse con esquís por un trampolín y conseguir así un salto bien ejecutado a la mayor distancia posible.
La longitud del salto y otros factores como la posición, control y aterrizaje influyen en la puntuación final.
A fines del siglo se disputaron en Noruega los primeros eventos de salto de esquí, y durante el siglo  el deporte se extendió por el resto de Europa y América del Norte.
Junto con el esquí de fondo, constituye el grupo tradicional de las modalidades de esquí nórdico.
La combinada nórdica, otro deporte olímpico, consiste en una combinación de esquí de fondo y saltos.
El trampolín de salto, una estructura especialmente diseñada para la práctica de este deporte, esta formado por un rampa en la que el competidor se desliza hacia abajo y en cuyo final se inicia el despegue, y una pendiente de aterrizaje.
Cada salto se evalúa de acuerdo a un puntaje que se otorga por la distancia recorrida y otro por la ejecución.
El puntaje otorgado a la distancia se relaciona con la proximidad al punto de construcción (también conocido como «punto K»), una línea trazada en el área de aterrizaje y que sirve como un «objetivo» que los competidores deben alcanzar.
Cada juez valora la ejecución del salto con un máximo de 20 puntos, con descuentos de puntaje en caso de errores, imprecisiones o imperfecciones en el despegue, salto o aterrizaje.
Las técnicas han evolucionado a lo largo de los años, desde saltos con los esquís paralelos y ambos brazos hacia adelante, al «estilo V» más ampliamente usado en la actualidad.
El salto de esquí es organizado a nivel mundial por la Federación Internacional de Esquí.
La disciplina está presente en los Juegos Olímpicos de Invierno desde su primera edición en Chamonix 1924, y en el Campeonato Mundial de Esquí Nórdico desde 1925.
Durante décadas fue un deporte exclusivamente masculino, hasta que a principios de 1990 comenzaron a participar mujeres en eventos internacionales.
Sin embargo, el primer evento olímpico femenino se incluyó recién en los Juegos Olímpicos de Sochi 2014.
El austriaco Stefan Kraft ostenta desde 2017 el récord del salto de esquí más largo, de 253.5 metros, en el trampolín de Vikersund en Noruega.
El salto de esquí también se puede practicar durante el verano, en una rampa con pistas hechas de porcelana y la zona de aterrizaje cubierta por plástico empapado en agua.
La competencia de más alto nivel en temporada de verano es el Gran Premio de Salto de Esquí, que se realiza desde 1994.
Los saltos de esquí se originaron como casi todos los deportes de invierno en los países nórdicos de Europa.
En la actualidad países como Polonia, Noruega, Eslovenia, Austria o Alemania compiten por la hegemonía con los esquiadores procedentes de Japón, aunque también países como República Checa o Suiza disponen de un gran nivel.
La tecnología desempeña un papel cada vez mayor, y en la actualidad los esquiadores se someten a numerosas pruebas en túneles de viento para hallar la posición ideal que les permita aterrizar más lejos.
Asimismo el equipamiento está orientado a ofrecer la mínima resistencia al aire.
Como deporte olímpico hizo su aparición ya en la primera edición de los juegos invernales, los Juegos Olímpicos de Chamonix 1924, donde se competía sobre un trampolín de 80 metros.
El 1972 la federación internacional estableció como oficiales las actuales pruebas de K-90 y de K-120.
La prueba por equipos es más reciente y se remonta a los Juegos Olímpicos de Calgary 1988, donde ganó el oro el equipo de Finlandia.
Las mujeres empezaron a competir en esta disciplina en los años 1970, con pioneras como Anita Ward.
La primera vez que compitió a nivel de Copa del Mundo fue la Copa del Mundo de Saltos de Esquí de 2011/12 y se alcanzó un escalón más cuando el salto de esquí femenino fue incluido como parte de los Juegos Olímpicos de Sochi 2014.
Para realizar el salto el esquiador se sitúa en la parte de arriba del todo en la rampa de despegue y se lanza rampa abajo en unos esquíes de unos 12cm de ancho.
Va adquiriendo velocidad hasta llegar a unos 90km por hora, momento en el cual se realiza el despegue, que es el momento más importante, ya que el esquiador debe realizar el impulso en el momento preciso.
Un retraso o anticipo de unas centésimas de segundo pueden significar varios metros en la distancia del salto.
Durante el vuelo los esquiadores adoptan una forma de V, con los esquís abiertos, el cuerpo echado adelante y los brazos pegados al cuerpo.
Por último llega el momento más peligroso, que es el aterrizaje.
Los esquiadores lo realizan en lo que se llama la posición telemark, es decir, con una rodilla por delante, que es la que se encarga de aguantar el impacto en el suelo.
En este momento se utilizan también los brazos para equilibrar el cuerpo y no caerse.
En los Juegos Olímpicos de Invierno se disputan cuatro pruebas, tres masculinas y una femenina.
En estas pruebas cada participante tiene que hacer dos saltos, sumándose la puntuación conseguida en ambos y ganando el que totalice más puntos:
En la prueba de equipos, se suman las puntuaciones conseguidas por todos los concursantes en los ocho saltos, y gana el equipo que sume más puntos:
En enero de 1863, en Trysil (Noruega), la noruega Ingrid Olsdatter Vestby, de 16 años de edad, se convirtió en la primera mujer saltadora de esquí conocida que participó en la competición.
Su distancia no está registrada.
Las mujeres empezaron a competir a alto nivel desde la temporada 2004-05 de la Copa Continental.
La Federación Internacional de Esquí organizó tres pruebas femeninas por equipos en esta competición y hasta entonces fueron las únicas pruebas por equipos en la historia del salto de esquí femenino.
Las mujeres se estrenaron en los Campeonatos del Mundo de Esquí Nórdico de la FIS en 2009 en Liberec La saltadora de esquí estadounidense Lindsey Van se convirtió en la primera campeona del mundo.
En la temporada 2011-12, las mujeres compitieron por primera vez en la Copa del Mundo.
La primera prueba se celebró el 3 de diciembre de 2011 en Lysgårdsbakken, en la colina normal de Lillehammer (Noruega).
La primera ganadora de la Copa del Mundo fue Sarah Hendrickson, que también se convirtió en la campeona inaugural de la Copa del Mundo femenina en la general Anteriormente, las mujeres solo habían competido en las temporadas de la Copa Continental.
En 2006, la Federación Internacional de Esquí propuso que las mujeres pudieran competir en los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010, pero la propuesta fue rechazada por el COI debido al escaso número de atletas y países participantes en ese momento.
Un grupo de quince mujeres competidoras de saltos de esquí presentó más tarde una demanda contra el Comité Organizador de Vancouver para los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Invierno de 2010 por considerar que violaba la Carta Canadiense de Derechos y Libertades, ya que competían solo hombres.
La demanda fracasó, ya que el juez dictaminó que la situación no se regía por la carta.
Se alcanzó otro hito cuando se incluyó el salto de esquí femenino como parte de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2014 en la prueba de colina normal.
La primera campeona olímpica fue Carina Vogt.