Salvadora Medina Onrubia (La Plata, 23 de marzo de 1894-Buenos Aires, 21 de julio de 1972) fue una narradora, poeta, anarquista y feminista argentina.
Fue la primera mujer que dirigió un diario en Argentina.
A los 15 años abrazó la causa del joven anarquista llegado de Rusia Simón Radowitzky.
Luego de que este atentara contra el jefe de policía de la Capital Federal, Ramón Falcón, responsable de la matanza de la Semana Roja, comenzó una amistad con él por correspondencia.
Financió dos intentos de fuga y luego realizó gestiones ante el presidente Hipólito Yrigoyen para que lo indultaran.
El 20 de febrero de 1912, un mes antes de cumplir 18 años, nació su primer hijo, Carlos "Pitón".
En 1913, comenzó su actividad literaria en Gualeguay y en medios de Buenos Aires, como la revista Fray Mocho.
A mediados de ese año se mudó de Entre Ríos a la ciudad de Buenos Aires y comenzó a trabajar en el diario anarquista La Protesta.
Al poco tiempo conoció a Natalio Félix Botana, un joven periodista que colaboraba en la revista P.B.T. Natalio dio su apellido al hijo de Salvadora y juntos tuvieron tres hijos más: Helvio Ildefonso, Jaime Alberto y Georgina Nicolasa.
En 1919, se casó con Natalio Botana, luego del nacimiento de su hija menor.
Natalio Botana había creado el diario Crítica, que ella dirigiría entre 1946 y 1951, después de la muerte de su esposo.
Fue colaboradora de La Protesta, Fray Mocho y del diario Crítica.
En este último, escribió con el pseudónimo Dr. Brea.
También publicó artículos en medios como Caras y Caretas, La Nación y El Hogar.
Fue autora de varias piezas dramáticas, como Almafuerte, La solución, Las descentradas, Un hombre y su vida; libros de poesía como El misal de mi yoga y La rueca milagrosa; dos libros de cuentos, El libro humilde y doliente y El vaso intacto y otros cuentos, y una única novela, Akasha.
Fue propulsora del teatro para niños.
En 1931 el presidente de facto José Félix Uriburu clausuró el diario Crítica y encarceló al matrimonio.
Un grupo de intelectuales solicitaron a Uriburu su «magnanimidad» por su «triple condición de mujer, poeta y madre».
Pero ella no estuvo de acuerdo con este pedido y desde la cárcel manifestó su desprecio a Uriburu con la siguiente carta:
Entre los documentos fundamentales sobre lo que significó la dictadura de Uriburu, tres son de Salvadora Medina Onrubia: Orden político, institución siniestra, publicado en Crítica y reproducido en Los torturados, el Prólogo a El martirologio argentino, de Carlos Giménez, y Uriburu (el principio de una contribución a la historia), todos de 1932.
Al morir, en 1972, quedó inédito un libro de su autoría, Los mil claveles colorados, aguafuertes sobre los amigos anarquistas de su juventud.
El libro fue editado junto a ''¡Arroja la bomba!
Salvadora Medina Onrubia y el feminismo anarco'', de Vanina Escales.
En 2017, la realizadora Daiana Rosenfeld estrenó Salvadora, un documental sobre la vida de Salvadora Medina Onrubia.