Salvia caespitosa es una planta herbácea de la familia de las lamiáceas.
Es originaria del sur de Anatolia.
Ha crecido en el sector hortofrutícola desde 1950, por lo general en los jardines de roca, debido a su porte enano.
Con hojas divididas y tallos que crecen en racimos, en lugar de ser espaciados uniformemente.
Las flores son rosadas pálidas lilas, de alrededor de 4 cm de largo, que crecen en inflorescencias muy cortas que son apenas más largas que las hojas.
Salvia caespitosa fue descrita por Montbret & Aucher ex Benth. y publicado en Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 2, 6: 39.
1836. Ver: Salvia
caespitosa: epíteto latino que significa "cespitosa", donde se refiere a su hábito de "crecer en grupos densos o mechones"