Sam Wang Shao Wei (Chino tradicional: 王绍伟; chino: 王绍伟, pinyin: Wang Shao Wei, 18 de diciembre de 1976) es un actor, cantante y modelo taiwanés.
Es miembro de dos agrupaciones, 5566 y 183 Club también ha participado en la selección Nacional de Fútbol en Taiwán.
Sam Wang Shao Wei comenzó participar como jugador de fútbol cuando asistió al tercer año de la escuela primaria y continuó jugando durante 13 años.
El 26 de junio de 2002, Shao Wei se convierte en entrenador de un equipo de fútbol de una comunidad.
Ejerce el cargo de una alta dirección de una empresa llamada, Jungiery, que le ayudó a equilibrar sus compromisos con el fútbol y en el mundo del entretenimiento.
En 2004, Shao Wei ha publicado un libro titulado 明星 入门 招 100 (100 maneras de convertirse en una estrella).
En diciembre de 2007, Wang Shao Wei fue a Singapur para lanzar su álbum junto a 5566.
En marzo de 2008 cambió el nombre a 王绍伟 王少伟, pero se lee de la misma manera.
El 16 de diciembre de 2008, a las 15:00, Shao Wei inaugura su primera panadería, que él llamó el Tío Sam.
Además de la venta de pan y pasteles, también vende equipos depòrtivos como camisetas de felpa que son diseñados por él.
En 2009 abrió su segunda tienda para niños, llamado El Tío Sam, además de una pastelería y un bar.