La serie Samsung Galaxy J fue una línea móvil Android producido por la empresa surcoreana Samsung Electronics, presentado por primera vez en 2015.
Al estar posicionados principalmente en segmentos de gama media baja, todos los modelos de la serie tienen las características esenciales de un teléfono inteligente estándar y difieren en tamaño y diseño.
La letra J significa "Joy" o "Junior".
Sin embargo, las nuevas funciones, como la cámara lenta y la grabación de video en cualquier resolución superior a 1080p y cualquier velocidad de cuadro superior a 30 cuadros por segundo, se omiten por completo.
Los modelos se actualizan al menos una vez al año, se muestran actualizaciones menores o variantes con adiciones de nombres como Pro, Prime, Max, etc.
A pesar de tener un nombre similar, el Galaxy J original (SGH-N075/SC-02F), lanzado en 2013, en realidad no pertenece a la serie Galaxy J ya que este teléfono solo estaba disponible en algunos mercados, y también se posicionó como un teléfono inteligente final basado en el Samsung Galaxy S4.
En septiembre de 2018, hubo rumores de que Samsung reorganizará su línea de teléfonos inteligentes al descontinuar la serie Galaxy J junto con el Galaxy On exclusivo en línea a favor de extender el Galaxy A de gama media e introducir el Galaxy M como la nueva serie de teléfonos inteligentes exclusiva en línea para competir mejor contra los fabricantes chinos cada vez más populares, como Huawei, Oppo, Vivo y Xiaomi en el mercado de teléfonos inteligentes.
Más tarde, Samsung presentó el M10 y el M20 en enero de 2019, seguido de Galaxy A10, A30 y A50 el mes siguiente, y finalmente anunció que la serie Galaxy J se fusionó oficialmente con la serie Galaxy A durante el evento de lanzamiento de la serie Galaxy A de 2019 en abril de 2019 celebrado en Tailandia.
A partir de ese año, la gama "J" Desaparece.
La serie Galaxy J se descontinuó en 2019 a favor de extender la serie Galaxy A de gama media, además de presentar la serie Galaxy M exclusiva en línea.
La línea de 2019 también presentó el nuevo esquema de nombres de Samsung, con números de dos dígitos en lugar de un solo dígito de los modelos de la generación anterior.