Gral.
Samuel M. Santos fue un militar mexicano que participó en la Revolución mexicana.
Nació en Tampamolón, San Luis Potosí, México en 1887.
En 1913 se unió al movimiento constitucionalista, operando a su estado natal.
Representó a Jacinto B. Treviño en la Convención de Aguascalientes.
Fungió como jefe de la Escuela de Práctica Militar en Guadalajara.
En 1920 se adhirió al Plan de Agua Prieta; en junio de ese año obtuvo el grado de general de brigada.
En 1923 secundó el movimiento delahuertista.
Al volver a la vida pública fue miembro del consejo de administración de la Lotería Nacional.
Alcanzó el grado de general de División.
Murió en la Ciudad de México en 1959.