Samvel Yervinyan (en armenio: Սամվել Երվինյան 25 de enero de 1956 en Ereván, Armenia) es un violinista y compositor armenio.
Comenzó a estudiar a la edad de 7 años en la Escuela de Música Alexander Spendiaryan bajo la tutoría de Armen Minasian, donde empezó a destacar al ganar todas las competiciones a las que optó en su grupo de edad.
Al finalizar sus estudios en la escuela de música tocó el concierto n.º2 de Henri Vieuxtemps.
Posteriormente continuó sus estudios en el Conservatorio de Música de Tchaikovsky, bajo la orientación y tutoría del maestro Edward Dayan.
En su graduación, interpretó varias composiciones clásicas, incluyendo, Adagio y Fuga de Bach en sol menor y el concierto de Mozart para violín nº 5 en La mayor.
En 1993, Yervinyan obtuvo su doctorado en el Conservatorio Estatal Musical de Ereván, en Armenia.
Principales giras que ha realizado.