San Miguel Zinacantepec es una de las poblaciones que conforman el área conurbada de la ciudad mexicana de Toluca.
Su población aproximada para el año 2005 era de 150,200 habitantes, Para el año 2010 según datos del INEGI la población es de 167,759 habitantes.
San Miguel Zinacantepec está a 2740 metros de altitud.
La economía de Zinacantepec es muy variada, aunque tiene mayor auge el comercio.
Sus principales actividades económicas son la agricultura y el comercio, el número de habitantes es de 83,197 y se encuentra a siete kilómetros de la capital del estado.
El pueblo de San Miguel Zinacantepec fue declarado por el gobierno del estado de México como Pueblo con Encanto, lo cual es una primera etapa para iniciar la implementación de infraestructura turística, rescate y difusión de las costumbres y tradiciones, así como la recuperación de fachadas en pueblos pintorescos con edificios emblemáticos y paisajes naturales.
La mayor parte de la población vive en la cabecera municipal o a lo largo de la avenida Adolfo López Mateos que conecta con el centro de la ciudad de Toluca.
En Zinacantepec se asientan mayoritariamente inmigrantes procedentes de regiones ricas del sur del estado y de otros estados como Guerrero y Michoacán, ya que Toluca esta ya sobrepoblada y Metepec es de uso residencial para las clases medias-altas.