San Juan de la Nava es un municipio y localidad española de la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Cuenta con una población de.
El modelo definitivo del escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el 3 de mayo de 2016, mientras que la bandera lo fue junto a una versión anterior del escudo el.
El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
La localidad está situada a una altitud de 1117.
El paisaje de esta localidad es el típico de Meseta.
La vegetación crece afectada por las grandes oscilaciones térmicas.
En una primera mirada observamos principalmente el crecimiento de árboles y arbustos.
Dentro de los primeros y en la parte más alta de la montaña destaca el roble localizado en las zonas de Las Camas, Zarzalejo, Gamonal y la Dehesa.
Como arbusto cabe destacar el piorno situándolos en zonas de El Pucheruelo, Aguanfría, Cabeza de Mula y Navacarros.
En la zona más baja de la localidad se dan como árboles: el pino, localizados en La Solana; el nogal, situándolos en La Garganta, El Gallo; el fresno en La Hoce y Los Triguillos; la encina en Las Umbrias y Chorro Murueco.
El arbusto de la zona más cálida que destaca es la jara situada en La Gallina, El Castrejón y Umbría.
Fuentes: Castilla y León- Ed.
Anaya S.A. 1987.
Ávila – España en Paz – Discoflex
Cuenta con una población de.
El municipio tiene una superficie de 60.78 km2 y en 2022 tenía una densidad de 7.28 hab/km2.