San Pedro Cahro es una localidad mexicana situada en el estado de Michoacán, siendo la cabecera del municipio de Venustiano Carranza.
Se encuentra a 170 km de la capital estatal, Morelia, y a 15 minutos del lago de Chapala.
San Pedro Cahro está situado a 20°06 de latitud norte, 102° de longitud oeste, con una elevación sobre el nivel del mar de 1500 metros aproximadamente.
El escudo tiene forma oval, que rescata la idea de la historia y la que se forma en el centro aparece también en blanco las tres coronas indias de los tres reyes michoacanos, el escudo está dividido en cruz, señal de armonía y plasticidad en la heráldica civil, que significa la unión del pasado, presente y futuro.
Cuartel Primero En campo de gules color rojo, denota la fortaleza, victoria y osadía, aparecen en la parte superior
dos escudos indígenas que representan los dos únicos pueblos de ascendencia indígena, en plano superior CARO,
“Lugar Seco” y en medio PAXACUA “Lugar de Hongos” sede actual del pueblo viejo, bajo ellos aparece la torre
hispana como símbolo de los núcleos españoles fundados durante la Colonia La Palma y Cumuato (hoy Cumuatillo) los tres elementos representan en su conjunto, el mestizaje, producto de dos culturas, de dos mundos
en fusión.
Cuartel Segundo También en campo de gules, aparece la campana de independencia y bajo ella tres pabellones,
el primero en verde que simboliza la esperanza de la libertad de los Héroes de la Ciénaga, el segundo en blanco
que simboliza la libertad y la paz que legó el Cura Marcos Castellanos originario de La Palma y alma del movimiento insurgente capitaneados por el Mariscal y General Don Luis Macías, viejo Hacendado de La Palma y primer jefe del movimiento independentista.
Los tres simbolizan el triunfo y la independencia y descansan sobre
el legajo que simboliza Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y el nombre del municipio, con
una muestra de respeto a nuestra carta magna.
Cuartel Tercero En campo de oro, como símbolo de la energía, la fuerza y la entereza, se encuentran los elementos
que sustentan el sector productivo de nuestro municipio y que son agricultura y ganadería, además aparece un libro abierto y de él emerge un engrane, ambos simbolizan la conjunción de la Educación y Cultura con la Industria presente en el desarrollo de la municipalidad.
Cuartel Cuarto En combo de oro, como símbolo de la luz aparece el “Cerro Grande” de la sierra de Pajacuarán como fondo y luego aparece la Glorieta que guarda celosa los cuatro puntos cardinales y la torres de la parroquia de San Pedro Cahro, que Simboliza la Fe de los habitantes del municipio y un pez en la parte inferior representa la base histórica de los habitantes del municipio que fue conformado con antiguos pueblos de pescadores.
El escudo tiene una bordura en azul que simboliza la diafanidad de su cielo y la riqueza hidráulica de la municipalidad, aparecen las nueve estrellas en plata que representan las comunidades y en la parte superior aparece en oro la estrella que representa a la Cabecera Municipal.
Bajo el escudo está el pergamino en vuelo ascendente de color rojo en el cual se lee la divisa: “CON NUESTRO
PASADO FORJAMOS EL PRESENTE Y VEMOS AL FUTURO”.
San Pedro Cahro, es una población indígena que proviene del grupo yuto-nahuatl y fue conquistado hacia 1470 por las tropas purépechas estableciendo las fronteras del imperio en las ciénegas de las lagunas de Pajacuarán y Chapala [Bravo Ugarte,1993].
Entre las poblaciones conquistadas estaban Paxacorán, Zahuayo, Caro, Coxumatlán, Guarachan y otros [Bravo Ugarte, 1993].
Caro proviene de la palabra yuto nahuatl, Cariri- Lugar Seco, ya que se fundó en una parte seca de la ribera de la laguna de Pajacuarán [Montes Ayala, 1991].
Al tiempo de la conquista, existen datos de que fue evangelizado por Fray Juan de Badía [Sánchez, 1896].
Se le constituye en República de Indios en 1567 y se le reconocen 600 varas castellanas a los cuatro puntos cardinales, sus principales fronteras se suscriben en el plano de 1624 que existe en el Archivo General de la Nación donde describe por primera vez los límites de la república de Indios [Montes Ayala, 1991].
Cuando Villar Villamil compra los terrenos de Guaracha, Gerardo Galichi, administrador italiano, hace que las comunidades indígenas de Pajacuarán y de San Pedro Caro, presentaran sus títulos, regularizándolos como consta en el AGN, el año de 1717 [AGN, TIERRAS].
El mito de que el nombre procede de una familia «Caro» es manejado como una hipótesis sin comprobación.
Pero los títulos coloniales dicen lo contrario, pues se tienen también registros de censos de la Parroquia de ixtlán, que muestran los habitantes indígenas de Caro desde la fundación de la parroquia hacia 1580 [falta citar fuente].
San Pedro Caro siempre se ha considerado bastión de las luchas por la tierra y la defensa de la autonomía de las repúblicas de indios, a tal grado que en 1815 fue quemado por los realistas por su participación en la guerra de independencia [Montes Ayala, 1991].
Fueron pasados por las armas más de 16 hombres que estaban identificados con el cabecilla Marcos Castellanos.
Fue una comunidad que a lo largo del siglo XIX hizo la defensa de sus tierras y en 1859 participaron algunos de sus gentes en las guerras de reforma.
Fue repartida su comunidad en 1902 y en 1917 Venustiano Carranza quita las tierras de ciénega a esta población, haciendo un conflicto agrario de enormes proporciones, concluyendo con la «restitución de sus tierras» en 1924 por presidente Álvaro Obregón que restituyó las tierras de ciénega.
El 27 de diciembre de 1934 por decreto del congreso de Michoacán y siendo gobernador del estado don Rafael Sánchez Tapia se constituye en municipio.
Reseña histórica
En la época colonial el poblado fue conocido como San Pedro Caro desconociéndose si tiene antecedentes prehispánicos.
En 1765 era uno de los cuatro pueblos integrantes del curato de Sahuayo, (Zahuayo).
En la Ley No. 40 del 15 de marzo de 1825, aparece como tenencia del municipio de Sahuayo,.
En 1919 sus habitantes hicieron una petición de terrenos ejidales y les fueron negados.
El municipio se conformó a partir de las antiguas tierras llamadas de "ciénega" que eran de la comunidad indígena del antiguo pueblo de Caro.
En la época en que tenía calidad de tenencia, únicamente figuraba como una pequeña ranchería del municipio de Sahuayo.
El 21 de enero de 1935 se constituyó en Municipio, cambiando el nombre de San Pedro Caro, por el Venustiano Carranza, nominación que actualmente conserva.
Pero en este año 2015 el después de hacer la solicitud en el Congreso del Estado se aceptó el cambio de nombre, de Venustiano Carranza por el de San Pedro Cahro Michoacán.
Bravo Ugarte, José, Historia Sucinta de Michoacán, Morevallado Editores, Morelia, Michoacán 1993
Montes Ayala, Francisco Gabriel, Ensayo Histórico y Estadístico de Venustiano Carranza y su Municipalidad.
Sahuayo, 1991