Cangas (llamada oficialmente San Fiz de Cangas) es una parroquia española del municipio de Pantón, en la provincia de Lugo, Galicia.
La parroquia también es conocida por los nombres de San Pedro Félix de Cangas y San Pedro Fiz de Cangas.
Limita con las parroquias de Seguín y Deade al norte, Serode al este, Cangas al sur y Pombeiro al oeste.
La parroquia está formada por ocho entidades de población, constando siete de ellas en el nomenclátor del Instituto Nacional de Estadística español:
Entidades de población que forman parte de la parroquia:
Despoblado que forma parte de la parroquia: