San Marcos es una localidad de México ubicada en el municipio de Tula de Allende en el estado de Hidalgo, y se encuentra en la zona metropolitana de Tula.
Se ubica en el Valle del Mezquital, le corresponden las coordenadas geográficas 20° 01’ 41.233” de latitud norte y 99° 20’ 12.768” de longitud oeste, con una altitud de 2033 m s. n. m. En cuanto a fisiografía se encuentra dentro de la provincia del Eje Neovolcánico, dentro de la subprovincia de Llanuras y Sierras de Querétaro e Hidalgo; su terreno es de llanura y lomerío.
En lo que respecta a la hidrografía se encuentra posicionado en la región del Pánuco, dentro de la cuenca del río Moctezuma, en la subcuenca de río Tula.
Cuenta con un clima semiseco templado.
En 2020 registró una población de 13 872 personas, lo que corresponde al 12.05 % de la población municipal.
De los cuales 6599 son hombres y 7273 son mujeres.
Tiene 4237 viviendas particulares habitadas.