San Pedro de la Paz es una comuna y ciudad chilena perteneciente a la provincia de Concepción (región del Biobío) en la zona central de Chile.
Está situada al sur y al poniente del río Biobío.
Está considerada dentro del área metropolitana del Gran Concepción, limitando al norte con la comuna de Hualpén, al noreste con la comuna de Concepción, al este con la comuna de Chiguayante, al sur con la comuna de Coronel, y al oeste con el océano Pacífico.
Forma parte del Distrito Electoral N° 20, y pertenece a la 10.ª Circunscripción Senatorial.
Ubicado en la ribera sur del río Biobío, colindante a Concepción, durante años fue la cabeza de puente de los españoles en el territorio mapuche.
Su historia se remonta al 1604, año en que el gobernador Alonso de Ribera funda el Fuerte de San Pedro de la Paz, con el fin de reforzar la línea defensiva que se estableció a lo largo del río Biobío.
En ese tiempo se puso una imagen de la Virgen María tallada en madera, que aún se conserva en la actualidad, y es venerada cada 2 de febrero en el Santuario de Nuestra Señora de la Candelaria, ubicada en las cercanías de donde se encontraba el fuerte.
Entre 1877 y 1890, se construye un puente ferroviario sobre el río Biobío, que permite la conexión de la zona carbonífera del sur de San Pedro de la Paz con el resto del país.
En mayo de 1943, se inaugura el primer puente carretero sobre el Biobío (Puente Biobío o Puente Viejo), con 1648,5 metros de largo.
Constituyó un hito importante para la comunidad, ya que permitió una conexión más expedita con Concepción.
La industria papelera comienza su construcción en 1951, cuando la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC) decide instalar una fábrica en Concepción y específicamente en San Pedro.
La cercanía del rio Biobío, plantaciones forestales, la disponibilidad de suelo, así como la proximidad a la línea férrea, carretera, puentes carretero y ferroviario; determinaron el emplazamiento de las instalaciones.
Luego, durante la década comienza el traslado de operarios de la planta de Puente Alto (Santiago de Chile), la construcción de viviendas para trabajadores y gerentes, así como equipamiento comunitario para estos.
Este barrio está emparentado con los modelos de colonias industriales que se concibieron en Europa durante el y  tras la revolución industrial y que a su vez derivan de las propuestas utópicas del filósofo francés Charles Fourier (Choay, 1970).
Ejemplos como este fueron característicos del urbanismo chileno de finales del y  dentro de los cuales destacan las oficinas salitreras del norte de Chile.
Se caracterizaron en general por reunir en un mismo espacio cerrado, las residencias de los trabajadores y gerentes, equipamientos comunitarios e infraestructura industrial constituyendo en su conjunto una sola pieza urbana multifuncional y sustentable.
La Villa San Pedro, como radio urbano céntrico de la comuna, se construye desde inicios de la década de 1960, durante el gobierno del presidente Jorge Alessandri Rodríguez, y es inaugurada en 1964.
En paralelo nace el Barrio Huertos Familiares, que fue un antiguo predio de hortalizas para la ciudad de Concepción, siendo hasta aquel momento un sector no residencial.
Hasta el año 1974, todo el sector actualmente llamado San Pedro dependió de la comuna de Coronel, hasta que durante el período de la dictadura militar se creó la provincia de Concepción, y San Pedro pasó a depender del municipio penquista hasta 1995.
El 29 de diciembre de 1995, el sector de San Pedro se convierte en comuna, tomando el nombre del Fuerte de San Pedro de la Paz, y estableciéndose su municipalidad en el barrio de la Villa San Pedro.
San Pedro de la Paz ha presentado un notorio crecimiento residencial durante la década de 2000, apreciable en los parques residenciales de Andalué, San Pedro del Valle y el conjunto residencial «Olas».
Esto ha significado un crecimiento económico y comercial para la comuna, que se ha reflejado en la diversificación de servicios, principalmente ubicados en el sector de la Villa San Pedro.
San Pedro de la Paz está situada al sur y al poniente del río Biobío, cercana al centro geográfico de Chile continental.
La comuna tiene un clima templado, cálido y húmedo, tipo mediterráneo, y un régimen de precipitaciones de 1.110 mm. anuales.
La comuna tiene una superficie de 112,5 kilómetros cuadrados.
Además, posee 14 kilómetros de costa en el océano Pacífico, 22 kilómetros de ribera en el río Bíobío, tres lagunas naturales (Laguna Grande, Laguna Chica y La Posada) y los primeros cerros de la Cordillera de Nahuelbuta.
Se caracteriza por ser una comuna residencial del Gran Concepción, con naturaleza integrada al casco urbano.
La comuna de San Pedro de la Paz posee una población de 80 447 habitantes según el censo de 2002, correspondientes a un 4,32 % de la población total de la región, y una densidad de 715,08 hab/km².
Un 0,36 % (288 habitantes) corresponde a población rural y un 99,64 % (80 159 habitantes) corresponde a población urbana.
Del total de la población, 41 876 son mujeres (52,05 %) y 38 571 son hombres (47,95 %).
En diez años la población sanpedrina aumentó un 18,4 %, y la vivienda, en un 36,4 % (el censo de 1992 registró 67 817 habitantes y 15 916 viviendas).
Según las proyecciones entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), la población estimada al año 2016 es de 135 093 habitantes.
Una de las principales características de San Pedro de la Paz es la desigualdad socioeconómica que posee.
Posee barrios residenciales de altos y bajos ingresos.
De acuerdo a datos de la encuesta Casen 2006, San Pedro de la Paz posee el segundo coeficiente de Gini más alto de Chile, de 0,541, superado solo por San Fabián.
Este índice mide el nivel de inequidad en el nivel de ingresos existente, siendo 0 lo mínimo y 1 lo máximo.
La comuna destaca por sus atractivos naturales, especialmente vinculados a las actividades lacustres.
La comuna cuenta además con una zona provista de una amplia variedad de restaurantes y locales nocturnos.
En 2018, la cantidad de empresas registradas en San Pedro de la Paz fue de 3.351.
El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,96, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cría de Animales Domésticos, Perros y Gatos (69,21), Reparación de Instrumentos de Óptica y Equipo Fotográficos (40,3) y Aserrado y Acepilladura de Maderas (18,57).
La Municipalidad de San Pedro de la Paz es administrada por el alcalde Javier Guiñez Castro (IND), quien es asesorado por un Concejo Municipal integrado por orden de votación de la siguiente manera:
Desde el año 2005, opera el servicio ferroviario de transporte público, Biotrén.
San Pedro de la Paz pertenece a la Línea 2 (L2) del Biotrén, cuyas 7 estaciones son:
San Pedro de la Paz cuenta con dos radios.
La radio Dimensión Primavera 107.9 FM toca solo música de artistas chilenos junto con programas producidos por la Sociedad Chilena del Derecho de Autor (SCD).
Además tiene un noticiero semanal con informaciones relacionadas exclusivamente con la comuna.
La Radio Energía 95.7 FM, por su parte, dedica su grilla programática a la música tropical y popular.
undefined
En cuanto a la prensa escrita, destaca el periódico Nuevo Cabildo, perteneciente a la municipalidad y de tirada mensual.
undefined
La comuna cuenta con un medio de comunicación digital denominado «La Red Más Grande Spp», medio local que fue creado para informar tanto de San Pedro de la Paz como de la región del Biobío y del ámbito nacional.
En Facebook se puede encontrar San Pedro Conecta, medio de comunicación que desarrolla programas de televisión propios y noticias durante todos los días del año.
La comuna de San Pedro de la Paz ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.