San Gregorio es un municipio español de la provincia de Gerona, en Cataluña.
Pertenece a la comarca del Gironés.
Agricultura, ganadería, comercio y explotación forestal.
En la década de 1960 la parte del municipio más cercana a la ciudad de Gerona fue edificada y en 1975 se segregó del municipio para agregarla al de la capital, conformando los actuales barrios de Tayalá y Hermanos Sabat.
Las referencias más antiguas de los primeros pobladores de San Gregorio se remontan a 500.000 y 400.000 años de antigüedad, undefined al Paleolítico Inferior.
Posteriormente, se han encontrado indicios en la cima de Sant Grau de la existencia de un pueblo ibero de los siglos III y II a.C., así como los restos romanos que evidencian los primeros asentamientos a la Plana de Sant Gregori.
A partir del aparecen las primeras noticias documentales sobre Sant Gregori, y la organización de las poblaciones alrededor de las parroquias, en plena edad media y en el  daría paso al feudalismo y a los dominios señoriales.
En el empieza a formarse el actual núcleo urbano de Sant Gregori, al lado del viejo camino de Gerona hasta Sant Martí de Llémena, y que pasaba por el actual "Carrer de Baix".
Con la Guerra Civil, Sant Gregori como otras poblaciones, padeció graves daños en su patrimonio y pierde su nombre originario por el de "Tudela de Ter", aunque recuperaría en el período democrático.
En el libro de Joan Canadell y Plana, apuntes de una silenciosa decidéncia se hace una aproximación biográfica a este período.
Con la democracia, el municipio asume un importante crecimiento urbano y democrático, que ha favorecido la dotación de servicios públicos y la actividad empresarial de Sant Gregori, asumiendo la función de capitalidad en una zona de gran valor natural y paisajístico como es La Vall del Llémena.
El término municipal está compuesto por siete núcleos: Constantinos, Ginestar, Cartellà, San Gregorio, San Medir, Domeny y Tayalá.
El municipio tiene una superficie de 48.93 km2.
En 2022 tenía una población de 4085 habitantes y una densidad de 83.48 hab/km2.