San Isidro es una población perteneciente al municipio de Actopan, en el estado mexicano de Veracruz, ubicada en la costa del Golfo de México.
Es un importante centro agrícola y ganadero de la región.
En sus campos se siembran predominantemente la caña de azúcar, maíz, frijol, arroz, papaya, jitomates, chiles, calabazas, pipian y frutales como el mango en diversas especies, noni y carambola.
Su fauna está constituida por especies pequeñas como armadillos, iguanas, conejos, zorrillos, coyotes, palomas, cholinas, halcón peregrino, aguililla, tordos y diversas especies de serpientes propias de regiones tropicales como cascabel, coralillo, mazacuate, nauyaces y sabaneras.
El 15 de mayo se celebran las fiestas católicas en honor a su Santo Patrono San Isidro Labrador llevándose a cabo una muestra de productos agrícolas cultivados por sus habitantes mismos que son reconocidos en la región por su hospitalidad y carácter alegre y festivo
En 1930 se fundó la Escuela Primaria Federal en San Isidro, con una sola aula de madera; era una escuela unitaria, en la cual hubo hasta 3° grado y la primera profesora fue Sarita Libreros.
En 1955 se construyeron las aulas hasta 6°.
El profesor Hermenegildo Moctezuma Rosado fue muchos años Director de la escuela primaria ya de nombre “Guadalupe Victoria”  quien por su carácter fuerte se ganó la enemistad de muchos padres de familia, pero él fue quien apoyo a la gestión de la escuela Telesecundaria de esta comunidad.
Otra de las pioneras de la educación en San Isidro fue la profesora Artemiza Cruz Castañeda, que desde su llegada a este pueblo como profesora de telesecundaria luchó para conseguir los espacios educativos que requería la institución en ese momento, ya que los grupos se encontraban en tres puntos diferentes de la comunidad, y es ella quien fundó el telebachillerato años más tarde.
a la consumacion de la conquista a la que le llamaron la Nueva España,a cada conquistador le otorgaron como premio tierras y les encomendaron evangelizar y convertir a la religión católica a cada indígena de cada comunidad; a Francisco de Orduña Barriga conquistador, le otorgan una merced real por el año de 1530, quien para 1550 la hereda su hijo Francisco de Orduña Vélez Rascón quien le nombra hacienda de San Diego y luego por otro nombre Espanta Judíos.
para finales de 1600 la hacienda es heredada por Juana Josefa de Orduña Loyando y Souza, esposa de Juan Isidro Velázquez de la Cadena; construyeron de cal, canto, tabique de barro y teja la casa que sería el casco de la hacienda; y para efectos de renta de las estancias, hicieron pequeñas casa y corrales para encerrar y contar el ganado, en puntos estratégicos: predio Santa Rosa, Predio Mozomboa, Predio el ojite, predio la mancha, predio san Isidro, las casas, el rodeo y las trabandas.
desde sus inicios la hacienda de san digo necesitó de campesinos para  los trabajos de desmonte para los potreros y corrales para las marcas, y así las primeras familias campesinas provenientes de diferentes partes de la Nueva España se estableció donde se les otorgó el permiso en las inmediaciones del lugar conocido como Agua Fría, al sur donde actualmente se asienta el poblado.
Años más tarde, Obligados a emigrar por una epidemia de viruela, se movieron hacia el norte, hasta el lugar donde actualmente se encuentra el poblado, allí refundaron su pequeño poblado y decidieron ponerle por nombre San Isidro tal vez en honor al antiguo dueño Juan Isidro Velázquez de la Cadena.
Algunos de los primeros pobladores fueron: José María y Manuel Lara, Pablo y Tomas Montero, Andrés Aguilar y Antonio Acosta.
A partir de entonces sus habitantes se caracterizaron por su carácter patriota y combativo, y se dice que “tres de los pobladores de San Isidro (en ese entonces Agua Fría) fueron reclutados y llevados a un lugar cerca del puerto de Veracruz llamado Vergara donde estaba un destacamento militar, eran: Pablo Montero, Tomas Montero y Antonio Acosta”.
y participaron en la guerra contra los invasores franceses en 1862.
Podemos mencionar que Don Porfirio Díaz paso por el poblado de San Isidro{monografía, San Isidro un pueblo en la historia del Municipio de Actopan; autor: Profr.
Vicente Lara Morgado}, cuando se tuvo que esconder en la casa de Juan Viveros en Mozomboa, a la derrota del Plan de la Noria.
Los pobladores participaron en los movimientos Agrarios.
El primer comité estuvo integrado de la siguiente manera: Presidente: Manuel Vargas; Secretario: Martín Lara; Vocales: 1° Nicolás Vázquez; 2° Ladislao Morgado; 3°; Alfonso Granados; Agente Municipal Ricardo Zarate; Ministro de Policía: Calixto Espinoza, Perfecto Lara, Esteban Rodríguez, Eustaquio Muñoz y Mauro Morgado.
Los primeros asesinatos agraristas de la región de San Carlos (hoy Ursulo Galván) se dieron en San Isidro, cuando un grupo de mercenarios sacaron de sus Jacales y asesinaron a Bibiano Barradas y Arturo Zurieta, presidente y secretario del Comité Agrario de esta población.
El Gobernador Interino Miguel Aguillon Guzmán dio a conocer el decreto siguiente: en uso de sus facultades que al ejecutivo corresponde, expide el decreto n.º 175 del 12 de agosto de 1932, por lo que ha tenido a bien decretar:
En esta comunidad a pesar de ser pequeña, la población rural está compuesta por un 35 %, que se dedican a las actividades agrícolas, y en menor grado a la ganadería; una parte de la población se encuentra empleada en diversas instituciones de gobierno de la ciudad de Xalapa, Veracruz y la región.
Una parte considerable de la población se emplea indirectamente en los Ingenios de la Gloria y el Modelo, ubicados en la comunidad de La Gloria y en la colonia el Modelo de Cardel, respectivamente.
Así también se pueden encontrar personas empleadas en los comercios de dicha ciudad y una fuente de trabajo importante en la zona es la Central Nuclear Laguna Verde.
De acuerdo con datos oficiales, la población económicamente activa de esta comunidad, se considera en un 93 % del total.