San Francisco es una localidad de México perteneciente al municipio de Huazalingo en el estado de Hidalgo.
Se encuentra en la región Huasteca; a la localidad le corresponden las coordenadas geográficas 21° 1’ 9.317” de latitud norte y 98° 29’ 10.433” de longitud oeste, con una altitud de 1037 m s. n. m. Se encuentra a una distancia aproximada de 4.94 kilómetros al noreste de la cabecera municipal, Huazalingo.
En cuanto a fisiografía se encuentra dentro de las provincia de la Sierra Madre Oriental, dentro de la subprovincia del Carso Huasteco; su terreno es de sierra.
En lo que respecta a la hidrografía se encuentra posicionado en la región del río Panuco, dentro de la cuenca del río Moctezuma, en la frontera de las subcuencas del río Los Hules.
Cuenta con un clima semicálido húmedo con lluvias todo el año.
En 2020 registró una población de 1940 personas, lo que corresponde al 15.20 % de la población municipal.
De los cuales 937 son hombres y 1003 son mujeres.
Tiene 443 viviendas particulares habitadas.
La localidad tiene un grado de marginación alto y un grado de rezago social medio.