San Lorenzo de Hortons (sin tilde en la palabra "Hortons" al ser palabra aguda acabada en grupo consonántico) (en catalán y oficialmente, Sant Llorenç d'Hortons ) es un municipio de la comarca del Alto Panadés, provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España.
El municipio de San Lorenzo de Hortons está situado al nordeste de la comarca del Alto Panadés, en el límite con la comarca de Noya y el Bajo Llobregat.
San Lorenzo de Hortons está formado por ocho núcleos o entidades de población.
Lista de población por entidades:
El municipio tiene una superficie de 19.43 km2.
En 2022 tenía una población de 2503 habitantes y una densidad de 128.82 hab/km2.