San José es uno de los 7 corregimientos (divisiones de la zona rural) del municipio de Andes, departamento de Antioquia, Colombia.
El Corregimiento limita por el norte con el municipio de Hispania, por el oriente con el municipio de Pueblorrico, por el sur con el corregimiento de Buenos Aires y por el occidente con el municipio de Betania y el corregimiento de Tapartó.
La cabecera del corregimiento se encuentra a 15 kilómetros del centro del municipio de Andes.
El Corregimiento está conformado por la Cabecera Urbana y 10 veredas: