San Pablo Xochimehuacán, Junta Auxiliar del Municipio de Puebla, Puebla, México.
Ubicada en la ciudad capital del estado de Puebla, al oriente con la Junta Auxiliar de San Sebastián de Aparicio, al sur con la Ciudad de Puebla, al norte con el municipio de San Pablo del Monte perteneciente al estado vecino de Tlaxcala y al poniente con la junta auxiliar de San Jerónimo Caleras.
El Presidente Auxiliar Municipal de San Pablo Xochimehuacan para el período 2022 - 2025, es el Ing.
Antonio Blanco Rodríguez, reconocido activista social poblano.
Xochimehuacan deriva del nahuatl "Xochima" flores "Xhua" tener o poseer "can" lugar cuyo significado es "Lugar de los que tienen flores" Existen otras versiones a cerca del nombre entre ellas destacan: "Lugar de los que tienen las flechas floridas"
Ha quedado registrado ante el INAH debido a excavaciones y visitas de arqueólogos, la presencia de micro-aldeas de origen olmeca-xicalanca, lamentablemente debido al crecimiento urbano no es posible ampliar las investigaciones.
Algunas personas especulan que la posición estratégica de Xochimehuacán, así como otras bastas zonas colindantes del estado, permitió al entonces Imperio Mexica lograr bordear las fronteras Norte, Este y Sur de la entonces República de Tlaxcallan, actual Estado de Tlaxcala, debido a las fuertes oposiciones del pago de tributo e incorporación al imperio.
Históricamente entre la población, se le conoce como uno de los antiguos municipios independientes que conformaban el Estado de Puebla...
No se ha establecido con exactitud la fecha de fundación del poblado, sin embargo, en el episodio histórico conocido como "Sitio de Puebla" en un mapa francés que
estudiaba las obras de defensa de la ciudad durante la Batalla de Puebla nombrado como "Plan de Puebla", fechado el 13 de junio de 1863, se puede visualizar en su parte central superior el nombre de "Sn Pablo Xochimehuacan", lo que puede indicar que el pueblo ya tenía existencia años previos a 1863.
En su territorio se encuentra la Central de Abastos, uno de los puntos más neurálgicos del comercio para la Ciudad de Puebla.
A menudo es visitada por comerciantes de distintas regiones del Estado de Puebla (principalmente del norte) tales como: Chignahuapan, Huauchinango, Zongozotla, Teziutlán, etc. También podemos encontrar diversas empresas de manufactura de diversos productos, incluidas empresas trasnacionales como la productora de bebidas carbonatadas Cott.
Se caracteriza por ser la sede de La Casa Museo De La Bicicleta Antigua Y El Objeto, siendo el primer museo en México dedicado a la difusión de la historia cultural de la bicicleta en el mundo y de su importancia en Puebla.
El Museo de la Bicicleta Antigua Y El Objeto nos ofrece exposiciones permanentes de bicicletas que datan de 1790, 1810 y 1880, además de poder observar fotografías, y más de 4500 objetos de literatura, arte.
pintura, juguetes, relojes y cámaras
La fiesta patronal se celebra el 29 de junio de cada año con una feria y otros eventos populares.
En este día, se celebra el Día de San Pedro y San Pablo, un santoral doble muy significativo en la tradición católica por su valor especial.
Y es que ambos santos están considerados fundamentales para la posterior difusión de la doctrina católica en los inicios del cristianismo dentro del Imperio Romano.
En el ámbito religioso destacan: las procesiones y el novenario de misas donadas por los fieles y comunidades que conforman la extensa parroquia de San Pablo Apóstol.
Anteriormente ocho días antes del 29 de junio se llevaba a cabo el denominado CONVITE, un desfile o caravana de carros adornados acompañados de los matachines que bailaban al son de la música de viento y del teponaxtle y la chirimía, el convite era la invitación a las comunidades circunvecinas para asistir a la fiesta patronal a los ocho días, donde al visitante se le ofrecía el mole tradicional como marca la tradición.
Fiestas religiosas importantes:
Celebraciones populares: