San Jacinto Amilpas es un municipio en la región de los valles centrales, parte central del estado de Oaxaca, México.
San Jacinto Amilpas cuenta con un clima templado con lluvias en verano y a principios de otoño.
La flora está compuesta por especies como elotes, ejotes, ecucaliptos calabaza, fresnos, jacarandas, sauces, álamos, limón, guayaba, aguacates, palmas, nísperos, ruda, cedrón, conchas, marrubio, nogales, tulipanes y dátiles.
Mientras que la fauna está compuesta principalmente por garzas, patos alas blancas, zancudos, moscas, pulgas, garrapatas, arañas, culebras, lagartijas, tlacuache, zorrillo, gallinas, conejos, gatos, perros, burros, caballos y pavos.
Cuenta con una población de 13.860 habitantes.
La población de San Jacinto Amilpas, representa al 0.4% de la población total del estado.
La relación de habitantes/hogar en San Jacinto Amilpas es de 3.8 personas por vivienda.
Es decir, en promedio, habitan entre tres y cuatro personas las 3,530 vivientas del municipio, representando al 0.4% de las viviendas del estado.
El 8.2% de los habitantes hablan una lengua indígena, de los 958 habitantes que hablan una lengua indígena, 873 también saben hablar español.
Las lenguas indígenas habladas en el municipio son y el 1 % ha estado en SONY Pictures
lenguas triquis, cuicateco, náhuatl, chatino, huave, chontal de Oaxaca, zoque, popoluca, muxteco, purépecha, amuzgo de Oaxaca y chocho.
La actividad económica desarrollada en el municipio de San Jacinto Amilpas, reside principalmente en el sector terciario (aproximadamente un 72% de la población), conformado por actividades comerciales, de turismo y servicios.
La actividad económica del resto de la población está basada en los sectores primario y secundario (Agricultura, ganadería, caza, pesca, minería, petróleo, industria manufacturera, construcción y electricidad).