San Martín del Obispo es una localidad del municipio de Saldaña situada en la provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León (España).
Está enclavada en la comarca natural de Vega-Valdavia.
La localidad está situada en la margen derecha del río Carrión, sobre la llanura fluvial de dicho curso.
El casco urbano, contiguo a la ribera de la Perihonda, aparece rodeado por tierras de labor y plantaciones de chopos.
La localidad se encuentra 1,4 kilómetros al oeste de Saldaña, accediéndose a ella por la carretera local conocida como “de la vega”.
Ya en los Becerros de las Presentaciones de León y de las Behetrías (siglos XIII-XV) aparece “Sant Martino del Obispo”, nombre que procede del patronímico San Martín, refiriéndose a este santo francés, obispo de Tours, titular de la parroquia.
La segunda parte del nombre se debe quizás al haber sido este lugar propiedad del obispo de León.