San Esteban es una localidad española perteneciente al municipio de Villamañán, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.
Se encuentra a 30 kilómetros de León y cuenta con una población de 74 habitantes (INE 2021).
La base de su economía es la ganadería y la agricultura; posee una cooperativa vinícola que está dentro de la denominación León.
El pueblo cuenta con un bar, una piscina, un frontón, un parque y la iglesia.
Junto a Villacalviel conforma la entidad local menor Villacalbiel (o Villacalviel)-San Esteban.
Entre el conjunto artístico de su iglesia destaca un cristo del.
Antaño la iglesia tenía una virgen románica, denominada Virgen del Vago Viejo (desaparecida).
Sus fiestas son: