San Agustín es un consejo popular del municipio La Lisa, con una extensión de 2,48 km² y 40000 habitantes aproximadamente (2010).
Con una densidad poblacional de 141 habitantes por km².
Es un reparto donde predominan los edificios multifamiliares, con respecto a las casas.
Está ubicado en las avenidas 51 al sur y 23 al norte, entre las calles 222 y 264.
Colinda al norte con el municipio Playa, al sur con una parte de Balcón Arimao y por otra parte con El Cano, al este con La Coronela y al oeste con Arroyo Arenas.
San Agustín, es una localidad en la cual los primeros asentamientos familiares se iniciaron en el 1950, encabezados por un señor Agustín Prado González, (de ahí su nombre).
En el año 1953 se inicia la construcción de las calles asfaltadas luego de que el 7 de agosto de 1950 mediante el acuerdo 65 del ayuntamiento de [Marianao] se aprobara el expediente para su creación, quedando conformado en 28 manzanas regulares subdivididas en 2 200 metros cuadrados.
Cuando la revolución cubana triunfa se crea el movimiento de microbrigadas, lo que permite la construcción de una gran cantidad de edificios y  obras sociales para la comunidad, después de concebido el plan de construcción para varios edificios, el 27 de noviembre de 1970 comenzaron las labores de excavación y cimentación, ya para enero de 1971, hombres y mujeres trabajaban con gran empuje en la solución del problema de la vivienda.
El 16 de abril de 1971, el Presidente [Fidel Castro] hablando sobre este tema en una de sus intervenciones en el teatro de la Central de Trabajadores de [Cuba] en la [Habana] expresó que era necesario vincular los centros de trabajo a la edificación de inmuebles; el crecimiento del movimiento de micro brigadas en La Lisa alcanzó cifras impresionantes.
Solo en San Agustín para abril de 1972 había 52 unidades constructivas y en 1973 se trabajaba en 55 edificios que dispondrían de 1,322 viviendas, de las cuales más de 1,000 se entregarían el 26 de julio de ese mismo año.
Este territorio tiene una población de 40 000 habitantes aproximadamente (año 2010) de ellos aproximadamente 15 826 son hombres y 23 174 son mujeres.
Existen actualmente en esta localidad 27 circunscripciones; se incluyen en la zona 324 de Comités de Defensa de la Revolución, teniendo 24711 personas vinculadas en ellos aproximadamente.
Creció grandemente en la localidad el número de escuelas para satisfacer las demandas del crecimiento poblacional existente en la zona.
El primer paso fue convertir en escuelas antiguas casonas y residencias de la [burguesía] y de antiguos colaboradores y familiares de [Fulgencio Batista] que habían vivido en la zona.
Podemos encontrar aquí 5 instituciones de cultura física y recreación, 12 especialistas del Instituto Nacional de Deporte y Recreación del país.
Posee gran cantidad de centros educacionales de los diferentes niveles de enseñanza.
En este territorio no existen centros religiosos, entre las costumbres y tradiciones más representadas en la comunidad son yoruba, cristiana evangélica, testigos de Jehová.
El consejo popular tiene 24 instituciones de arte y 2 proyectos comunitarios ¨Lasa (Laboratorio Artístico de San Agustín), para artistas de diferentes manifestaciones del arte¨ y ¨Coloreando mi barrio¨ para niños y jóvenes con aptitudes para la pintura y el dibujo, en él los alumnos más destacados han sido premiados nacional e internacionalmente.
La tierra casi toda es cultivable, rica en humus; no obstante hay muy poca vegetación debido a la construcción de gran cantidad de edificios lo que ha hecho más pequeña el área agrícola.
La vegetación es escasa debido a las construcciones realizadas, aunque existen zonas de cultivos varios para el autoconsumo de la población que habita en el territorio.
Abundan plantas ornamentales, entre ellas rosales, amapolas, adelfas, margaritas, campanillas; los árboles frutales como: el mango, el plátano, el mamey, el tamarindo, el anón; los árboles maderables tales como: el cedro, la caoba, la majagua y entre las plantas medicinales que abundan se encuentran el romerillo, la caña santa, el tilo y la sábila.
A San Agustín lo atraviesa el río Jaimanitas, que constituye un recurso natural de la localidad.