El Sanatorio del Banco de Seguros del Estado es un sanatorio público y especializado de Uruguay, dependiente de la aseguradora estatal del país.
El mismo se encuentra ubicado sobre la Avenida José Pedro Varela, en el barrio Bolívar.
La creación de los servicios hospitalarios del Banco de Seguros se remonta hacia los orígenes de la institución en 1912.
Primitivamente los siniestros laborales eran asistidos mediante convenio con el Ministerio de Salud Pública y en las instalaciones del hospital Pasteur. No fue hasta los años cincuenta cuando finalmente es creada la Central de Servicios Médicos, quien atendería de forma directa a los siniestrados y enfermos laborales.
En 1951 es inaugurado el sanatorio ubicado en las esquinas de Julio Herrera y Obes y Mercedes.
El proyecto de dicho sanatorio estuvo a cargo del arquitecto Beltrán Arbeleche.
En 2018, fue construido e inaugurado unnuevo sanatorio sobre la Avenida José Pedro Varela.
El nuevo sanatorio cuenta con un área de 12000 m², e incluye un área de hospedaje para pacientes del interior y patios internos destinados a rehabilitación.
Su nueva ubicación consolida la conformación de un polo sanitario y hospitalario, integrado por por el Hospital Policial y el Instituto de Ortopedia y Traumatología.
Para la construcción del mismo se realizó uj llamado internacional, del cual resultaron ganadores los arquitectos Fabio Ayerra, Marcos Castaings, Javier Lanza y Diego Pérez.