Sandman: El Libro de los Sueños (1996), editado por Ed Kramer y Neil Gaiman, es una antología de historias cortas basadas en los libros de cómic The Sandman.
Antes de la eventual publicación de The Sandman: Libro de los Sueños, la controversia que lo rodea casi hace que el libro no se publique.
Al parecer, DC Comics (los propietarios de The Sandman) estaban arreglando los contratos en los que incluían disposiciones muy distintas a las que los editores habían dicho originalmente a los autores cuando solicitaron el material.
Los editores trataron de DC Comics para cambiar los términos de los contratos de nuevo a lo que se dijo inicialmente a los autores, pero no tuvieron éxito.
Como resultado, varios autores abandonaron el proyecto, entre ellos Harlan Ellison, Jane Yolen, Charles de Lint, Martha Soukup, Karawynn largo, y Michael Berry.
Prefacio de Frank McConnell