El sangrado en la etapa inicial del embarazose refiere al sangrado antes de las 24 semanas de edad gestacional.
Las complicaciones pueden incluir el shock hemorrágico.
Las inquietudes aumentan en aquellas que han perdido la conciencia, tienen dificultad para respirar o dolor en el hombro.
Las causas comunes incluyen el embarazo ectópico y la posibilidad de aborto espontáneo.
La mayoría de los abortos espontáneos ocurren antes de las 12 semanas de gestación.
Otras causas incluyen sangrado de implantación, enfermedad trofoblástica gestacional, pólipos y cáncer cervical.
Las pruebas para determinar la causa subyacente generalmente incluyen un examen con espéculo, ultrasonido y hCG.
El tratamiento depende de la causa subyacente.
Si se ve tejido en la apertura cervical, este debe retirarse.
En aquellas en quienes el embarazo es en el útero y en quienes tienen sonidos cardíacos fetales, la observación es generalmente lo apropiado.
La inmunoglobulina anti-D generalmente se recomienda en aquellas que sean Rh negativo.
Ocasionalmente se requiere de cirugía.
Alrededor del 30% de las mujeres tienen sangrados en el primer trimestre (0 a 12 semanas de edad gestacional).
El sangrado en el segundo trimestre (12 a 24 semanas de edad gestacional) es menos común.
Alrededor del 15% de las mujeres que se dan cuenta de que están embarazadas tienen un aborto espontáneo.
El embarazo ectópico ocurre en menos del 2% de los embarazos.
Las causas de sangrado en el primer trimestre incluyen:
Otras causas del sangrado en la etapa inicial del embarazo pueden incluir: