Shankar Ganesh es un dúo musical de la India, integrada por unos directores de música que han trabajado en las composiciones y bandas sonoras para el cine Tamil, Telugu, Malayalam y Kannada, esto alrededor de los años 40.
Empezaron a trabajar como asistentes para el cine Tamil junto a otros reconocidos directores de música como M. S. Viswanathan y T. K. Ramamoorthy a partir de 1964, más adelante el dúo también trabaja con el director musical M.S.Viswanathan, solo a partir de 1965 hasta 1969.
El primer lanzamiento independiente, fue su primer álbum titulado "Magaraasi" en 1967.
Su próximo álbum titulado "Aattukkara Alamelu", fue el punto de inflexión en la carrera del dúo.
Uno de los músicos del dúo Shankar Ganesh, compuso un tema musical para una película titulada "Jayalalitha - Maharasi" en 1967, que fue producido por "Devar Films" y después para la próxima película titulada "Vandhale Maharasi" en 1973.
Esta fue dirigida por KS Gopalakrishnan.
También los integrantes del dúo compusieron otros temas musicales para las películas como "Naan Yen Pirenden" e "Idhaya Veenai".