Santiago René Muñoz Robles (El Paso, Texas, 14 de agosto de 2002) es un futbolista mexicano nacido en los Estados Unidos.
Juega como delantero y su actual equipo es el Club Santos Laguna de la Primera División de México.
Debutó en primera división con el Club Santos Laguna el día 25 de octubre de 2020 contra el Club Atlético de San Luis, partido correspondiente a la decimoquinta jornada del Guard1anes 2020.
Fue al minuto 73 en que Guillermo Almada le dio ingreso al cotejo.
Anotó su primer gol como profesional en la cuarta jornada del Guard1anes 2021 el domingo 31 de enero de 2021 en el empate a una diana contra el Club América.
El 31 de agosto de 2021, Muñoz se unió al Newcastle United Football Club de la Premier League en un contrato de préstamo de 18 meses, vinculándose con los equipos de la academia del club y el club inglés tiene la opción de hacer el trato permanente.
Formó parte del roster que participó en el Campeonato Sub-17 de CONCACAF 2019, anotando cinco goles, donde México ganó la competencia.
También participó en el Mundial Sub-17 de 2019, donde México terminó subcampeón.
En febrero de 2021 formó parte de la prelista de 50 jugadores para participar en el Preolímpico de Concacaf de 2020.
En marzo se oficializó su participación en la competencia al ser incluido en la lista final.
Participó en el Preolímpico de Concacaf de 2020, apareciendo en tres partidos, donde México ganó la competencia.
Actualizado de acuerdo al último partido jugado el 27 de mayo de 2021.
Fuente: Transfermarkt