Santiago Leandro Álvarez (Buenos Aires, 14 de agosto de 1987 es un futbolista argentino que juega en Zakynthos FC de la Beta Ethniki.
Álvarez debutó en el fútbol en el año 2007 jugando para Dock Sud jugando 13 partidos y marcando 3 goles, al mismo año pasaría a Club Atlético Puerto Nuevo en donde jugaría hasta mediados del 2008 un total de 47 partidos y convirtiendo 8 goles.
Al finalizar esa temporada, pasaría a jugar a Sportivo Barracas en donde jugaría 23 partidos en una temporada donde no marcó goles.
En 2009 pasaría a jugar en el Club Atlético General Lamadrid donde jugará hasta el año 2011 consiguiendo el ascenso a la Primera B (Argentina) totalizando un total de 67 partidos y 6 goles.
En ese mismo año sufre una rotura de ligamentos en la rodilla y deja momentáneamente el fútbol hasta que en 2013 recala en Club Atlético Argentino (Merlo) hasta mediados de 2015 donde jugó 45 partidos y no anotó goles.
En agosto de 2015 Álvarez firma con el Zakynthos FC de Grecia donde permaneció hasta el final del torneo en 2016 promediando 25 partidos y marcando un total de 3 goles.
En junio de 2016 firma con el FK Novi Pazar de la Superliga de Serbia.