Santiago Navarro (Ushuaia; 7 de septiembre de 1991), conocido como Santiago Artemis, es un diseñador de moda, modelo y actor argentino.
Proviene de una familia mormona de la provincia de Tierra del Fuego.
Tuvo la oportunidad de vestir a famosas como Katy Perry, Lali Espósito, Pampita, Ángela Torres, Xuxa, entre otras.
Se caracteriza por vestir todo tipo de cuerpos, siempre resaltando las curvas y atributos de cada mujer (y varón).
Aunque tuvo varias controversias por comentarios gordofóbicos en redes sociales.
En 2019 lanzó su serie en Netflix llamada No hay tiempo de la vergüenza, y su libro.
En febrero de 2020, participó en el quinto grupo del programa Divina comida junto a Tamara Pettinato, Barbie Vélez y Pepe Chatruc, resultando ganador.
El 1 de junio de 2020 se suma como jurado en la tercera temporada de Corte y confección junto a Verónica de la Canal y Matilda Blanco, además del jefe de taller, Fabián Paz.
El reality show es conducido por Andrea Politti y es emitido por ElTreceTV todas las tardes a partir de las 14:30 horas.
El 2022 causó controversia al exponer fotos íntimas de un chico en su cuenta oficial de Instagram.