Santiago Buitrago Sánchez (Bogotá, 26 de septiembre de 1999) es un ciclista profesional colombiano.
Desde 2020 corre para el equipo profesional bareiní Team Bahrain Victorious de categoría UCI WorldTeam.
Se inició en el ciclismo a la edad de 11 años en la categoría prejuvenil de la Fundación Esteban Chaves, luego de unos años pasó a integrar el equipo sub-23 colombiano el Team AV Villas.
Durante su paso por las categorías juveniles tuvo la oportunidad de correr la Vuelta a Colombia en las divisiones inferiores del Manzana Postobón Team.
Para el año 2018 tuvo la oportunidad de dar el gran salto al ciclismo europeo en el equipo italiano Team Cinelli donde tuvo la oportunidad de vivir la experiencia del ciclismo amateur en competencias italianas.
En el año 2020 dio el salto al ciclismo profesional con el equipo Team Bahrain McLaren del circuito UCI WorldTour donde debutó en el Tour Down Under.
Como amateur disputó el Giro del Valle de Aosta en 2019 acabando en la 6.ª posición en la general final.
En 2020 debutó en la Vuelta a España donde terminó la carrera.
El 25 de mayo de 2022 ganó la 17.ª etapa del Giro de Italia 2022 que iba desde Ponte di Legno a Lavarone.
En su debut en la competición, se quedó con el puesto 12 siendo el mejor colombiano del Giro.
Además, el Bahrain Victorious ganó el premio a premio al mejor equipo de la competición.
2022
2023
—: no participa
Ab.: abandono