Santiago Tenango, es una junta Auxiliar del municipio de General Felipe Ángeles, Puebla, México.
Ubicada en la zona centro de la entidad en el Distrito de Ciudad Serdán a 2280 está circuncidada por una zona montañosa teniendo como localidades vecinas al municipio de Quecholac al sur y a las juntas auxiliares de Santa Úrsula Chiconquiaco al oeste y Santa Catarina Villanueva y el cerro del Coyote al norte también en el municipio de General Felipe Ángeles.
Tiene una superficie aproximada de 20 km².
Cuenta con una población aproximada de 4878 habitantes según el censo del Inegi de 2010.
Según fuentes locales, la población es de aproximadamente 5000 habitantes.
Existen alrededor de 830 viviendas y 950 familias en el pueblo.
Tenango es formada por dos voces nahuas: Tenamitl que significa muralla o fortificación y Co que significa lugar o ubicación por lo cual Tenango significa “lugar amurallado o fortificado”.
La población fue fundada alrededor del año 1000 d.C. En el lugar hasta la fecha se encuentran pequeños restos de una civilización más antigua consistentes en unos pequeños bordos de tierra llamados tetéles (que significa montón de tierra) que se cree fueron pirámides.
Años después hubo un movimientos de tribus popolocas en la región y fue atacada por otra tribu la cual paso por esta región, dejando solo a una familia de tres personas vivas, la cual partió al cerro en busca de refugio.
Años después, durante la conquista de México, los españoles esclavizaron a las familias del pueblo.
Durante la Revolución Mexicana, la iglesia principal del pueblo fue saqueada.
Esta misma iglesia sufrió graves daños en el Terremoto del 28 de agosto de 1973.
La iglesia sería reconstruida en 1977.
Las principales actividades económicas en el pueblo son la agricultura y el comercio.
La ganadería se practica en menor medida debido a las condiciones climáticas.
Los principales productos agrícolas que se cultivan en invernaderos son maíz, haba, frijol, cebada y trigo, también hortalizas como zanahoria, lechuga, betabel, calabaza, rábanos, tomate y jitomate.
La fiesta patronal se celebra el 25 de julio de cada año en honor a Santiago Apóstol con una feria y otros eventos populares.
El lugar es famoso por su derroche en pirotecnia.
A lo largo del resto del año se celebran algunas otras fiestas del calendario litúrgico, la mayoría de estas celebraciones reciben el título de "fiestas de guardar"
La zona montañosa que cruza a la comunidad esta cubierta de asociaciones poco boscosos, no existe una gran variedad de plantas solo algunas como pino-encino, con vegetación secundaria arbustiva en ella se encuentra especies tales como madroño, escobilla, jarilla, zacatón y liendrilla.
Esto a consecuencia de que hace tiempo la gente se dedicó hacer carbón, cal, y acostumbraban talar los árboles para su beneficio personal, lo utilizaban para moler, calentar agua, para hacer la comida, y para hacer algunas otras actividades.
En esta región encontramos una gran variedad de animales silvestres que viven a los alrededores del pueblo y algunos de ellos son: conejos, liebres, ardillas, zorrillos, tlacuaches, serpientes, lechuzas, colibrí, coyotes, entre otros.
La construcción del templo no se sabe con exactitud el año en que se empezó, pero la construcción finalizó el 8 de mayo de 1899 y fue bendecida el 27 de julio de 1912 por el Señor Arzobispo Emilio Abascal y su párroco, se cuenta que se llevaron 100 años aproximadamente en edificarlo.
La torre fue dañada por el sismo de 1973, ya que esta fue caída y se reconstruyó en 1975.
En el interior del templo frente al Altar descansan los restos de Fraile Vicente Machorro Espinosa ( 1925-1996) de la orden de mercenarios, originario de esta comunidad.
En Tenango existe un sitio arqueológico llamado "el aljibe", esta construcción fue creada con la finalidad de almacenar agua en tiempos de lluvia y poder proveer el líquido a la comunidad en tiempos de sequía, se aprovechó que la zona en un principio era una zona de barranquillas por las cuales corría agua de las lluvias, no se sabe exactamente quien o quienes lo construyeron, pero se dice que fueron aproximadamente 10 familias de origen popoloca aproximadamente en el fue encontrado este sitio, ya tapado por la tierra cerca del año de 1860 posteriormente se encontraron lo que sería el canal de limpieza de agua que se encuentra al sur de la clínica.
Está construido por piedra negra y roja, piedra de cantera cal y lodo, dicha construcción mide 27 metros de largo por 10 metros de ancho y 20 metros de hondo.
En los alrededores de Tenango, en los barrios de Guadalupe Analco, San Pedro Candelaria, San Juan Candelaria, San José Buena Vista, principalmente el los parajes: "el jagüey del Pueblo","tlantepos", "candelaria" y "los teteles" hay un total de 24 cúpulas de tierra llamadas "teteles" que significa "montón de tierra".
No se ha especificado que cultura estaba antiguamente ahí, ya que la misma gente impide su exploración.
Se piensa que los pobladores de la región de Tecamachalco llamados popolocas invadieron esta zona aproximadamente en el ya que esta fue zona de paso para ellos y por lo mismo de gran comercio, como en la actualidad.
Otra propuesta dada por historiadores que han sido invitados a la comunidad es que esos teteles marcaban la frontera entre nahuas y popolocas con toltecas y tlaxcaltecas
Estos son montículos de piedra y barro de diferente altitud, donde se han encontrado vestigios antiguos como vasijas y figurillas de barro , en ocasiones son de piedra, en el interior de los mismos.
La resistencia al tiempo se debe a la capa gruesa de la mezcla con barro y piedra de cal, que hay en abundancia en la región.
Existe al este de la comunidad fue construido durante la conquista, comunicando a un lado del cerro con el convento de Quecholac, y tuvo como finalidad el poder escapar en caso de invasión y saqueo a del templo y convento.
Se cuenta que antes, se encontraba otro santo como patrono San Felipe, era el que reinaba en el pueblo