Santos Silvestre y Martín en Monti, anteriormente conocido como Equitii, es un título cardenalicio de la Iglesia Católica.
Fue instituido por el papa Silvestre I entorno al 314 en una iglesia construida por él en unos terrenos cerca de la colina Esquilino.
Posteriormente fue conocido como Santi Martino e Silvestro, del que procede su nombre actual.
Según el catálogo de Pietro Mallio, elaborado bajo el pontificado del papa Alejandro III, el título estaba relacionado con la basílica de San Pedro, en la que sus sacerdotes celebraban misa.