Santos Nereo y Aquileo es un título cardenalicio de la Iglesia Católica.
Fue instituido por el papa Evaristo entorno al año 112, siendo uno de los que asistieron al concilio de Roma del 499 y en el concilio del 595 ya recibía su actual nombre.
En el pontificado de Gregorio I pasó a ser una diaconía, hasta el en el que fue restituido como título presbiteral.
Según el catálogo de Pietro Mallio, redactado durante el pontificado de Alejandro III, el título se adjuntó a la Basílica de San Pablo Extramuros, en la que sus sacerdotes celebraban misa.