Santiago Macchiavello Varas; (Antofagasta, 23 de agosto de 1899 - Iquique, 1 de noviembre de 1950).
Obrero y político radical chileno.
Hijo de Constantino Macchiavello Ceppi y Fermina Varas Fuenzalida.
Contrajo matrimonio con Raquel Chacón Bustamante (1929).
Educado en la Escuela Superior N.º 1 de Antofagasta y en el Instituto Nacional.
Ingresó a la Escuela de Leyes de la Universidad de Chile, donde se graduó como abogado (1922) con una tesis titulada “Algunos aspectos del problema de la industria del cobre en Chile y sus proyecciones económicas y sociales”.
Se dedicó a su profesión y fue Notario de Santiago.
Además se dedicó a la economía y la sociología.
Fue profesor de Economía Política (1922) y de Economía Social y de Derecho de Minas (1925).
Miembro del Partido Radical.
Delegado del gobierno a la Exposición Internacional del Centenario Boliviano, en La Paz (1925).
Alcalde de la Municipalidad de Iquique (1925-1927).
Colaboró con la Dirección de Impuestos Internos y se opuso a la rebaja de impuestos al cobre (1929).
Diputado por Putaendo, San Felipe y Los Andes (1930-1934).
Formó parte de la comisión permanente de Educación.
Sin embargo, tras el estallido de la revolución del 4 de junio de 1932, se disolvió el Congreso Nacional y quedó suspendido su período legislativo.
Se dedicó luego a escribir obras en materia de política económica y economía del país.
Además fue presidente de la Academia Literaria Ercilla de Antofagasta y director de la Asociación de Boy Scouts de Chile.