Santa Rosa del Conlara es la ciudad cabecera del departamento Junín, ubicada en el noreste de la provincia de San Luis, Argentina.
Se encuentra a la vera de la Ruta Nacional 148, a 207 km de la Ciudad de San Luis, a unos 17 km de Merlo y a 5 km del límite con la provincia de Córdoba.
Esta población nació con el surgimiento de la capilla de Santa Rosa de Lima, levantada en la estancia de Manuel Salazar.
Después, existió un largo proceso de distribución de tierras iniciada por el entonces gobernador puntano Justo Daract para habitar y desarrollar la región.
Antiguamente la zona era habitada por los Comechingones, que la llamaban Pisco Yacu; Pisco proviene de Piscko, que en lengua quechua significa pájaro; Yacu quiere decir agua, aguada o manantial.
En definitiva, su nombre fue "Pájaro de Agua ".
Cuenta con, lo que representa un incremento del 22% de personas, frente a los del censo anterior.
El complejo río Conlara de Santa Rosa del Conlara es el más importante de la provincia, a orillas del río que lleva el mismo nombre.
Uno de los pocos que corre de Sur a Norte a partir de una falla tectónica.
Desde esta ciudad, se puede acceder al Embalse La Huertita, a 80 km, donde hay deportes acuáticos, y clubes náuticos; Dique "San Felipe" gran espejo de agua de 1200 has.
de superficie que embalsa las aguas del río Conlara.
Todo enmarcado por el Valle del Conlara.
A 30 km se encuentra el Bajo de Veliz, importante lugar arqueológico con numerosos fósiles, en la cantera de piedra Pizarra y restos de utensilios y de la cultura originaria de los Comechingones, antiguos pobladores del lugar.
Allí se encuentra el árbol "Guayacan", único en la región.
A 20 km, en Punta del Agua, se encuentra la Capilla Virgen de las Mercedes o de los Funes, ubicada en el extremo norte de la Provincia.
Esta capilla fue construida entre finales del 1600 y principios del 1700.
Fue reparada en 1897 y es fiel testigo de malones y batallas que marcaron la identidad regional.
Escuelas:
Escuela 398 "Justo Daract".
Ubicada en Av.
Padre Tavolaro en la avenida de acceso de la localidad.
La escuela fue construida en el año 1950.
Escuela N°320 "Dr Nicolás Avellaneda", enseñanza inicial y primaria.
Centro Educativo N.º 17 "Hipólito Irigoyen", ex Escuela N°64, con enseñanza primaria y secundaria.
Instituto "Santa Rosa" e Instituto "Paula Albarracín", colegios de educación superior.