La abadía de San Adriano de Tuñón o Santo Adriano de Tuñón es un templo de origen prerrománico situado en la parroquia asturiana de Tuñón, en el concejo de Santo Adriano (España).
Fue declarado Monumento Nacional el 4 de junio de 1931.
El edificio pertenece al periodo postramirense del arte asturiano, ya que fue fundado y dotado por orden del rey Alfonso III el Magno y su esposa Jimena el 24 de enero del año 891 en presencia de los obispos de Coímbra, Iria Flavia, Astorga y Oviedo y el Abad Samuel.
Estaba dedicada a los mártires Adriano y a su esposa Natalia, cuyos restos se encontraban en León y a los apóstoles Pedro, Pablo y Santiago.
Se trata de una planta clásica basilical de tres naves con tres tramos separadas por arcos de medio punto apoyados sobre pilares rectangulares de piedra sin capiteles.
En la construcción de la Iglesia se emplearon materiales como la mampostería, el Villarejo y los sillares de toba calcárea en las esquinas.
Mismo material que veríamos en los vanos de las naves laterales.
Tiene una cabezada triple rectangular (de tres ábsides).
Las naves están cubiertas por techumbres planas de madera a dos aguas.
En los ábsides hay bóvedas de cañón.
Sobre el ábside central se encuentra una habitación a la que solo se puede acceder por el exterior.
Dentro de esta iglesia hay muestras importantes de pintura mural en ábside central.
En cuanto a los edificios ramirenses van a ser más decorados y con decoración visigoda geométrica y vegetal.
También hay influencia del arte oriental.
Se cree que la abadía benedictina fue derribada para construir el cementerio.
A lo largo de la historia sufrió diversas reformas, siendo la primera en 1108 (Era del 1146) en presencia del Abad Eulalio, tal y como se puede ver en una lápida de 75 cm de alto por 50 cm de ancho que se encuentra colocada entre dos arcos de la arquería meridional.
La transcripción de la lápida es la siguiente:
Su traducción según Emilio Olávarri es la siguiente:
Entre los siglos y  se añadió una nave que prolongaba las originales y se construyó la actual espadaña y el imafronte.
Se realizó una un recrecido del nártex, así como se añadió una tribuna de coro en el mismo.
La restauración eliminó varias dependencias externas que estaban adosadas al exterior de la iglesia.
También fueron notables las reformas entre 1949 y 1954 dirigidas por Luis Menéndez Pidal, que redescubrió sus pinturas murales, entre las que destacan las de la capilla central con alegorías al Sol y la Luna.
La última vez que se actuó en la iglesia fue en 1986, cuando fue sometida aun proceso de restauración y conservación por los arquitectos García Pola, Marques C. J. y Palacios J.