Santa María en Cameros es un despoblado del municipio de San Román de Cameros en La Rioja, (España).
En el siglo XIX, más concretamente en 1848, gracias al Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España de Pascual Madoz, sabemos que la localidad pertenecía al partido judicial de Torrecilla de Cameros y tenía 124 habitantes, repartidos en 34 casas, que estaban distribuidas en dos barrios, el barrio de Arriba y el barrio de Abajo (el barrio de arriba, al estar más protegido de la pendiente de la loma, actualmente está mejor conservado).
En 1848 el pueblo contaba con ayuntamiento y una escuela de primeras letras a la que asistían 19 niños y 6 niñas.
El correo venía desde Lumbreras de Cameros dos días a la semana por medio de balijero.
El pueblo pasó a pertenecer al ayuntamiento de San Román de Cameros en 1971.
La localidad, como todo Cameros, se ha dedicado históricamente al pastoreo trashumante, tenían ovejas churras y merinas, y algunas vacas para la labranza.
Por la zona también se cazaban perdices y liebres, y los arroyos daban algún que otro pez pequeño.
Al pueblo no le llegó la era industrial salvo por unos cuantos telares de paños y bayetas de consumo propio, un torno de hilar para las fábricas de Soto de Cameros y un molino harinero.
Esta pobre economía casi de subsistencia fue la razón principal por la que sus habitantes emigraron masivamente durante las primeras décadas del siglo XX (entre 1880 y 1936 emigraron 48 personas a Chile y Argentina, entre ellas una mujer) y durante las décadas de los 60 y 70 del siglo XX, hasta que quedó despoblado.
La población se dedicó históricamente al pastoreo trashumante, pero con la desaparición de la trashumancia, se dio paso a la roturación de los terrenos del monte circundante para cultivar cereales, como la avena, el centeno y la cebada, para consumo de la ganadería y trigo para auto consumo, ya que cada casa contaba con su propio horno para pan.
Pero cuando llegó la mecanización de la agricultura, no se pudo aplicar en este terreno tan abrupto, lo que sumado al abandono de la ganadería ovina por el descenso del valor de la lana merina y lo lejos que quedaba de la vía principal, ahora la LR-125, provocó el abandono casi total del pueblo hacia los años 60.
Sumado a esto, a principios de los años 70, el ICONA, expropió todas las fincas rústicas particulares para repoblar con pinos buena parte del término municipal y para subastar los pastos para ganadería vacuna, con lo que los pocos habitantes que quedaban abandonaron por completo el pueblo y este municipio pasó a ser parte del término municipal de San Román de Cameros.
Una vez abandonados sufrieron desperfectos por el expolio masivo de buscadores de objetos antiguos y tras un incendio en los 80 provocado por un antiguo vecino quedó casi totalmente destruido.