Santoyo es una localidad y municipio de la comarca de Tierra de Campos a su paso por la Provincia de Palencia, en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, España.
El territorio que hoy ocupa el actual pueblo de Santoyo y su término municipal estuvo poblado desde la antigüedad con diferentes emplazamientos.
En el páramo de Sarnallano se encuentra un castro vacceo del cual han aparecido restos materiales.
Según el historiador Cuadrado en el lugar que hoy ocupa Santoyo estuvo un asentamiento romano conocido como Tela Augusta (la flecha o el dardo de Augusto).
Es una teoría bastante plausible si tenemos en cuenta que al otro lado de los montes conocidos como Costacollaos se encuentra Astudillo, pueblo cuyo origen toponímico parece encontrarse en Estatilio Tauro, un general de Augusto.
Ambos estuvieron presentes en Hispania durante las guerras cántabras.
La villa romana de Las Quintanas es de época tardía, cubriendo con toda probabilidad los siglos IV al IV.
En los años 90 se hicieron dos intervenciones arqueológicas que dieron como resultado la aparición de un horno, un hipocaustum, cerámica tanto de terra sigillata cómo de cerámica romana común.
También apareció un pozo utilizado, al parecer tras un derrumbe, cómo escombrera.
Con la caída del Reino Visigodo el territorio fue abandonado y hubo que esperar a finales del para su repoblación fundándose el actual Santoyo.
Sobre el nombre de este pueblo existen tres teorías:
1) procede de Sanctus Ioannes. El patrón de Santoyo y quien da nombre a la iglesia parroquial es san Juan Bautista. 2) " " de San Yago (o Santiago).
3) Según el historiador Faustino Narganes el nombre viene de san Audito, que luchó contra la herejía arriana.
Quien escribe esto opina que, al contrario de lo que se viene afirmando en la actualidad, es más probable la primera opción.
Fue fundado dominando aquella área Fernán de Armentales (nota, antes de esta edición venía que había sido fundado por este Fernan de Armentales, en realidad no tenemos constancia histórica de que fuera él quien lo fundó), en tiempos del conde Garci Fernández en septiembre de 988.
Fue una villa amurallada (s. XI), de la cual quedan en la actualidad muy pocos vestigios.
Así se describe a Santoyo en la página 855 del tomo VI del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :