Sara Barquinero del Toro (Zaragoza, 1994) es una filósofa y escritora española.
Desde temprana edad Barquinero tuvo interés por las letras y las artes.
Decidió estudiar filosofía y se licenció en la Universidad de Zaragoza.
Después se trasladó a Madrid, donde realizó un Máster de Escritura Creativa y Creación Literaria en la Escuela de Letras Hotel Kafka.
En 2018, el Departamento de Educación, Cultura y Deporte del Gobierno de Aragón le concedió la Beca Luis Buñuel que le permitió investigar y desarrollar sus creaciones en la Residencia de Estudiantes de Madrid.
Dentro del programa FPU (Formación del Profesorado Universitario) en Filosofía del grupo Metafísica, Crítica y Política de la Universidad Complutense de Madrid, inició su tesis doctoral en 2017, sobre el concepto de lo sublime en Kant y las relaciones de tiempo y libertad, que lleva por título Las lecturas políticas contemporáneas de la Crítica del Juicio.
Creó el proyecto artístico Siebaruaq basado en tres tipos de trabajos: fanzines, caligramas y objetos literarios.
Además explora diferentes técnicas, como el collage, el dictionary art y el esbozo.
Como Siebaruaq participa en diversos eventos de activismo artístico y también pertenece al Colectivo de Artistas en Acción Solidaria de Aragón, cuyo fin es utilizar el arte como medio de expresión y visibilizar las injusticias y las inquietudes del momento para contribuir al bien común.
Colabora con la revista Kalos, de arte y cultura aragonesa.
Como poeta, recibió en 2019 el premio Voces Nuevas de poesía de la Editorial Torremozas, especializada en la literatura escrita por mujeres, principalmente enfocada a la poesía, relato corto o ensayo y en el rescate de autoras olvidadas o poco conocidas fuera de su país.
En 2020 publicó Terminal, una obra que combina el teatro y la novela, y donde la autora dice de ella:
Está traducida al catalán y publicada por el Grup Editorial Pagès.
Estaré sola y sin fiesta (2021) se presentó como una novela de amor, aprendizaje y viaje por España, basado en parte en el diario que encontró junto al Canal de Zaragoza.
Sara Barquinero escribe poesía, narrativa y teatro, en cuanto a literatura se refiere.
En su faceta investigadora y académica, participa en congresos, simposios, prologa libros, escribe artículos y otras publicaciones filosóficas.