Sarah Jane Hyland (Nueva York, 24 de noviembre de 1990) es una actriz y cantante estadounidense.
Nacida en Manhattan, asistió a la Escuela Profesional de Artes Escénicas, luego tuvo pequeños papeles en las películas Private Parts (1997), Annie (1999) y Blind Date (2007).
Es principalmente conocida por interpretar a Haley Dunphy en la sitcom de ABC Modern Family (2009-2020), por la que recibió muchos elogios, incluidos cuatro premios del Sindicato de Actores por interpretación sobresaliente de un elenco en una serie de comedia y una nominación a los Premios de la Crítica Televisiva a la Mejor Actriz de Reparto en una Serie de Comedia.
Hyland también es conocida por sus papeles en las películas Geek Charming (2011), Struck by lightning (2012), Scary Movie 5 (2013), Vampire Academy (2014), See You in Valhalla (2015), XOXO (2016), Dirty Dancing (2017) y The Wedding Year (2019).
Hyland nació en Manhattan, Nueva York, hija de los actores Melissa Canaday y Edward James Hyland.
Ella es la hermana del actor Ian Hyland.
Asistió a la Escuela Profesional de Artes Escénicas en Manhattan.
Hyland ha estado actuando desde su primer papel como la hija de Howard Stern en la película Private Parts en 1997.
Luego interpretó papeles como Molly en la película para televisión de 1999, Annie, y Maddie Healy en Lipstick Jungle en NBC.
Hyland aparece en un comercial de Olive Garden junto con la actriz Molly Culver, y también ha aparecido en Broadway como la joven Jacqueline Bouvier en Grey Gardens.
De 2009 a 2020, Hyland ha interpretado a Haley Dunphy en la sitcom de ABC Modern Family, por la que ella y el resto del elenco del programa ganaron el Premio del Sindicato de Actores por interpretación sobresaliente de un elenco en una serie de comedia cada año entre 2011 y 2014.
En 2011, Hyland coprotagonizó la película original de Disney Channel; Geek Charming.
En 2012, Hyland apareció en la película Struck by lightning.
En septiembre de 2012, participó en una campaña publicitaria de Nintendo 3DS.
junto con Dianna Agron y Gabby Douglas.
Otros proyectos musicales y producciones teatrales en las que Hyland ha actuado son: Kerrigan-Lowdermilk Live (concierto de 2013), Hair (adaptación de 2014 en el Hollywood Bowl), The Unauthorized Musical Parody of Scream (obra de 2014 en Rockwell Table & Stage) y The Kindred Foundation para adopción creado por Jenna Ushkowitz y Samantha Futerman (recaudador de fondos de 2015).
En 2014 y 2018, Hyland fue coanfitrión del Desfile del Día de Navidad de los Parques Disney (durante la Celebración de Navidad Frozen de los Parques Disney y El Mundo Maravilloso de Disney: Celebración de las Fiestas Mágicas), que incluyó bailar y cantar con Jordan Fisher.
Hyland también hizo una aparición especial durante The Wonderful World of Disney: Disneyland 60 (2016) y Mickey's 90th Spectacular (2018).
En 2016, Hyland hizo versiones de canciones con Boyce Avenue como «Closer» de The Chainsmokers y «Don't Wanna Know» de Maroon 5, ambas incluidas en el álbum Cover Sessions vol. 4 de Boyce Avenue, que fue lanzado el 19 de diciembre de 2017.
Hyland cantó su interpretación debut de «Met At a Party» con Jordan McGraw (hijo del Dr. Phil) en los Teen Choice Awards 2019.
El sencillo fue lanzado el 9 de agosto de 2019 a través de Republic Records.
En 2017, apareció en dos epidodios de la serie Shadowhunters, interpretan el papel de la Reina Seelie.
En el mismo año apareció en la serie animada La guardia del león, basada en la película El rey león, como la leona Tiifu.
En 2019, Hyland se asoció con Olay para una campaña de productos para la piel.
En 2020 apareció como jueza en el reality; RuPaul's Drag Race: All Stars.
En 2021 grabó el piloto de la serie cancelada de ABC; Epic que iba a ser una producción de fantasía de los creadores de Once Upon A Time.
Hyland salió con su coprotagonista de Geek Charming, Matt Prokop, durante cuatro años después de conocerse en 2009.
En agosto de 2014, Hyland obtuvo una orden de restricción temporal por violencia doméstica contra Prokop por abusar física y verbalmente de ella durante los cuatro años de su relación.
En octubre de ese mismo año, la orden de alejamiento adquirió carácter permanente.
Ella relató que Prokop la asfixió a causa de los celos que le causaban que Hyland trabajara en Modern Family.
Sin embargo, cuando comenzó a rodar, pidió ayuda a Julie Bowen, quién interpretaba a su madre ficticia, y fue ella quien la acompañó en tan duro proceso.
Hyland salió con su coprotagonista de Vampire Academy y Shadowhunters, Dominic Sherwood, desde 2015 hasta 2017.
En 2017, Hyland comenzó a salir con Wells Adams, personalidad de la radio y ex concursante de The Bachelorette y Bachelor in Paradise.
En julio de 2019, la pareja se comprometió.
Se casaron en agosto de 2022.
Residen en Los Ángeles.
Hyland fue diagnosticada con displasia renal cuando era niña y recibió un trasplante de riñón de su padre en abril de 2012.
Ese riñón falló después de unos años, lo que llevó a un segundo trasplante de riñón en septiembre de 2017, donado por su hermano menor, Ian.
Hyland toma medicamentos antirrechazo y esteroides con regularidad para asegurarse de que su cuerpo no rechace su riñón donado; en consecuencia, Hyland tiene dificultades para mantener el peso y la masa muscular, y ha estado en reposo en cama varias veces, y en ocasiones continuaba filmando Modern Family simultáneamente.
En diciembre de 2018, Hyland dijo en un artículo de la revista Self que había contemplado el suicidio porque sentía que era una carga para su familia y se culpaba a sí misma de que su cuerpo rechazara el riñón de su padre.
Desde su nacimiento, se ha sometido a 16 cirugías para mejorar su salud, incluidas numerosas cirugías renales y una cirugía laparoscópica para tratar su endometriosis.