Sarasa es una localidad del Partido de Colón, provincia de Buenos Aires, Argentina.
A principios del siglo XX, Jorge Atucha, adquirió la cantidad de 35.000 ha donde actualmente se levanta el pueblo, y las que denominó con el nombre de El Pelado.
En 1913 se empieza a extender un ramal del ferrocarril Urquiza que une Buenos Aires con la ciudad de Rojas, y se inaugura la estación del ferrocarril Sarasa, la que llevaría el nombre de Sarasa, en honor a la madre de Jorge Atucha.
Durante 1961, se dispuso el levantamiento de los servicios en determinados ramales secundarios de todas las líneas férreas.
Ello, decían, para optimizar recursos y evitar déficit innecesario en ramales que tenían poco movimiento de carga o pasajeros.
Por ello, el ramal del Ferrocarril Urquiza que nace en Fátima, al norte de Pilar, y finalizaba en Cuatro de Febrero, en el sur santafesino, fue desmantelado desde Rojas, totalmente.
Edificios de estaciones abandonados, rieles y durmientes "recuperados" para otras obras, y pueblos y pobladores dejados a su suerte.
Las vías, una vez que trasponen el último paso a nivel de la ciudad de Rojas, terminan abruptamente, desaparece el terraplén y, más adelante, las construcciones ocupan lo que antes fue un tendido ferroviario.
Cuenta con, lo que representa un descenso del 25% frente a los del censo anterior.