Sardinella fimbriata es una especie de pez de la familia Clupeidae en el orden de los Clupeiformes.
• Los machos pueden alcanzar 13 cm de longitud total.
Es depredado por Scomberomorus plurilineatus ,Synodontidae Saurida y Trichiurus lepturus .
Es un pez de mar y, pelágico y de clima tropical (23 ° N - 12 ° S, 75 ° E - 153 ° E) que se encuentra hasta los 50 m de profundidad.
Se encuentra desde el sur de la India   y la Bahía de Bengala hasta las Filipinas
Forma bancos en aguas costa maneras.
Se comercializa fresco, adobado con sal, cocido y como albóndigas.