Sargento Vidal es una localidad argentina ubicada en el Departamento General Roca de la Provincia de Río Negro.
Se encuentra en el valle del río Neuquén, a 4 km de dicho río.
Su principal vía de comunicación es la Ruta Nacional 151, que la vincula al norte con Catriel y al sur con Barda del Medio.
Depende administrativamente del municipio de Campo Grande, distando unos 5 km al este de la cabecera del municipio.
El nombre es un homenaje al Sargento Mayor Miguel Vidal, quien combatió en la Conquista del Desierto.
Fue fundada el 15 de mayo de 1955.
El primer dueño de las tierras de Villa Manzano fue el militar Bartolomé Leónidas Cordero, a quien le fueron cedidas en 1884 en reconocimiento por los servicios prestados.
Sus sucesores la vendieron a María E. viuda de Vázquez, quien a su vez la vendió en 1943 a Eufemio, Dionisio, Florentino y Deciderio Manzano; la aprobación del plano se hizo en la Contralmirante Cordero.
Cuatro años más tarde los hermanos Manzano consiguieron aprobación para utilizar aguas del río Neuquén, y tras hacer los canales de riego pertinentes lotearon y vendieron la zona.
En 1952 se creó la villa, que adquiriría el estatus de municipio en 1985.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 10% frente a los del censo anterior.