Saro es un municipio y localidad situado en la comunidad autónoma de Cantabria (España), en la comarca del Pas-Miera.
Sus límites son: al norte con Santa María de Cayón, al oeste con Villafufre, al este con San Roque de Riomiera y al sur con Villacarriedo.
El municipio se encuentra muy cerca de localidades como Sarón y Villacarriedo o el Parque de la naturaleza de Cabárceno y está a una distancia de 30 kilómetros de la ciudad de Santander.
Destaca por la notable acumulación de arquitectura civil de época barroca, en el que aparece representada desde el palacio señorial hasta la cabaña pastoril pasando por las casas hidalgas y populares.
La cota más baja del municipio se sitúa a 114 msm, y la más elevada a 821 msm, en la Peña el Acebo.
La capital, Saro, se sitúa en la cota 162.
El río Llerana atraviesa de este a oeste el término municipal desde su nacimiento en el alto de la Teja hasta desaguar en el río Pisueña, que sirve de límite occidental con Villafufre.
A lo largo de su recorrido, recibe las aportaciones de varios arroyos de mayor o menor importancia.
En la vega de este río se sitúan los dos núcleos de población del municipio.
Sobre este río, cruza el puente mayor de Llerana que data del año 1788 y da servicio a la carretera CA-620.
Saro tiene un clima cálido y templado, clasificado como Cfb según la clasificación climática de Köppen.
La temperatura media anual es 13,7 °C y una oscilación térmica por debajo de los 12 °C.
En verano la temperatura media está en 19,5 °C, mientras que en invierno el termómetro baja hasta los 8,4 °C.
En cuanto a las precipitaciones, la media anual es de 973 mm, siendo noviembre y diciembre los meses más lluviosos y julio el más seco.
El río Pisueña, en el tramo que discurre como límite entre Saro y Villafufre forma parte del Lugares de Importancia Comunitaria de la cuenca del río Pas.
Destacan los Cubos del término municipal, bien de interés cultural con categoría de monumento.
Además, cabe mencionar el Palacio de Gómez de Barreda, que posee una arquitectura civil sobresaliente.
El palacio perteneció a los Gómez de Barreda en el, y es una gran obra barroca.
Un 45,5 % de la población del municipio se dedica al sector primario, un 10,4 % a la construcción, un 12,9 % a la industria y un 31,2 % al sector terciario.
En el municipio la tasa de actividad es de 49,9 % y la tasa de paro es de 14,9 %, mientras que la media en Cantabria está en torno al 52,5 % y 14,2 % respectivamente.
Predomina por tanto en el municipio, el sector primario.
El municipio tiene una superficie de 18.02 km2.
En 2022 tenía una población de 520 habitantes y una densidad de 28.85 hab/km2.
Fuente: INE
Miguel Ángel Prieto Fernández (PP) es el actual alcalde del municipio.
Las siguientes tablas muestran los resultados de las elecciones municipales celebradas entre los años 2003 y 2019.
El municipio pertenece al Partido judicial de Medio Cudeyo (partido judicial n.º7 de Cantabria).
El Tribunal Superior de Justicia de Cantabria nombra como jueces de paz titular a José María del Saz-Orozco Cañedo-Argüelles y sustituto a Jesús Prieto Fernández.
Tanto en el núcleo de Saro como en Llerana hubo escuelas públicas aunque en la actualidad no hay ningún centro docente en el término municipal.
En la localidad de Saro se ubica un consultorio médico de Servicio Cántabro de Salud, pertenecientes a la Zona Básica de Salud de Pisueña Selaya que, a su vez, se encuadra en el Área de Salud de Santander.
Este servicio médicos se complementan con una farmacia también situada en Saro.
Las fiestas locales del término municipal de Saro son las siguientes:
Las únicas instalaciones deportivas se localizan en el núcleo de Saro y son una pista polideportiva y una bolera de bolo palma.
Por el término municipal de Saro discurre las siguientes carreteras de la Red Local de Carreteras de Cantabria:
No hay líneas de transporte público que den servicios a las localidades de este municipio si bien en la intersección con la CA-142, en el núcleo de Vega de Villafufre, se sitúa una parada de autobús de la siguiente línea:
Entre 1894 y 1895 salió a la luz El Eco de Carriedo, un semanario independiente dirigido por el abogado y político Antonio Mazorra y Ortiz, dando cobertura a toda la comarca del Valle de Carriedo.