Sasbach am Kaiserstuhl es un municipio en el distrito de Emmendingen en Baden-Wurtemberg, Alemania.
Cerca de Sasbach está un monte, o mejor dicho, una elevación, que se llama Limberg.
Es una elevación de origen volcánico al noroeste del Kaiserstuhl.
En la prehistoria, la época romana y la Alta Edad Media, el Limberg ha jugado un papel importante para la protección y el dominio de sus alrededores.
Allí hay un sendero didáctico.
El sendero didáctico del Limberg demuestra de una manera especial en un trayecto de aproximadamente 6 km mediante más de 90 tableros las peculiaridades de la historia, geología, arqueología, mineralogía, flora y fauna, silvicultura, viticultura, fruticultura y costumbres en el Limberg cerca de Sasbach am Kaiserstuhl.
Sobre el Limberg se encuentran las ruinas del castillo Limburg.