Sasha Alexander (nacida como Suzana Drobnjaković; Los Ángeles, California, 17 de mayo de 1973) es una actriz estadounidense de ascendencia serbia e italiana.
Es más conocida por su papel como la agente Caitlin Todd en la serie NCIS de la CBS y como Maura Isles en Rizzoli & Isles.
Nació en Los Ángeles, California.
Comenzó a actuar en la escuela en séptimo grado.
También hizo patinaje sobre hielo, pero tuvo que abandonarlo por una lesión en la rodilla.
Continuó actuando en la Escuela Superior y estudió en la  Escuela de Cine de la Universidad del Sur de California.
Después se trasladó a Nueva York para actuar en el tradicional teatro de verano y en los festivales Shakespeare.
Se graduó en la Universidad del Sur de California en la Escuela de Cine.
Estuvo casada con el director y guionista Luka Pecel, aunque este matrimonio fue anulado.
El 12 de agosto de 2007 se casó con el director, guionista y productor Edoardo Ponti, hijo de la actriz Sofia Loren y del productor de cine Carlo Ponti.
Se casaron en Ginebra, Suiza.
Tienen dos hijos; Lucia Sofia, nacida el 12 de mayo de 2006 y Leonardo Fortunato, nacido el 20 de diciembre de 2010.
Su mejor amiga es Jessica Capshaw, son madrinas de los hijos la una de la otra.
Alexander actuó con regularidad en dos series cortas: el drama médico Presidio Med y el drama de los años 20 de la cadena ABC Wasteland.
Figuró en la cuarta temporada de Dawson's Creek como Gretchen Witter, y también en un episodio de la serie de comedia Greg the Bunny, haciendo el papel de una reportera lesbiana en el que da un beso memorable a Sarah Silverman.
También figuró en las películas Lucky 13, La otra pareja, y Twin Falls Idaho.
Su papel en la serie NCIS finalizó en mayo de 2005, y obtuvo un pequeño papel en Misión imposible 3.
Trabajó en un episodio de la serie The Nine en el papel de la exesposa de Nick, y más recientemente ha realizado apariciones en las series Dark Blue y House M.D.
En 2010 dio vida a la doctora forense Maura Isles en Rizzoli & Isles, serie cancelada en 2016.