El género Saururus L., 1753 comprende 2 especies de hierbas y pertenece a la familia Saururaceae.
Su especie tipo es S. cernuus L., 1753.
Su nombre proviene del griego sauros, lagarto, y ourá, cola, refiriéndose a su peculiar inflorescencia.
Con las caracteres generales de la familia Saururaceae.
Lugares húmedos, pastizales, riberas, incluso en aguas salobres con profundidades de 5 dm, 0-1700 m.
El género se distribuye por el este de Asia y el este de Norteamérica.
En la farmacopea tradicional del este de Asia y de los nativos americanos, se han utilizado las flores y el rizoma.