Savika Chaiyadej (tailandés: สาวิกา ไชยเดช ; rtgs: Sawika Chaiyadet; 19 de junio de 1986), apodada Pinky (พิ้งกี้) es una actriz สาวิกา ไชยเดช, modelo y cantante.
Tiene dos hermanos mayores.
Ha actuado en el negocio de la diversión desde sus 8 años, primero visto en un anuncio Sony Trinitron, apareciendo con un gorila.
Savika aumentó la fama en sus años adolescentes cuándo protagonizó junto a Veerapaph Suparbpaiboon en la acción lakorn, Angkor 2.
Savika Retrató una princesa quién estuvo maldecido por un hechicero.
También hizo trabajos en la industria de películas indias del sur.
Hace su debut en el 2011 Tamil Markandeyan y jugó el rol femenino en la película telugu de 2014, Emo Gurram Egaravachu en oposición la estrella pop Sumanth que se liberó el 24 de enero de 2014.