Sayyabellus es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Dictyoconinae, de la familia Orbitolinidae, de la superfamilia Orbitolinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Sayyabellus scutulus.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Barremiense hasta el Aptiense inferior (Cretácico inferior).
Clasificaciones previas incluían Sayyabellus en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Sayyabellus incluye a la siguiente especie: