SC Toronto  es un equipo de fútbol canadiense fundado en 2001.
El equipo es un miembro de la Liga de Fútbol de Canadá, la mayor competición profesional del fútbol canadiense.
También juega en la División Internacional.
Hasta 2005 (cuando la División Internacional fue creada), el equipo jugaba simplemente como Toronto Supra, pero cambió su nombre en el comienzo de la temporada de 2006 a Portuguese Supra. Otro cambio de nombre tuvo lugar en 2008, cuando esta vez el nombre cambió a Portugal FC. El nombre volvió a ser cambiado en 2011, esta vez a SC Toronto.
El club juega en el Lamport Stadium.
Desde 2001 hasta07, el club había jugado en el Centennial Park Stadium.