Scandix pecten-veneris es una planta de la familia de las apiáceas.
El peine de Venus (Scandix pecten-veneris) es una especie delgada, espaciadamente pelosa, muy ramosa, anual, de hasta 50 cm. Hojas bi-tripinnadas con lóbulos lineales.
Umbelas con 1-3 radios primarios con brácteas generalmente ausentes; bractéolas visibles, más largas que los cabillos, persistentes.
Flores blancas, pétalos oblongos, desiguales y con ápice agudo e incurvado.
Fruto grande, robusto, 1,5-8 cm, con pico 3-4 veces más largo que la parte portadora de semilla del fruto.
Florece en primavera y verano.
Habita en campos de cultivo y ribazos.
En el oeste, centro y sur de Europa.
Scandix pecten-veneris fue descrita por Carolus Linnaeus y publicado en Species Plantarum 1: 256–257.
1753.