El Teatro de Zúrich (en alemán: Schauspielhaus Zürich) es el más importante teatro del mundo de habla alemana.
También se conoce como "Pfauenbühne".
El edificio principal tiene 750 asientos, pero la institución también gestiona dos salas en el Schiffbau.
El edificio fue construido en 1892 como teatro popular con Biergarten y un terreno de petanca y se empezó a usar como sala de variedades.
En 1901 el director de la Ópera de Zúrich lo usó para la comedia de Goethe Die Mitschuldigen y de 1903 a 1926 lo gestionó una cooperativa privada.
Después de varios intentos vanos para hacer el teatro conocido, con la llegada de muchos actores y directores de Alemania y Austria en 1933 empezó a conocer mucho éxito atrayendo a grandes nombres de la escena como Therese Giehse o Albert Bassermann, y con la represión fascista fue referente como centro de estrenos teatrales de autores como Bertolt Brecht.