El Schau- und Sichtungsgarten Hermannshof, también conocido como Hermannshof Weinheim, es un jardín botánico de 2.2 hectáreas, de extensión en Weinheim, Alemania.
Se encuentra ubicado en la calle "Babostraße" 5, Weinheim, Baden-Württemberg, Deutschland-Alemania.
En el verano se abre a diario, y los días laborables de la semana durante el invierno.
La entrada es libre y gratuita.
El jardín que hay actualmente en un principio fue establecido como jardín privado hace unos 200 años.
Fue adquirido por la familia del industrial Freudenberg en 1888, y en los años 20 rediseñado por el arquitecto del paisaje Wiepking-Jürgen Heinrich Mann.
Entre los años 1981 y 1983 fue rediseñado otra vez como jardín público por el arquitecto del paisaje Hans Luz de Stuttgart, y ahora es una institución científica administrada en común por la Compañía Freudenberg y la ciudad de Weinheim.
El jardín cultiva unos 2500 taxones distribuidos en cultivos de apariencia silvestre, incluyendo dos jardines temáticos:
También contiene un número de especímenes notables de árboles, incluyendo Platanus orientalis y Platanus × hispanica que tienen una edad de más de 230 años, además de Cedrus atlantica, Ginkgo biloba, Magnolia denudata, Magnolia × soulangeana, Myrtus communis, y Sequoia que tiene de fecha de siembra a finales de 1800.