Scheila González (Los Ángeles, California; 5 de agosto de 1971) es una multiinstrumentista y educadora musical estadounidense.
Es conocida por interpretar el saxofón y otros instrumentos con artistas como Dweezil Zappa, Alex Acuña, Ray Parker, Jr., y muchos otros.
En la actualidad juega en el saxofón alto DIVA exclusivamente femenino Jazz Orquesta y es un miembro a tiempo completo de la gira mundial de Zappa Plays Zappa en el que canta y toca varios instrumentos.
González tomó clases de piano desde la edad de cuatro años e hizo la transición al saxofón a los doce años.
Asistió a Fullerton College a principios de 1990 y se registró en el Downbeat aclamado CD Mainstream, que más tarde cambió a la Universidad Estatal de California, Northridge para completar su licenciatura en música.
Ella canta, toca varios instrumentos de viento y teclados.
González es el Director de Jazz Combos en Santa Susana Performing Arts School de alta en Simi Valley, California, da clases particulares, y hace el trabajo independiente, además de su álbum, gira, y apariciones en conciertos.
González ha estado llevando a cabo en la gira Zappa Plays Zappa Dweezil Zappa desde su creación el año 2006.
Ha recibido elogios en los medios de comunicación por su actuación y la habilidad fundamental durante la gira.
El espectáculo ha recorrido Estados Unidos, Canadá, Europa, Japón y Australia.
Ella ha aparecido en programas de televisión como The Tonight Show copias de Garth Brooks y los BET Music Awards, Sheila González también ha hecho trabajo en el cine, apareciendo en la película de Christopher Guest Para su consideración.
González ganó el Shelly Manne Memorial New Talent Award, un prestigioso reconocimiento de música jazz premiado en el área de Los Ángeles.
Como miembro del conjunto Zappa Plays Zappa, González ganó Mejor Artista Rock Instrumental Premio Grammy Performance 2009 para la grabación del grupo de "Peaches en Regalia".