Schubertina es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Quydatella de la subfamilia Pseudostaffellinae, de la familia Ozawainellidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo era Schubertina circuli.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba desde el Moscoviense hasta el Gzheliense (Carbonífero superior).
Clasificaciones más recientes incluirían Schubertina en la superfamilia Ozawainelloidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Otras clasificaciones recientes incluirían Schubertina en la familia Pseudostaffellidae.
Schubertina incluía a las siguientes especies: