Schwagerina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Schwagerininae, de la familia Schwagerinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Borelis princeps.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Sakmariense hasta el Leonardiense (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Schwagerina en la superfamilia Schwagerinoidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Se han descrito numerosas especies de Schwagerina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Schwagerina puede verse en el siguiente anexo.
En Schwagerina se han considerado los siguientes subgéneros: