Scion fue una marca de vehículos fabricados por Toyota Motor Corporation.
Fundada en el año 2003 para el mercado de Estados Unidos su actividad se prolongó hasta 2016 cuando la compañía decidió integrar la marca en Toyota.
La meta a largo plazo de Scion era seducir a la Generación Y de jóvenes consumidores urbanos con automóviles de diseño atrevido y económicos.
Como marca surgió a partir del Proyecto Génesis de Toyota pero, sin embargo, apenas superó el millón de unidades comercializadas en toda su historia lo que impulsó su disolución.
Scion comercializó varios modelos:
Scion estuvo promocionando su propio sitio web para la comercialización del bB de Scion, y para promover otros artistas y acontecimientos que los patrocinan.
Scion también utilizó campañas más pequeñas y regionales para alcanzar a un sector demográfico más pequeño.