Scleraxonia es un suborden de corales y gorgonias marinas que pertenecen al orden Alcyonacea, dentro de la clase Anthozoa.
Enmarcados comúnmente entre los corales blandos, ya que carecen de esqueleto calcáreo, como los corales duros del orden Scleractinia, por lo que no son hermatípicos.
Colonias con un axis, o núcleo interno axial, compuesto predominantemente de espículas, que pueden estar o no unidas con calcita.
Ocasionalmente, las escleritas pueden encontrarse también en pólipos y en la corteza de las ramas.
Son octocorales cuya alimentación es tanto fotosintética, por medio de las algas simbiontes zooxantelas en algunos géneros, o atrapando plancton con sus ocho tentáculos; esto último especialmente en las especies no fotosintéticas que habitan a más de 1.000 m de profundidad.
También se alimentan por absorción de materia orgánica disuelta en el agua.
Este suborden contiene familias que se hallan en aguas tropicales y subtropicales del océano Pacífico, el océano Índico, y el océano Atlántico.
El Registro Mundial de Especies Marinas reconoce las siguientes familias: