Scooby-Doo y el monstruo de México (en inglés, Scooby-Doo and the Monster of Mexico) es una película de misterio de comedia animada directa a vídeo de 2003; el sexto de una serie de películas directas a video basadas en los dibujos animados de Scooby-Doo los sábados por la mañana.
Fue lanzado el 30 de septiembre de 2003 y fue producida por Warner Bros. Animation.
Es la segunda y última película (después de Scooby-Doo y la leyenda del vampiro) que reúne brevemente al elenco de voces originales sobrevivientes de la serie original de 1969, con Frank Welker dando voz a Scooby-Doo en lugar del difunto Don Messick.
El amigo por correspondencia de Fred, Alejo Otero, un hombre que vive en Veracruz, México, invita a Fred y al resto de la pandilla a visitarlo a él y a su familia allí.
Fred y el resto de la pandilla hablan de ello hasta que deciden irse.
Sin embargo, después de que Alejo envió la invitación a Fred, un gran monstruo de pelo largo comenzó a aterrorizar a la población de Veracruz.
Alejo y su hijo pequeño, Jorge, y su mascota Chihuahua, Chiquita, ven al monstruo, y los lugareños comienzan a llamarlo "El Chupacabras".
Más tarde, cuando Misterio a la Orden llega a Veracruz, conocen a Alejo, quien los reconoce a todos por las cartas de Fred.
Alejo y su familia tienen un hotel enorme y elegante, y él les muestra los alrededores y dónde se alojarán.
Luego les presenta a su familia, que incluye a su esposa, Sofía, su madre, Doña Dolores, su hermano Luis y la prometida de Luis, Charlene, quien es originaria de los Estados Unidos.
Luis le dice a la pandilla que conoció a Charlene cuando visitó Estados Unidos, en un parque temático dirigido por el Señor Smiley.
La pandilla y la familia Otero disfrutan de una comida, y Dolores habla de su difunto esposo.
Entonces, llega un hombre llamado Señor Fuente y pide hablar con Alejo y Luis.
Dolores le dice a la pandilla que Fuente ha estado tratando de que ella le venda el hotel desde que su esposo murió el año anterior.
Mientras tanto, Alejo y Luis le dicen a Fuente una vez más que no quieren vender el hotel.
Fuente se va y la familia entra debido a una fuerte tormenta.
Cuando está adentro, Alejo se ve obligado a contarle a la pandilla sobre El Chupacabras.
Dice que no tiene muchos otros invitados además de la pandilla porque El Chupacabras los ha estado asustando.
Luis y Charlene le dicen a la pandilla que cierren sus puertas cuando se vayan a dormir.
Durante la noche, Shaggy y Scooby-Doo se asustan cuando creen que escuchan un ruido.
Luego escuchan un fuerte gruñido y salen corriendo de su cabaña.
Después de ver huellas fuera de la ventana de Shaggy y Scooby, Fred declara que hay un misterio que deben resolver.
Al día siguiente, la pandilla y los hermanos Otero partieron en busca de El Chupacabras.
Charlene le da a Luis un amuleto de buena suerte.
Daphne entrevista a la gente del pueblo, pero ninguno de ellos puede encontrar El Chupacabras.
Cuando regresan a la Máquina del Misterio, se encuentran con que alguien ha escrito una amenaza en español, advirtiéndoles que no resuelvan el misterio.
La pandilla se da cuenta de que esto es grave y deciden buscar de noche.
Fred, Vilma y Daphne van por un camino, Alejo y Luis van por otro, y Shaggy y Scooby se quedan en la Máquina del Misterio.
Por la noche, Shaggy y Scooby duermen en la camioneta, mientras alguien les vacía el líquido de frenos.
Fred, Vilma y Daphne buscan en el bosque y encuentran a El Curandero, un chamán.
El Curandero les dice que necesitan mirar la historia y que están en grave peligro.
Mientras tanto, Alejo y Luis están buscando cuando Alejo ve El Chupacabras.
Alejo es perseguido y casi se cae por un acantilado.
Llama a Luis, pero no hay respuesta.
El Chupacabras desaparece y Luis aparece diciendo que fue golpeado en la cabeza por El Chupacabras.
Luis ayuda a su hermano a subir por el acantilado.
Shaggy y Scooby comienzan a conducir, pero luego se dan cuenta de que no pueden detenerse debido a la manipulación del tanque de líquido de frenos.
Se encuentran con Fred, Vilma, Daphne, Alejo y Luis, quienes estaban siendo perseguidos por El Chupacabras.
Finalmente, la camioneta se queda sin gasolina y se detiene justo frente a una estación de servicio.
La Máquina del Misterio se arregla y Daphne recibe un poco de hielo para la herida en la cabeza de Luis, pero Luis no tiene un golpe en la cabeza.
La pandilla conduce y encuentra un letrero que indica un museo de historia, y pensando que eso es lo que dijo el curandero, vaya a él.
Cuando llegan allí, se encuentran con un guía sospechoso e hiperactivo del museo que los lleva a un auditorio.
Allí ven una actuación sobre las antiguas costumbres mexicanas.
Luego, el guía hace que Daphne se ofrezca como voluntaria y ella la secuestra.
El resto de la pandilla encuentra un pasadizo secreto y lo sigue hasta llegar a las pirámides aztecas.
Encuentran a Daphne en la parte superior de uno y la rescatan, pero los turistas los persiguen, después de ser acusados de destruir una estatua.
Después de una larga persecución y luchas contra gigantescas estatuas vivientes, finalmente regresan a Veracruz.
Al día siguiente es el Día de Muertos, y todos van al cementerio, donde Dolores les informa que Charlene ha sido capturada por El Chupacabras.
La familia hace ofrendas a la tumba del Señor Otero y esperan que se pueda encontrar a Charlene.
De repente, el fantasma del Señor Otero sale de su tumba y les dice que vendan el hotel y el terreno o estarán en peligro.
Al mismo tiempo, Fred acaba de revelar que el amuleto de la buena suerte que tiene Luis es en realidad un dispositivo de rastreo en lugar de un medallón antiguo.
La familia no puede creer que el Señor Otero quiera que vendan.
Scooby y Chiquita siguen un pitido que se activa presionando el botón del dispositivo de rastreo hasta que encuentran a un hombre con un traje de esqueleto que controla al fantasma.
La pandilla lo atrapa y se revela que es el Señor Smiley.
Deducen que él inició el esquema Chupacabras para poder obligar a los lugareños a vender sus tierras y permitirle construir su parque temático.
El secuestrar a Daphne y acusar a la pandilla de vándalos era su forma de crear mala publicidad para las pirámides, su único competidor por los miles de dólares de turistas.
Cuando están a punto de cerrar el misterio, aparece El Chupacabras y asusta a todos.
Después de perseguir a la pandilla, El Chupacabras queda atrapado en un cableado.
Mientras todos se reúnen alrededor de El Chupacabras, se revela que la culpable es la guía del museo cuando se quita el traje.
Ella les dice que ama al Señor Smiley y que iban a quedarse con toda la tierra.
Luis le pregunta qué le pasó a Charlene y el guía le dice que nunca la volverá a ver y que debería olvidarse de ella.
De repente, los Otero revelan que las ofrendas que le dejaron al Señor Otero han desaparecido, todas menos la de Charlene.
Vilma luego adivina que algo está pasando y se da cuenta de que la guía está usando una peluca y anteojos para ocultar su identidad, y lo quita para revelar que Charlene era la guía y El Chupacabras.
Su verdadera identidad es revelada por el lanzamiento aleatorio de granos de café; un rasgo que adopta Charlene al trabajar en la cafetería del hotel todo el día.
Fred dice que el mensaje escrito en la Máquina del Misterio ("Sal ahora o no veras el dia de manana!" - Leave today or you won't see tomorrow!) no estaba escrito en español correcto (como debería haber sido la palabra sido "mañana"), por lo que quien hizo la amenaza tenía que haber sido alguien que no podía entender el idioma.
Entonces entra el Señor Fuente y dice que aunque quería comprar la tierra de la familia Otero, finalmente llegó a respetar el hecho de que no querían venderla.
Fuente explica que se enteró de los planes del Señor Smiley y Charlene y quería advertir a Oteros y Misterio a la Orden de lo que realmente estaba pasando.
Luis admite que la verdadera razón por la que no acudió al rescate de Alejo fue que estaba paralizado por el miedo: después de la muerte de su padre el año anterior, Luis tenía miedo de perder a Alejo, por lo que mintió diciendo que El Chupacabras lo había dejado inconsciente.
Alejo consuela a Luis y le asegura que hay cosas peores que ser un cobarde, a lo que Shaggy agrega que "ha hecho carrera con eso".
Al final, todos disfrutan de las festividades del Día de Muertos.
A continuación, se presenta una lista de pequeñas fallas triviales que se cometieron al realizar esta película.
Debe notarse que, ya que su objetivo es mostrar al público de otros países una cultura extranjera, la película contiene descripciones históricas de las costumbres de la cultura mexicana, y como en estos casos sucede, algunas de estas no son del todo correctas o bastante precisas.
Esta lista de errores de la película se da aquí con propósitos académicos e ilustrativos:
La editorial Scholastic, Inc., que ha venido novelizando la mayoría de películas de Scooby-Doo, tanto las animadas como las live-action, lanzó un libro que acompañaría el estreno de la película.
Dicho libro narra la misma historia, y consta de 89 páginas.
Los autores encargados de la adaptación fueron Jenny Markas y James Gunn.
Recordemos que este último había sido el guionista de la película de Scooby-Doo con actores reales del año 2002.