Scooby-Doo: La maldición del Monstruo del Lago (título original en inglés: Scooby-Doo: Curse of the Lake Monster) es una película de 2011.
Es secuela de Scooby-Doo: Comienza el misterio.
Nuevamente Scooby y la pandilla se ven enfrentados a un nuevo misterio cuando se apuntan para trabajos de verano en un concurrido lago.
Pero un monstruo ataca a los bañistas.
Dispuestos a revelar el montaje, la pandilla de Scooby se traslada.
Sin embargo, descubrirán que a veces los monstruos existen, y la venganza es muy poderosa.
Quién controla al monstruo puede sorprender a todos.