SD Gundam G Generation Overworld (SDガンダム ジージェネレーション オーバーワールド) es un videojuego de estrategia, específicamente de rol táctico, de la serie SD Gundam G Generation creado y publicado por Bandai Namco Games para la PlayStation Portable el, y fue traducida al inglés por aficionados.
En el mapa inicial, "Over Impact", los Mobile Suits Unicorn y 00 Qan[T] se enfrentan a los ELS, generando un evento similar al de la película de Gundam 00 Awakening of the Trailblazer.
Sus compañeros se unieron debido a que los ELS aumentaron en número.
Sin embargo, se salen de control y los pilotos Banagher Links y Setsuna F. Seiei, este último tras su activación TRANS-AM, se percatan de que sus compañeros fueron controlados por el núcleo dentro de la Tierra, atacando a los protagonistas.
Si un personaje controlado fuese derrotado, todos se recuperan y Afrodia, la supercomputadora dentro del núcleo, llaman a todos los pilotos de que ocurren el evento "Over Impact", y dicho evento se produce durante las batallas prolongadas y esas se salen de control.