Señorita México es el concurso de belleza nacional llevado a cabo en México desde 1952 transmitido en sus inicios por Telesistema Mexicano (hoy Televisa) hasta 1991, posteriormente fue transmitido por TV Azteca hasta 1997 cuando Telemundo transmitió el certamen, actualmente el concurso más importante de México en la década de los 70 y 80 y el oficial responsable de enviar a las candidatas respectivas a los concursos más importantes: Miss Universo, Miss Mundo y Miss Internacional, entre otros.
Actualmente envía a sus candidatas a Miss Turismo Universo y Miss Turismo Mundo.
En 1952 el Presidente de México en ese entonces Miguel Alemán Valdés ordenó la creación de un certamen de Belleza lo cual tendría como presidente al Sr. Carlos Guerrero quien fue el Fundador y dueño del certamen, además de cofundador del certamen Miss Universo, así fue como nació Miss México de la mano de Mónica Marbán como Coordinadora Nacional.
Esos años la sociedad era muy reservada y no se aceptaba como tal, se fundó con la intención de darle promoción a México como destino turístico.
Aun así con críticas y prejuicios se realizó el Primer concurso nacional resultando como ganadora la primera Miss México Olga Llorens Pérez originaria del estado de Chihuahua.
Ella representaría al país en el primer Miss Universo realizado en Long Beach, California, para su suerte logró ser Semifinalista y la primera mexicana en lograr dicho pase.
En 1959, luego de una polémica final nacional, el certamen fue suspendido por 7 años.
En 1967 vuelve a realizarse el certamen nacional de belleza bajo su nuevo nombre "Señorita México".
El Certamen poco a poco fue ganando fama nacional e internacional, tuvo como conductor en repetidas ocasiones a Raúl Velasco e incluso el concurso se llevó a cabo dentro del programa dominical de Siempre en domingo el cual era transmitido a toda Hispanoamérica, logrando gran popularidad.
En 1991 al fin el certamen logra su primer triunfo con Lupita Jones de Baja California al coronarse como Miss Universo 1991 siendo la primera mexicana en lograr dicha distinción.
Carlos Guerrero fue el director y dueño del concurso Señorita México, el cual se desmoronó paulatinamente tras el "triunfo" pactado por parte de televisa y el gobierno de Lupita Jones como Miss Universo 1991 y la publicación del libro "Palabra de Reina" donde la misma Jones denunciaba varias irregularidades en torno al apoyo de las reinas de belleza en el entonces.
A partir de entonces la relación entre Jones y Guerrero se rompería por completo.
En 1994 Guerrero perdió la franquicia de Miss Universo ya que la Organización Internacional empezó a cobrar una franquicia por enviar delegadas a dicho certamen, por lo que el Sr. Carlos Guerrero se rehusó a pagar y Televisa compró los derechos de la franquicia.
El Sr. Carlos Guerrero fundador y dueño del certamen nacional murió en el 11 de octubre de 2012 víctima de cáncer.
1 Yolanda Mayen fue elegida en un concurso, que se realizó en Tijuana, Baja California y se le dio el título Señorita México 1955, representó a México en Miss Universo.
Representantes de México de la Organización Señorita México.
El nombre oficial de la representante de México en este certamen es "Miss World Mexico".
En este certamen, se logró 5 clasificaciones en la noche final.