Se enciende la noche fue un programa de televisión español, producido por Mediaset España en colaboración con Cuarzo Producciones para su emisión en el canal Telecinco desde el 19 de noviembre de 2013.
El espacio contó con dos días de emisión semanal que fueron presentados por el periodista Jordi González y que se estructuró en dos partes diferenciadas de franja horaria: una en el access prime time y otra en el late night.
El formato nació a raíz del éxito precedido por la difusión de la miniserie y los especiales Niños robados, ¿dónde están? en la misma emisora.
El 13 de noviembre de 2013, el portal de comunicación Vanitatis publicó que Telecinco se encontraba durante esa semana en la producción de un nuevo espacio semanal con periodicidad fija, tras el éxito de los especiales sobre niños robados ofrecidos por el canal.
Asimismo se anunció que el horario del programa estaría fijado en la noche de los martes y los miércoles y que sería presentado por Jordi González.
Cabe destacar que este formato se estrena justo la misma semana que la segunda emisora de Atresmedia Televisión, La Sexta, lanza En el aire, un nuevo late show presentado por el cómico catalán Andreu Buenafuente.
El 17 de enero de 2014, el diario digital El Mundo publicó que la emisora había decidido paralizar temporalmente la producción de este formato «para redefinir sus contenidos y darle un giro al programa de González».
Este formato renovado, producido por Cuarzo Producciones, contó con contenidos de actualidad con testimonios así como a varios colaboradores que debatieron en directo.
Los humoristas Nene y Begoña Guillén, intervinieron en la sección «La entrevista» donde crearon divertidas situaciones para los invitados; las reporteras Pepa Peláez y Elena Ortega, mostraron su lado más humano de las noticias en la sección «Actualidad»; la actriz Pepa Charro, «La terremoto de Alcorcón», analizó desde la ironía y el humor la actualidad y el mundo televisivo en «La otra cara»; y los periodistas Marta Márquez y Uri Sàbat recogieron las múltiples caras, con sus personajes y ambientes más noctámbulos de «La noche».
Asimismo, los colaboradores habituales de diferentes programas de la cadena, Carmen Alcayde, Boris Izaguirre, Luis Rollán y Belén Rodríguez, formaron equipo para opinar en las distintas secciones del espacio.
<references group=n./>