Se los chupó la bruja es una película mexicana de horror - comedia de 1958 dirigida por Jaime Salvador y protagonizada por Viruta y Capulina, Sonia Furió y Octavio Arias.
Es la primera película donde Marco Antonio Campos Contreras y Gaspar Henaine salen como Viruta y Capulina.
Viruta y Capulina, son inventores y deben 14 meses de renta.
Don Caritino, el casero, al querer cobrarles cambia la deuda por un favor, que consiste en la ayuda para conquistar a Gloria, vedette del "Cisne Negro", quien es ahijada de ellos dos.
Al no conseguir su propósito Don Caritino los echa del apartamento.
A consecuencia de esto, se ven obligados a trabajar.
Una buena noticia les da la oportunidad de cambiar sus vidas, junto con su primo Reynaldo, pues heredan bienes monetarios de su tío abuelo y una mansión junto a un panteón en "El Callejón de las Ánimas".
Hay un tesoro escondido en la mansión que su tío abuelo trató de encontrar, pero el mayordomo de la mansión y su esposa, tratan de encontrar el tesoro, asustando a Viruta, Capulina, Gloria, y Reynaldo de la casa para que su plan se pueda realizar.