Sean Levitt fue un guitarrista estadounidense de jazz que pasó la última etapa de su vida en España.
Colaboró con el Taller de Músics de Barcelona como profesor y puede ser considerado una destacada figura interpretando y componiendo temas de bebop.
Compuso Es la historia de un amor, pieza publicada paor Eladio Reinón en 1993.
Sean Levitt tenía el grupo Levitts, con el que grabó en 1968 We Are the Levitts.
Su técnica para improvisar desplegando abanicos de corcheas en todos los cromatismos del bebop se puede apreciar en las pocas grabaciones que hay de él.