Sebastiana Barráez es una periodista venezolana especializada en el ámbito militar.
Originaria de Rubio, ciudad fronteriza del estado Táchira, obtuvo experiencia en San Cristóbal, Apure y Barinas antes de viajar a Caracas para encargarse del departamento de prensa de la Comisión de Finanzas del Congreso de Venezuela.
Barráez comenzó su carrera periodística en el año 2000 y tuvo una columna en el semanario Quinto Día, escribiendo artículos de periodismo de investigación.
Sebastiana escribe en el portal de noticias Punto de Corte.
El 27 de septiembre de 2018, su cuenta de Twitter fue hackeada después de denunciar, en un artículo publicado la misma semana en Punto de Corte, los maltratos y torturas de militares venezolanos prisioneros en la sede de la Dirección General de Contrainteligencia Militar en Caracas.