Secadura es una localidad del municipio de Voto (Cantabria, España).
Está situada en la parte occidental del municipio, a 5 kilómetros de Bádames (capital municipal) y a 86 metros de altitud.
En el año 2019, Secadura contaba con una población de 242 habitantes (INE).
En este lugar se encuentra la cueva del Otero, que custodia diversas manifestaciones de arte paleolítico.
Fue declarada zona arqueológica en el año 1998.
En 1835 se separa de Voto formando su propio ayuntamiento, pero vuelve a quedar integrada en Voto en 1840.
Es un festival de música folk, que se lleva haciendo en Secadura coincidiendo con la festividad de Semana Santa.