La Secretaría de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación de Argentina es una secretaría de estado de la Administración Pública Nacional dependiente del Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible.
Su titular actual es María Cecilia Nicolini (desde el 11 de febrero de 2022).
Fue creada en 2019 en una reoganización del gabinete ordenada por el presidente Alberto Fernández.
Su función es (como su nombre lo indica) realizar la política de cambio climático y desarrollo sostenible de la Nación.
La Secretaría está constituida de la siguiente forma:
Los siguientes son los titulares de la secretaría: