Sede es un distrito del municipio de Santa Maria, en el estado brasileño del Río Grande del Sur.
Está situado en la parte norte de Santa Maria.
En el distrito se encuentra el Centro de Santa Maria.
El distrito de Sede posee un área de 133,71 km² que equivale al 7,46% del municipio de Santa María que es 1791,65 km².
El distrito fue creado con la denominación de Santa Maria da Boca do Monte, mediante ley provincial número 6 de 17 de noviembre de 1837, por lo tanto, el distrito pertenecía al municipio de Cachoeira do Sul.
Después, como asiento del municipio de Santa María, el distrito dio origen, para la separación, a muchos otros distritos, y algunos de ellos se convirtieron en municipios como Itaara.
El distrito de la Sede contiene el centro de Santa Maria.
En 1982, el distrito tenía su división oficial por primera vez en barrios, en el año 1986 se realizan pequeños cambios.
Sin embargo, se creó barrios avulsos antes de 1982, como es el caso del Barrio Roberto Holtermann que se creó en 1961, y en la actualidad forma parte del barrio Nossa Senhora de Fátima con el nombre de Vila Holtermann.
Los barrios de Sede creó en 1986 soportó hasta 2006, cuando el Ayuntamiento creó los barrios actuales del distrito, y:
Diferencia entre la división de 1986 (líneas negras) y de 2006 (bairros en colores).
Barrios de 1986 a 2006
A - Centro • B - Nossa Senhora das Dores • C - Nossa Senhora de Lourdes • D - Medianeira • E - Nossa Senhora do Rosário • F - Salgado Filho • G - Chácara das Flores • H - Nossa Senhora do Perpétuo Socorro • I - Itararé • J - Presidente João Goulart • K - Km Três • L - São José • M - Cerrito • N - Urlândia • O - Tomazzetti • P - Patronato • Q - Passo d'Areia • R - Juscelino Kubitschek • S - Caturrita • T - Pé de Plátano • U - Camobi • V - Cohab Camobi • W - Cohab Passo da Ferreira • X - Parque Pinheiro Machado
Barrios a partir de 2006
1 - Centro • 2 - Bonfim • 3 - Nonoai • 4 - Nossa Senhora de Fátima • 5 - Nossa Senhora de Lourdes • 6 - Nossa Senhora do Rosário • 7 - Nossa Senhora Medianeira • 8 - Camobi • 9 - Carolina • 10 - Caturrita • 11 - Chácara das Flores • 12 - Divina Providência • 13 - Nossa Senhora do Perpétuo Socorro • 14 - Salgado Filho • 15 - Diácono João Luiz Pozzobon • 16 - Cerrito • 17 - Pé de Plátano • 18 - São José • 19 - Campestre do Menino Deus • 20 - Itararé • 21 - Km 3 • 22 - Menino Jesus • 23 - Nossa Senhora das Dores • 24 - Presidente João Goulart • 25 - Lorenzi • 26 - Tomazetti • 27 - Urlândia • 28 - Dom Antônio Reis • 29 - Duque de Caxias • 30 - Noal • 31 - Passo d'Areia • 32 - Patronato • 33 - Uglione • 34 - Agroindustrial • 35 - Boi Morto • 36 - Juscelino Kubitschek • 37 - Pinheiro Machado • 38 - Renascença • 39 - Nova Santa Marta • 40 - São João • 41 - Tancredo Neves
Los límites del distrito con los distritos de Arroio Grande, Boca do Monte, Pains, Palma, Santo Antão y São Valentim, y con el municipio de Itaara.
El distrito de Sede se divide en los siguientes barrios:
El distrito centraliza uno de la principal unión de tren de Río Grande del Sur.
En el distrito son las siguientes carreteras:
Otras calles importantes son: