El sedo bastardo (Sedum spurium) es una de las especies del género Sedum de floración más espectacular y abundante.
Es una planta perenne muy resistente que raramente alcanza los 50 cm de altura, pues tiende a crecer en horizontal, emitiendo raíces adventicias que se fijan al terreno, por lo que se utiliza como planta tapizante en rocallas o taludes.
Posee hojas suculentas de forma oval de entre 2 y 3 cm de longitud que se agrupan en roseta.
Las flores, como todas las del género, tienen 5 pétalos y 5 estambres.
Existen diversas variedades cultivares de esta especie con diferente coloración floral: Album de flores blancas, Coccineum de color escarlata, Schorbuser blut y Splendens con flores carmesíes, Purpurteppich de hojas y flores color púrpura, Roseum superbum de flores rosadas.
De procedencia caucásica, esta planta es apta para cultivos exteriores, vegeta bien en exposiciones soleadas y requiere poca agua.
Su abundante floración se extiende de junio a agosto.
Sedum spurium fue descrita por Friedrich August Marschall von Bieberstein y publicado en Flora Taurico-Caucasica 1: 352.
1808.
Ver: Sedum
spurium: epíteto latino que significa "falso".