Seducción es el nombre del octavo álbum de estudio de la cantante chilena Myriam Hernández.
Se lanzó al mercado por Universal Music el 26 de abril de 2011.
El disco fue nominado en los Latin Grammy 2011 para la categoría Mejor álbum vocal pop femenino y alcanzó el disco de platino en Chile.
Seducción cuenta con 10 temas de estilo romántico pop, los cuales fueron producidos por Manny López y Jorge Luis Piloto, los mismos productores del disco Enamorándome que Myriam lanzó al mercado el 28 de agosto de 2007.
Este disco fue grabado en su totalidad en Miami bajo el sello Universal Music.
El primer sencillo del disco es «Sigue sin mí» interpretado a dúo con el mexicano Marco Antonio Solís.
En marzo de 2012, lanza su tercer sencillo, a dúo con Christian Castro, «Todo en tu vida», comentando "he grabado y compartido escenario con grandes amigos de la música y con Cristian Castro surgió la posibilidad de compartir este dueto del que me siento muy orgullosa, él es un gran cantante y nuestras voces coincidieron desde el primer acorde".
Superó a las 48 horas de su lanzamiento la categoría por Disco de oro en Chile y en su primera semana de lanzamiento llegó a estar en el Latin Pop Albums de Billboard y se mantiene por 6 semanas consecutivas en Top 12.
Además, el disco se ubica dentro del Top Five de ventas en Chile.
El disco fue nominado en los Latin Grammy 2011 para la categoría Mejor álbum vocal pop femenino, en donde Myriam también es una de las invitadas para anunciar a los candidatos del Mejor álbum de música ranchera, y Mejor dúo o grupo pop.
En enero de 2012 Myriam gana el Disco de platino por superar en más de 10 mil copias la venta de su disco Seducción en Chile.
El 29 de mayo de 2011 Myriam Hernández comienza el Tour Seducción 2011 promocionando su disco en su propio país Chile, y a nivel internacional desde el 26 de julio, esoltada con un personal de 24 personas, entre los que se encuentran cinco músicos en escena, dos coristas, sonidistas, iluminador, equipo técnico, visualista, mánager y su estilista.
Con el Tour Seducción, Myriam visita principalmente países latinoamericanos, entre ellos Perú, Ecuador, Bolivia, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Argentina y Estados Unidos.
En Panamá, el pianista Raúl di Blasio acopañará a Myriam para dar el inicio de los conciertos a nivel internacional.
Mientras que en República Dominicana se acompañará por Julia Bermejo como artista invitada.
En Argentina la visita de Myriam fue todo un éxito, ya que era la primera vez que visitaba este país.
Inicialmente estaban programadas tres presentaciones, pero la productora a cargo del espectáculo en Santiago del Estero, tuvo que suspender la presentación programada para el 26 de noviembre de 2011 en el Club Juventud, informando que la fecha sería reprogramada para el 2012.
Pero la venta inmediata de todas las entradas dio la oportunidad para que Myriam hiciera otra presentación más en Tucumán, así que las aregentinas se dejaron seducir completamente con sus canciones.
Para el 2012 la artista tiene programadas presentaciones en Bolivia, Chile, Ecuador, Estados Unidos y Centro América.
Las fechas oficiales son las siguientes:
Dado el gran éxito del tour durante el 2011 por América Latina, la agenda de conciertos de Myriam se extendió por 2012.
La gira comenzó el 3 de febrero en Freirina, en el norte de Chile, y tiene contemplado 60 escenarios en nueve países de la región, incluyendo su presentación en el V Festival de Iquique el 5 de febrero.
Las fechas oficiales son las siguientes: