Según Roxi es una comedia argentina que comenzó como serie web en YouTube y luego fue adaptada para televisión.
La temporada de televisión fue estrenada por Cable en Lifetime Latinoamérica en mayo de 2015, luego comenzó a emitirse en Netflix de toda Latinoamérica y Estados Unidos, y finalmente se estrenó en televisión abierta por la Televisión Pública Argentina el 24 de mayo de 2016, los martes a las 22:00.
La segunda temporada es una coproducción entre La Maldita, Televisión Pública Argentina y la plataforma Contar.
Cuenta con 13 episodios de media hora que fueron estrenados en noviembre de 2018 por Televisión Pública Argentina y Contar.
En junio de 2019, Movistar Series y Movistar Play estrenó la primera temporada en Latinoamérica y en agosto de 2019 la segunda temporada.
Actualmente ambas temporadas de la serie pueden verse en Movistar Play en Latinoamérica y en Contar en Argentina.
Además el proyecto cuenta con dos libros publicados por Penguin Random House: "Según Roxi, autobiografía de una madre incorrecta" (Grijalbo, 2013) y "Cómo ser la peor mamá del mundo" (Grijalbo, 2017).
También se han realizado dos espectáculos teatrales en Argentina: "Según Roxi, la obrita de teatro" y "Cómo ser la peor mamá del mundo".
Según Roxi es una comedia sobre una madre urbana, sobreocupada, ansiosa y adicta a las harinas.
Cargada de bolsos, culpas y planes, está siempre en busca de su eje y lucha por recuperar su instinto frente a las voces enloquecedoras de la gran ciudad.
Mamis del jardín, maestras, pediatras, chamanes, familiares, comerciantes y cientos de opinólogos compulsivos saturan de información a esta madre primeriza que en cada decisión siente que está dando examen, y en cada resultado siente que falla.
Roxi supo ser una mujer fuerte, decidida y valiente, pero desde que es madre se transformó en un ser vulnerable, inseguro y muy divertido.
El Fumochupobailo es el extremo aprovechamiento del momento de ocio de una mami, a veces esperado por meses o años, en el que la persona abducida por la vida naiff pretende convertirse en el ser tóxico que alguna vez supo ser.
Emisión más vista hasta el momento.
Emisión menos vista hasta el momento.