La Temporada 1992-93 de la Segunda División de México fue el XLIII torneo de la historia de la segunda categoría del fútbol mexicano.
El equipo de la Universidad Tecnológica de Neza se proclamó campeón por primera ocasión tras vencer al Tampico Madero en la final de la categoría, a la que el equipo de Neza se clasificó por tener la mejor puntuación de la temporada, mientras que La Jaiba Brava ganó la final de la liguilla ante el Club Zacatepec.
Los veinte equipos se dividen en cinco grupos de cuatro clubes, manteniendo los juegos entre los 20 en formato de todos contra todos a visita recíproca en 38 jornadas.
Los dos primeros lugares de cada agrupación se clasifican a la liguilla en donde se repartirán en cuatro llaves de cuartos de final de acuerdo con su posición de la tabla, los ganadores jugarán las semifinales y posteriormente dos clubes disputarán la final por el título.
Los últimos cuatro lugares de la tabla general descenderán a la Segunda 'B'.
Se añade una final de ascenso la cual enfrentará al ganador de la liguilla del campeonato contra el equipo que tuvo una mejor puntuación a lo largo de la temporada para determinar al club que tendrá un pase al máximo circuito, en caso de ser el mismo conjunto, éste tendrá el acceso directo a la Primera División.
La serie final del torneo enfrentó al Tampico-Madero contra el Zacatepec.
La final por el ascenso enfrentó a los equipos de U.T. Neza, líder general de puntos y al Tampico-Madero, ganador de la liguilla.
http://www.rsssf.com/tablesm/mex2hist.html