La Temporada 1962-63 de la Segunda División de México fue el décimo tercer torneo de la historia de la segunda categoría del fútbol mexicano.
Se disputó entre los meses de junio de 1962 y enero de 1963.
Contó con 16 equipos.
El Zacatepec fue el campeón de la categoría ganando así su ascenso a la Primera División justo después de haber descendido la temporada anterior.
Los dieciséis equipos compiten en un grupo único, todos contra todos a visita recíproca.
Se coronaria campeón el equipo con la mayor cantidad de puntos y así conseguir el ascenso; si al final de la campaña existiera empate entre dos equipos en la cima de la clasificación, se disputaría un duelo de desempate para definir al campeón, esto claro sin considerar de por medio ningún criterio de desempate.
http://www.rsssf.com/tablesm/mex2hist.html