El Campeonato Provincial de Segunda Categoría de Morona Santiago 2018 es un torneo de fútbol en Ecuador en el cual compiten equipos de la Provincia de Morona Santiago.
El torneo es organizado por la Asociación de Fútbol No Amateur de Morona Santiago (AFNAMS) y avalado por la Federación Ecuatoriana de Fútbol.
El torneo empezó el 2 de junio y terminará el 15 de julio de 2018.
Participan 3 clubes de fútbol y se entregará 1 cupo al Zonal de Ascenso de la Segunda Categoría 2018 por el ascenso a la Serie B, además el campeón disputó la 1.ª fase de la Copa Ecuador 2018-19.
El sistema determinado por la Asociación de Fútbol No Amateur de Morona Santiago fue el siguiente: