La temporada 1985–86 de la Segunda División B de España de fútbol corresponde a la 9.ª edición del campeonato y se disputó entre el 31 de agosto de 1985 y el 18 de mayo de 1986.
En esta temporada se produjo el primero de los cambios importantes desde la creación de la categoría.
Se pretendía la fusión de los dos grupos en tan solo uno.
Fue así como se dividió la competición en dos grupos de 20 equipos pero los trece últimos clasificados de cada grupo descendían a Tercera ascendiendo de categoría tan solo los dos campeones de grupo.
Participaron cuarenta clubes de toda la geografía española.
Encuadrados en dos grupos, se enfrentaron todos contra todos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 38 jornadas.
El orden de los encuentros se decidía por sorteo antes de empezar la competición.
La Real Federación Española de Fútbol era la responsable de designar a los árbitros de cada encuentro.
El ganador de un partido obtenía dos puntos, el perdedor no sumaba puntos, y en caso de un empate había un punto para cada equipo.
Al término del campeonato, el equipo que acumulaba más puntos se proclamaba campeón y ascendía a Segunda División.
Los trece últimos equipos clasificados de cada grupo descendían a Tercera División.
Hoy en día hay clubes que su nombre han derivado a idiomas como catalán-valenciano-balear, euskera o gallego; pero para reflejar la realidad de la época, los nombres de los equipos aparecen tal y como se inscribieron para competir en esta temporada.
En este grupo se encuentran los equipos de: Galicia (5), Asturias (1), País Vasco (2), Cataluña (5), Castilla y León (4), Aragón (2) y Principado de Andorra (1).
En este grupo se encuentran los equipos de: Comunidad Valenciana (3), Comunidad de Madrid (2), Andalucía (8), Islas Baleares (2), Región de Murcia (1), Extremadura (1), Castilla-La Mancha (2), y la ciudad autónoma de Ceuta (1).
Campeones de Segunda División B y ascienden a Segunda división:
Descienden a Tercera división:
Los siete primeros clasificados de cada grupo se clasifican para la siguiente edición de la Copa del Rey.
El Palencia CF desaparece y su puesto lo ocupa el San Sebastián CF.
El Deportivo Alavés, a pesar de su descenso administrativo participa en la Copa del Rey.