Una segueta, sierra de marquetería o sierra de calar es una herramienta cuya función es cortar o serrar, principalmente madera o contrachapados, aunque también se usa para láminas de metal o molduras de yeso.
En las segueta de arco manuales y mecánicas se utiliza una acción cortante alternativa en la hoja, la cual está montada para alternar (reciprocar) en un plano horizontal.
El movimiento de corte es perpendicular al plano de la pieza de trabajo, la cual se monta en un tornillo de banco o prensa.
El avance se produce con el movimiento vertical de la hoja de la sierra de arco, con accionamiento hidráulico o mecánico.
Se denomina segueta o sierra manual a una herramienta manual de corte que está compuesta de dos elementos diferenciados.
De una parte está el arco o soporte donde se fija mediante tornillos tensores la hoja de segueta y la otra parte es la hoja de segueta que proporciona el corte.
serra de marqueteria
Coping saw