El Campeonato Nacional de Fútbol de Segunda División de 1972 fue el 21° torneo disputado de la segunda categoría del fútbol profesional chileno, con la participación de catorce equipos.
El torneo se jugó en tres ruedas con un sistema de todos-contra-todos.
El campeón del torneo fue Palestino, que consiguió el ascenso para la Primera División.
En la parte baja de la tabla de posiciones se ubicó Iberia, que mantuvo su cupo en Segunda, ya que no hubo postulantes para ingresar a la Segunda División en 1973.
PJ=Partidos jugados; PG=Partidos ganados; PE=Partidos empatados; PP=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; Dif=Diferencia de gol; Pts=Puntos