La Segunda División Provincial Aficionados es la octava categoría de fútbol en Castilla y León.
Está compuesto por tres grupos, uno por cada provincia que posee esta categoría, de un número de equipos variable.
Al finalizar la temporada ascienden a Primera División Provincial Aficionados el número de equipos que la delegación provincial correspondiente estime oportuno, prefijado antes del inicio de temporada y que también depende de las renuncias que haya en esta y en otras categorías.
En esta categoría no existen los descensos, salvo en el grupo de Valladolid, que es la única provincia de la comunidad que posee una categoría más baja, la Tercera División Provincial Aficionados.
=== Primera división provincial de León ===