El campeonato provincial de Segunda Categoría de Guayas 1984 fue la 18° edición del torneo de la Segunda categoría de la provincia de Guayas.
El torneo fue organizado por Asociación de Fútbol del Guayas (AFG) para este torneo la disputaron un total de 17 equipos y de los cuales el campeón y subcampeón jugarán el Campeonato Ecuatoriano de Fútbol Segunda Categoría 1984.
Para este torneo sería el regreso de Everest que volvía a jugar en el torneo provincial desde 1976, aparte este sería el primer torneo sin descenso ya que la propia Asociación de Fútbol del Guayas, decidiera que ya no se jugará la Liga Amateur del Guayas(Copa Guayas), en su defecto a partir de esta edición los equipos que jugarían el torneo tendrán que inscribirse para poder jugar.
El Everest se coronó como campeón por 5° ocasión del torneo de Segunda Categoría de Guayas, mientras que el Filancard obtendría por 1° vez el subcampeonato.
Primera Etapa
En la primera etapa los 17 equipos estarán distribuidos en 2 grupos el primero con 8 equipos y el otro con los 9 restantes en juegos de ida y vuelta al finalizar dicha fase los 3 equipos mejor ubicados se clasificaran a la liguilla final
3 grupos de 4 equipos y uno de 5 equipos ambos jugarán en partidos de ida y vuelta, de los cuales los dos mejores equipos ubicados jugarán el octogonal para definir al campeón y subcampeón mientras los equipos que no lograron clasificar jugarán un torneo de consolación, en el caso del descenso bajará el equipo que se halla ubicado en el último lugar con menor puntaje de los 4 grupos.
Liguilla Final
En este liguilla participarán los 6 equipos que lograron clasificarse en los 3 primeros puestos de sus respectivos grupos, se jugarán un total de 5 fechas en encuentros solamente de ida al finalizar el torneo los dos equipos mejor ubicados en la tabla posicional serán reconocidos como campeón y subcampeón y serán los representantes del Guayas en el Campeonato Ecuatoriano de Fútbol Segunda Categoría 1984.
Estos fueron los 17 equipos que participaron en el torneo provincial de 2.ª categoría del Guayas de 1984.
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; Dif=Diferencia de gol
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; Dif=Diferencia de gol
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; Dif=Diferencia de gol