La Segunda División de España 2016-17 (también conocida como LaLiga2 o por motivos de patrocinio LaLiga 1|2|3 ) fue la 86.ª edición de la competición.
El torneo lo organiza la Liga Nacional de Fútbol Profesional.
En esta temporada llegaron como debutantes el Reus Deportiu y UCAM Murcia.
También regresaron el Cádiz CF, después de seis años en Segunda B y el Sevilla Atlético tras 9 años.
La Segunda División de España 2016-17 esta organizada por la Liga Nacional de Fútbol Profesional (LFP).
Como en temporadas precedentes, consta de un grupo único integrado por 22 clubes de toda la geografía española.
Siguiendo un sistema de liga, los 22 equipos se enfrentan todos contra todos en dos ocasiones —una en campo propio y otra en campo contrario— sumando un total de 42 jornadas.
El orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición.
La clasificación final se establecerá con arreglo a los puntos obtenidos en cada enfrentamiento, a razón de tres por partido ganado, uno por empatado y ninguno en caso de derrota.
Si al finalizar el campeonato dos equipos igualasen a puntos, los mecanismos para desempatar la clasificación son los siguientes:
Si el empate a puntos se produce entre tres o más clubes, los sucesivos mecanismos de desempate son los siguientes:
El equipo que más puntos sume al final del campeonato será proclamado campeón de la Liga de Segunda División y obtendrá automáticamente el ascenso a Primera División para la próxima temporada, junto con el subcampeón.
Los cuatro siguientes clasificados —puestos del 3.º al 6.º, excluyendo los equipos filiales que ocupen dichas posiciones en la tabla— disputarán un play-off por eliminación directa a doble partido —ida y vuelta— cuyo vencedor final obtendrá también la promoción de categoría.
Las plazas en Segunda División de los tres equipos ascendidos serán cubiertas la próxima temporada por los tres últimos clasificados, esta temporada, en Primera.
Por su parte, los cuatro últimos clasificados de Segunda División —puestos del 19.º al 22.º— serán descendidos a Segunda División B.
De esta, ascenderán los cuatro ganadores de la promoción para reemplazar a los equipos relegados.
Los equipos que terminen entre el 3 y 6 de la posición (excluyendo equipos de reserva) tomarán parte en los play-offs.
Un total de 22 equipos disputan la liga, incluyendo quince equipos de la temporada anterior, cuatro ascendidos de Segunda B y tres descendidos de Primera División.
Los árbitros de cada partido fueron designados por una comisión creada para tal objetivo e integrada por representantes de la LFP y la RFEF.
En la temporada 2016/17, los colegiados de la categoría eran los siguientes (se muestra entre paréntesis su antigüedad en la categoría):
La tabla muestra las posiciones de los equipos después de cada semana de partidos.
Con el fin de preservar el desarrollo cronológico, los partidos aplazados no se incluyen en la ronda en que fueron programados originalmente, sino que se agregan en la ronda completa que jugaron después.
Por ejemplo, si un partido está programado para la jornada 13, pero luego se pospuso y se jugó entre las jornadas 16 y 17, se añadirá a la tabla de posiciones para la jornada 17.
Los horarios corresponden a la CET (Hora Central Europea) UTC+1 en horario estándar y UTC+2 en horario de verano.
A continuación, se detallan las listas con los máximos goleadores y los mayores asistentes de Segunda División, de acuerdo con los datos oficiales de la Liga Nacional de Fútbol Profesional.
En el cuadro se detalla el resumen de goles, espectadores, amarillas y expulsiones por jornada y totales.
Las amarillas contabilizan el total, en caso de doble amarilla se apuntarán dos amarillas y ninguna expulsión.
Actualizado el
Repeticiones de los diferentes resultados, considerando el ganador como local en todas las ocasiones.
El Trofeo Zamora es el premio que otorga el Diario Marca al portero menos goleado.
Para optar al galardón hay que jugar un mínimo de 60 minutos en 28 partidos.
A continuación se detallan los tripletes conseguidos a lo largo de la temporada.
{| '''Técnico del mes