La temporada 2013–14 de la Segunda División B de España de fútbol corresponde a la 37ª edición del campeonato y se disputó entre el 23 de agosto de 2013 y el 11 de mayo de 2014 en su fase regular.
Posteriormente se disputó la promoción de ascenso entre el 17 de mayo y el 22 de junio.
Participan setenta y nueve clubes de toda la geografía española, encuadrados en tres grupos de veinte equipos y uno de diecinueve según proximidad geográfica.
Se enfrentan en cada grupo todos contra todos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 38 jornadas.
El orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición.
La Real Federación Española de Fútbol es la responsable de designar a los árbitros de cada encuentro.
El ganador de un partido obtiene tres puntos, el perdedor no suma puntos, y en caso de un empate hay un punto para cada equipo.
Al término del campeonato, los cuatro equipos que acumulan más puntos en cada grupo juegan la promoción de ascenso.
Esta promoción tiene formato de eliminación directa a doble partido, los primeros clasificados se enfrentan entre sí en emparejamientos que se determinan por sorteo y los dos vencedores ascienden a Segunda División y juegan otra eliminatoria para decidir el campeón de Segunda División B. Los perdedores se unen al resto de eliminatorias que disputan segundos contra cuartos, y los terceros entre sí.
Tras disputarse tres rondas eliminatorias los dos equipos vencedores ascienden igualmente a Segunda División.
Los cuatro últimos equipos clasificados de cada grupo descienden a Tercera División.
Los decimosextos clasificados juegan la promoción por la permanencia que se disputa por eliminación directa a doble partido y los emparejamientos se determinan por sorteo.
Los dos equipos derrotados pierden la categoría.
En este grupo están los equipos de Galicia (5), Asturias (5), Cantabria (3), Castilla y León (4) y La Rioja (2).
En este grupo se encuentran los equipos del País Vasco (7), Comunidad de Madrid (6), Canarias (1), Navarra (2), Aragón (2) y parte de Castilla-La Mancha (2).
En este grupo están los equipos de la Cataluña (10), Comunidad Valenciana (8) e Islas Baleares (2).
En el último grupo se encuentran los equipos de Andalucía (12), Región de Murcia (2), Extremadura (2), parte de Castilla-La Mancha (3) y la ciudad autónoma de Melilla (1).
Ascienden a Segunda división:
Descienden a Tercera división:
Campeón de Segunda División B:
Los cinco primeros clasificados de cada grupo, exceptuando a los filiales, y los cinco siguientes equipos con mejor puntuación en todos los grupos se clasifican para la siguiente edición de la Copa del Rey.
La plaza de los filiales la ocupan los siguientes equipos mejor clasificados.
El Racing de Santander no participó por sanción y su plaza la ocupa el siguiente equipo mejor clasificado de su grupo.