La Segunda Iglesia Neerlandesa Reformada (también conocida como Iglesia Católica Romana del Monte Carmelo, Ironbound Educational e Igreja Assembleia de deus) es un edificio histórico de la iglesia en 178-184 Edison Place en Newark (Estados Unidos).
Fue construida en 1848 originalmente para una congregación reformada neerlandesa.
El edificio se agregó al Registro Nacional de Lugares Históricos en 1979.
Ha sido el hogar de varias otras congregaciones desde su fundación, incluida la Igreja Assembleia de deus, una congregación de las Asambleas de Dios dirigida por el pastor Welbr DosSantos.