Víctor García Ferreira (24 de agosto de 1987) es un MC de género Rap.
Es conocido miembro de los dos grupos famosos de rap español Crew Cuervos, El Artefuckto.
Su primer debut en la música fue en 2001.
Seih es un MC de Móstoles que comenzó su carrera musical allá por él 2001.
Aunque dio sus primeros pasos en esto del hip hop como MC en varias formaciones ( F.S. y Entrelíneas ), decide seguir en solitario junto a DJ Jhomp ( 2006 ).
En 2007 formará el grupo el Artefuckto junto a los Mc´s Pekeño y Nasho, y por supuesto junto a DJ Jhomp, quien a parte de ser del DJ de la banda, también sería el encargado junto a DJ Est de la producción de los beats y el sonido.
El primer trabajo en forma de maqueta llevaba por título RAPARAPER.
Con esta maqueta la banda se abrió un pequeño hueco en la escena del rap nacional del momento, apareciendo en ella como un nuevo grupo emergente.
En 2009 entra a formar parte del colectivo ¨ Crew Cuervos ¨, formado por varios de los mejores MC's y DJ's del panorama nacional de entonces y de ahora.
Como era de esperar después de escuchar su primer maxi, los cuervos tuvieron una gran aceptación y lanzaron su primer disco CARRIE, el cual les posicionó como una formación a tener muy en cuenta y les abrió las puertas de festivales como, Cultura Ubana, Mulafest, Hypnotic Festival, además de girar y llenar salas por toda la península.
Tras el disco del colectivo, en 2010 "El Artefuckto" vuelve a la carga con "Litros y Letras" la segunda maqueta del grupo que ya empezaban a pegar fuerte en el underground español mostrando un estilo propio, dicha maqueta les brindó la oportunidad de mostrar su música en directo en diferentes salas y festivales de poca relevancia.
En 2012 y tras sufrir varios cambios, la formación lanza su segundo disco titulado HEROES Y VILLANOS.
También muy bien valorado por el público nacional y a nivel internacional, sobre todo en América latina.
A pesar de él éxito y de seguir teniendo abiertas las puertas de festivales como Viñarock.
deciden darse un descanso del que todavía no han vuelto.
Tras el segundo disco del colectivo, en 2013, el grupo madrileño "El Artefuckto" también de la mano de "Boa Music" sorprende con un nuevo trabajo "A nuestro ritmo" mucho más extenso que sus anteriores trabajos pero igual de contundente, tratando temas sociales pero a la vez ofreciendo un mensaje positivo con temas como "Si la vida se me escapa" llegando casi al medio millón de reproducciones en YouTube.
Este MC mostoleño, tras varias giras por España, amplias colaboraciones y más de 15 años de carrera musical hoy por hoy trabaja en el proyecto XIII junto a Isaac ( Crew Cuervos ), DJ Es.t. y DJ Jhomp, en su segundo trabajo "Inopia" (producido íntegramente por BeatUpBeats) y trabajos sueltos en colaboración también con BeatUpBeats.
Crew Cuervos: Maxi
Crew Cuervos: Maxi  es el primer trabajo grabado de forma profesional por el grupo de rap Crew Cuervos.
{| class="wikitable" !
colspan="3" |Carrie |- !
colspan="3" |Álbum de Crew Cuervos |- !Publicación | colspan="2" |2009 |- !Género(s) | colspan="2" |Hip hop hardcore, rap |- !Discográfica | colspan="2" |Zona Bruta |- | colspan="3" |Cronología de Crew Cuervos {| class="wikitable" |Crew Cuervos: Maxi |Discografía de Crew Cuervos |Héroes & Villanos |} |- | colspan="3" | editar datos en Wikidata |} Carrie es el LP debut del grupo de rap Crew Cuervos.

Héroes & Villanos es el segundo LP de Crew Cuervos.
En él ya no aparecen Artes (rapero) ni Zénit, pero se suma Zatu al grupo.
Cuenta con la única colaboración de Tosko en el tema Livertad.
== El Artefuckto ==