El Sekondi Hasaakas es un equipo de fútbol de Ghana que juega en la Liga de fútbol de Ghana, la liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado en el año 1931 en la ciudad de Sekondi cuenta con una rivalidad local con el Sekondi Eleven Wise, ambos han sido campeones de liga en 1 ocasión, aunque el Hasaakas ha jugado más temporadas en la máxima categoría.
También han ganado 4 títulos de copa.
A nivel internacional han ganado la Copa de Campeones del Oeste de África en 1 ocasión, y en competiciones de la CAF su mejor participación ha sido alcanzar las semifinales de la Recopa Africana 1981, en la cual los eliminó el Union Douala de Camerún.
1- El CS Nere abandonó el torneo.