La Selección de fútbol de Lesoto es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales.
Es dirigida por la Asociación de Fútbol de Lesoto, perteneciente a la Confederación Africana de Fútbol, a la FIFA y es una de las selecciones más antiguas de África.
Tras la independencia de Lesoto del Reino Unido en 1966, se creó la Asociación de Fútbol de Lesoto, y posteriormente, la selección de fútbol de Lesoto, la cual jugó su primer partido en el 7 de agosto de 1970 ante su similar de, donde ganó Lesoto por 2-1.
La selección lesota no participó en las clasificatorias a un Mundial, hasta las de Alemania 1974, y a partir de ahí, hasta las clasificatorias de Corea y Japón 2002.
Tampoco ha logrado clasificar en esas instancias, a la Copa Africana de Naciones.
Esta selección hizo historia al clasificarse para la segunda ronda de la clasificación de CAF para la Copa Mundial de Fútbol de 2014 ganando la ida 1-0 a Burundi y empatando la vuelta 2-2.
Luego, en la Clasificación para la Copa Africana de Naciones de 2015, Lesoto quien se ubicaba como uno de los peores equipos de la clasificatoria, llegó hasta la fase final tras derrotar a Liberia, perdiendo la ida por 0-1, y ganando la vuelta por 2-0, luego derrotando a Kenia, en la ida ganando por 1-0 y en la vuelta empatando 0-0.
En la fase final, solo consiguió 2 puntos, tras empates de local ante Angola y Gabón.
A pesar de eso, no logró clasificar, aunque dejó buena impresión.
En la Clasificación para la Copa Africana de Naciones de 2017, Lesoto perdió aquella impresión que había dejado en la clasificatoria a la Copa Africana del 2015, donde Lesoto quedó último, en el grupo J, por detrás de Argelia, Etiopía y de Seychelles (este último es considerado uno de los 5 peores equipos africanos).
Apenas logró 3 puntos, obtenidos de una victoria ante Seychelles.
Luego, en las clasificatorias a Rusia 2018, empató 0-0 con de ida, y luego empató 1-1 en la vuelta, pero fue eliminada por la regla del gol de visitante.
Actualizado al .