La Selección de fútbol sub-20 de Noruega, conocida como la Selección juvenil de fútbol de Noruega, es el equipo que representa al país en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 y en la Eurocopa Sub-19, y es controlada por la Federación Noruega de Fútbol.
El equipo ha participado en 3 ediciones de la copa del mundo de la categoría donde no ha podido avanzar de la fase de grupos.
Sin embargo, La selección de Noruega tiene el récord de haber anotado la máxima goleada en la historia de esta competición, luego de ganar 12 a 0 contra la selección de Honduras en la edición de 2019.
Erling Braut Håland es el máximo goleador de su equipo con 9 anotaciones.
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |