La selección de fútbol femenino de China Taipéi, conocida coloquialmente como selección de fútbol femenino de Taiwán o selección de fútbol femenino de la República de China, es el equipo femenino representativo de la República de China, popularmente conocida como Taiwán, en las competiciones deportivas oficiales.
Su organización está a cargo de la Asociación de Fútbol de China Taipéi, perteneciente a la AFC, aunque anteriormente lo fue de la OFC.
Compite bajo la denominación de China Taipéi en casi todos los deportes y Juegos Olímpicos, forzado por las exigencias de la República Popular China hacia los organismos internacionales para evitar cualquier tipo de trato que pudiese sugerir la independencia de la República de China.
Además, debe conformarse con participar con una bandera inventada por dichos organismos para tal efecto.
Por su parte, el gobierno ayuda a los deportistas que triunfaron en el exterior.
Su mejor resultado a nivel mundial fue llegar a los cuartos de final en la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 1991, siendo vencido en esta etapa por por 7 a 0.
A nivel continental, ganó tres veces la Copa Asiática y dos el Campeonato Femenino de la OFC, cuando estuvo afiliada a esta confederación.