Selección de baloncesto de Nicaragua es el equipo formado por jugadores de nacionalidad nicaragüense que representa al país en diferentes competencias internacionales y torneos de baloncesto en Juegos Centroamericanos y del Caribe y Juegos Deportivos Centroamericanos.
Es organizada por la Federación Nicaragüense de Baloncesto (FENIBAL) con base al reglamento de la FIBA.
La selección de baloncesto de Nicaragua (rama masculina) está conformada por jugadores de nacionalidad nicaragüense nacidos en el país o que son nacionalizados de acuerdo a las leyes vigentes.
Para el torneo Pre-Clasificatorio del Campeonato FIBA Américas de 2023 realizado en abril de 2021 en San Salvador, la plantilla estuvo conformada así:
No ha calificado al Baloncesto en los Juegos Olímpicos.
No ha calificado a la Copa Mundial de Baloncesto.
No ha calificado al Baloncesto en los Juegos Panamericanos.
No ha calificado al Campeonato FIBA Américas.
Nicaragua ha tenido dos (2) participaciones en el Centrobasket, en 2012 (10°) y 2016 (8°).