La selección de rugby de Yugoslavia solía representar a Yugoslavia en rugby hasta la década de 1990.
SFR Yugoslavia hizo su debut en 1968 contra Rumania XV, perdiendo 3 puntos frente a 11 en los Juegos Mundiales de Deportes Juveniles en Stara Zagora (Bulgaria).
Hicieron su debut completo en pruebas el 29 de diciembre de 1968, en la competición FIRA contra Italia.
Hasta 1991, el equipo nacional de rugby SFR Yugoslavia jugó un total de 66 juegos de prueba y participó regularmente en la Copa de Naciones FIRA y el Trofeo FIRA.
El último partido que jugó SFR Yugoslavia en abril de 1991 contra Checoslovaquia y ganó por primera vez contra este oponente.
El mejor resultado obtenido por SFR Yugoslavia en la temporada 1979-1980.
Después de victorias contra Países Bajos y Suecia, empate contra Alemania Occidental y derrota contra España, SFR Yugoslavia terminó segundo en el grupo B, octavo en la clasificación total en la competencia FIRA.
Los entrenadores nacionales fueron Branimir Alaupovic de Zagreb (dos veces), Mihovil Radja de Split, Dusan Novakov de Pancevo, Marko Protega de Split y Suad Kapetanovic de Zenica.
Yugoslavia se afilió al IRB en 1988 y jugó en la clasificación para la Copa del Mundo de 1988.
Debido a los vínculos entre muchas familias yugoslavas y neozelandesas, el equipo también viajó allí.
Artículo principal: Lista de jugadores de la unión nacional de rugby SFR Yugoslavia
Los jugadores con más servicios y partidos fueron Nikola Stancevic y Dragan Kesic del Dinamo Pancevo, Ante Zekan, Branko Radic, Damir Buzov y Vinko Labrovic de Nada Split, Tihomir Vranesevic y Dubravko Gerovac de Zagreb, Damir Uzunovic, Sreto Cadjo, Nasir Vehabovic y Jasmin Deljkic de Celik Zenica, Drago Lulic de Energoinvest Makarska, Zlatko Zver de Koloys LJubljana, Dragan Grujic de Partizan Belgrade.
En la segunda mitad de la década de 1980, muchos representantes de SFR Yugoslavia llegaron a Francia para jugar al rugby como jugadores semiprofesionales en clubes de nivel inferior.
Drago Lulic de RK Energoinvest Makarska, como primero, se unió en 1986 a Montchanin.
En 1987, la revista de rugby Midi-Olympique votó a Lulic como el Jugador del Mes de noviembre.
Lulic también fue votado dos veces como Jugador de la semana.
En la temporada 1987-1988, Damir Uzunovic, Ibrahim Hasagic y Pero Barisic se unieron a Lulic en Montchanin Rugby Sportif.
Más tarde, Lulic jugó para la selección Union Sportive Bourg-en-Bresse y Rhone-Alpes y terminó su carrera en 1996 en Lons les Saunier.
Damir Dimitrijevic, Nikola Scepanovic, Renato Jukic y Muharem Gafurovic jugaron para RC Dijon, Jasmin Deljkic para Chalon Rugby, Pavle Grubisic y Dusan Jerotijevic para Plaisir Rugby, Boro Karaman para Union Sportive Bourg-en-Bresse.
El logro individual más alto lo hizo DZoni Mandic, 1,95 my 110 kg, jugador de bloqueo cum backrow.
Después de un par de temporadas en el Club Olympique Creusot Bourgogne, se unió a Grenoble y en 1993 jugó la final del Campeonato de Francia de Rugby.
También jugó en el Nice Rugby Club.
Los equipos de rugby de los estados sucesores de Yugoslavia han tenido un éxito variable, pero ninguno se ha clasificado para la Copa del Mundo.
En total 66 juegos de prueba (20 ganados, 2 empatados, 44 perdidos)
Los siguientes equipos sucesores están en la Copa Europea de Naciones: