La Selección de baloncesto de Dinamarca (Danmarks landshbasketballhold) es el equipo formado por jugadores de baloncesto de nacionalidad danesa que representa a Dinamarca en competiciones internacionales.
Está organizada por la Federación de baloncesto de Dinamarca, llamada Danmarks Basketball-Forbund (DBBF).
Pertenece a la zona FIBA Europa.
Nunca ha logrado clasificarse para disputar un Campeonato Mundial de Baloncesto o unos Juegos Olímpicos.
Ha participado en tres Campeonatos de Europa de Baloncesto, en 1951, 1953 y 1955, en los que ganó tres encuentros en 1951 frente a Luxemburgo, Escocia y Portugal.
El saldo total en Campeonatos de Europa es de 3 victorias (todas ellas en 1951) y 23 derrotas.
Dinamarca debutó en un Campeonato Europeo de Baloncesto en 1951 en París.
Fue derrotada en los cuatro partidos de la fase de grupos, wncuadra en el Grupo B junto a Unión Soviética, Turquía, Finlandia y Austria, quedando con un marcador de 0-4 y en quinta posición.
En una eliminatoria directa con el otro quinto clasificado, Luxemburgo, Dinamarca se impuso 46-45, en la que se puso por delante a falta de cinco segundos con un tiro libre convertido por Peter Tatalls, pero Luxemburgo falló su último ataque con un tiro desde el centro de la pista y permitiendo que Dinamarca jugara por los puestos entre el 9.º y el 16.º.
En la siguiente fase de grupos fue encuadrada en el Grupo 2, junto a Escocia, Países Bajos y Finlandia.
Logró derrotar a Escocia, quedando en quinta la tercera posición de su grupo con un balance de 1-2.
Pasó a disputar los puestos entre el 13.º y el 16.º.
En el primer cruce logró su tercera victoria, al derrotar a Portugal por 46-39.
En el partido por el puesto 13/14 perdió con Suiza por 54-22, finalizando en 14.ª posición de un total de 18 equipos y con un registro de victorias y derrotas de 3-7.
En el Eurobasket de 1953 disputado en Moscú, Dinamarca perdió sus ocho encuentros, finalizando en el puesto 16.º de un total de 17.
En el Eurobasket de 1955 disputado en Budapest, Dinamarca perdió sus ocho encuentros, finalizando en el puesto 18.º, el último.