La selección de fútbol sub-21 de la Unión Soviética fue la sub-21 de fútbol de la Unión Soviética.
Antes de 1978 se conocía como equipo sub-23.
Dejó de existir con la desintegración de la Unión.
Tras el reajuste de las competiciones juveniles de la UEFA en 1976, se formó el equipo sub-21 de la URSS.
El equipo tenía un buen récord, ganando la competencia dos veces, llegando a los últimos cuatro una vez, pero no clasificando para los últimos ocho en cinco ocasiones.
Después de la disolución de la URSS (el 26 de diciembre de 1991), la selección absoluta jugó sus partidos restantes, que fueron la final de la Euro 92.
Debido a que los sub-21 de la URSS, el 26 de diciembre, ya no se habían clasificado para su versión de la Eurocopa Sub-21 de 1992, los antiguos estados soviéticos no volvieron a jugar como equipo combinado en el nivel sub-21.
De los antiguos estados soviéticos, solo Rusia participó en la competencia 1992-1994.
Un total de 15 ex estados soviéticos juegan hoy al fútbol internacional; 11 en Europa bajo la UEFA, 4 en Asia bajo la AFC.
Dado que las reglas de la competencia sub-21 insisten en que los jugadores deben tener 21 años o menos al comienzo de una competencia de dos años, técnicamente es una competencia sub-23.
También se muestra el récord incomparable de la URSS en las competiciones sub-23.
Plantilla convocada para los partidos de la Eurocopa Sub-21 de 1990.
Entrenador: Vladimir Radionov
Notas: