La selección femenina de fútbol de Vietnam (Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Việt Nam) es un equipo de fútbol femenino que representa Vietnam y controlado por la Federación de Fútbol de Vietnam (VFF).
El equipo nacional de fútbol de Vietnam se ha convertido en uno de los equipos más poderosos del sudeste asiático desde 2000.
Han participado nueve veces en la Copa Asiática Femenina de la AFC desde 1999, han ganado el Campeonato Femenino AFF de 2006 y 2012.
También han ganado cinco medallas de oro en los Juegos SEA 2001, 2003, 2005, 2009 y 2017.
Su mejor resultado es el cuarto lugar en los Juegos Asiáticos de 2014.
Hizo historia al clasificar a la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2023 tras ganar su repechaje en la Copa Asiática Femenina de la AFC de 2022, llevando a Tailandia y China-Taipei a la Repesca para la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2023, esta es la primera vez que Vietnam se clasifica para la Copa Mundial Femenina de Fútbol.
Jugadoras convocadas para la Copa Mundial de 2023.
Entrenador: Mai Đức Chung