La selección de fútbol sub-17 de Grecia es el equipo formado por jugadores de nacionalidad griega menores de 17 años de edad, que representa a la Federación Helénica de Fútbol en la Copa del Mundo Sub-17 y en el Europeo Sub-17.
Es una de las categorías inferiores de la selección de fútbol de Grecia y sustituyó internacionalmente a la selección Sub-16 ya que en competiciones oficiales, esa categoría pasó a Sub-17 en 1991 para la FIFA y en 2002 para la UEFA.
No ha tenido ninguna participación en copa del mundo y en el Campeonato de Europa sub-17 ha sido 2.º en 1985, 3.º en 1991 y dos 4.º puestos en 1996 y 2000.
Leyenda: PJ: Partidos jugados; G: Partidos ganados; E: Partidos empatados; P: Partidos perdidos; GF: Goles a favor; GC: Goles en contra.
=== Europeo Sub-17 ===