La selección femenina de rugby de Irlanda es el equipo de los dos países que constituyen la isla de Irlanda (la República de Irlanda y Irlanda del Norte) representada por la Irish Rugby Football Union (IRFU).
La selección irlandesa no participó de la primera Copa Mundial en Gales en 1991, pero sí disputó las siguientes.
Su mejor ubicación fue la de Francia 2014, en esa oportunidad fue semifinalista.
En el 2017 la IRFU organizará por la 8.ª Copa.
Entre los torneos europeos, disputa la versión femenina del 6 Naciones y en la que lleva ganado 2 veces.
En la FIRA Women's European Championship logró un 3º puesto como su mejor desempeño.
La bandera del equipo muestra los escudos de las cuatro provincias tradicionales de la isla de Irlanda: Úlster, Leinster, Connacht, y Munster.