La selección de fútbol sub-15 de Chile es el equipo formado por jugadores de 15 años de edad, que representa a la Federación Chilena de Fútbol en el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-15.
Su mejor participación en un Sudamericano Sub-15 ha sido en la edición de 2007 en donde logró avanzar a la fase final y en la edición de 2013 en donde llegó a las semifinales, posicionándose en ambos casos en el cuarto lugar.
El año 2003 no lograron la clasificación al mundial, sin embargo dejó buenas impresiones al seleccionar muchos jugadores de regiones, siendo esta un inicio para lo que vendría después.
Uno de los jugadores más llamativos y gran ausencia de ese año era el joven jugador de Club deportes la Serena Orlando Andrés Rodríguez Veras que había sido el goleador del campeonato sub 15 ANFP y que por lesión no pudo cumplir su sueño de representar a su País.
En 2012, logró clasificar a la Copa México de Naciones, donde Chile donde quedó en primera fase tras perder ante México I 5-2 y México II por 3-0.
Logró ganarle a Canadá aunque no le bastó para clasificar a semifinales.
En 2013 le ganó a México y a Canadá, pero perdió ante Paraguay, 1-3.
Luego fue derrotado en cuartos de final ante Argentina en penaltis.
Luego en la edición de 2014, debutaría con una victoria ante Bermudas, sin embargo fue eliminada en primera fase tras ser derrotada por Colombia 3-0 y con Portugal 1-0.
Todo ese proceso importante en la Copa México se debió a su gran actuación en el Sudamericano Sub-15 de 2013.
Convocados para el Sudamericano Sub-15 de 2017 a disputarse en Argentina.
Lista incompleta.