La Selección de fútbol sub-23 de Paraguay, también conocida como selección olímpica de fútbol de Paraguay, es el representante del país en Fútbol en los Juegos Olímpicos y es controlada por la Asociación Paraguaya de Fútbol.
Antes de que el Fútbol en los Juegos Olímpicos lo disputaran selecciones sub-23, Paraguay nunca había participado en Juegos Olímpicos hasta que se implementó el límite de edad en Barcelona 1992, siendo uno de las primeras 16 naciones en clasificar bajo la nueva norma; edición en la que alcanzaron los cuartos de final.
Fue hasta la edición de Atenas 2004 que consiguieron su principal logro hasta el momento, el cual fue ganar la medalla de plata tras perder en la final ante Argentina.
También han competido en 5 ocasiones en los Juegos Panamericanos, en donde sus participaciones han sido discretas en su mayoría.