La Selección de béisbol de Corea del Sur es el equipo oficial que representa a Corea del Sur en eventos internacionales de béisbol.
La selección está integrada por jugadores coreanos que en su mayoría participan en la KBO y en las Grandes Ligas.
En 2009 la selección coreana ocupa el lugar 3º del Ranking Mundial de la IBAF, Federación Internacional de Béisbol, (IBAF por sus siglas en inglés).
En la I edición del Clásico Mundial de Béisbol en 2006, la selección Coreana formó parte del Grupo A, integrado además por Japón, China y China Taipéi.
Corea logró el Primer puesto de ese grupo y accedió a la segunda ronda, y luego a la semifinal, jugó la semifinal contra Japón y la perdió en un intenso encuentro.
Quedó en lugar.
En el 2009 Corea tocó en el mismo grupo que en el 2006 y de nuevo quedó segundo en su grupo, avanzó a la segunda ronda y jugó la final con su eterno rival Japón.
Perdió la final en un partido de 11 entradas que perdió 5-3 y se proclamó subcampeón del mundo.
Participaciones