La Selección de fútbol sub-23 de Irlanda del Norte es el equipo que representa a Irlanda del Norte y cuenta con futbolistas que juegan en la NIFL Premiership; y es controlado por la Asociación Irlandesa de Fútbol.
El equipo original de Irlanda del Norte Sub-23 jugó un total de diez partidos, todos menos tres en la década de 1960.
Los jugadores que han pasado del equipo sub-23 al nivel internacional completo incluyen a Pat Jennings, Bryan Hamilton, Neil Lennon y Sammy Clingan.
La Federación Irlandesa anunció el 2 de octubre de 2007 que entrarían a formar parte del International Challenge Trophy.
El equipo fue seleccionado solo entre los jugadores que juegan en la NIFL Premiership y, como tal, también es un sucesor del equipo representativo de la Liga Irlandesa.
Para el International Challenge Trophy 2007-09, el equipo fue dirigido por David Jeffrey de Linfield y para el International Challenge Trophy 2009-11 por Ronnie McFall de Portadown.
En ambas ocasiones, Irlanda del Norte no logró pasar de la fase de grupos y no ha entrado en un equipo desde entonces.
''Plantilla para el partido contra, 12 de octubre de 2010.
Clubes en el momento de la convocatoria.''