La selección masculina de baloncesto de los Estados Unidos es el equipo formado por jugadores de nacionalidad estadounidense que representa a la organización "USA Basketball" en las competiciones internacionales organizadas por la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) o el Comité Olímpico Internacional (COI): los Juegos Olímpicos y Campeonato mundial de baloncesto especialmente.
Es la selección nacional más laureada de este deporte a nivel mundial, ganando medallas en todas sus diecinueve participaciones en el Torneo Olímpico de Baloncesto, incluyendo un total de dieciséis oros olímpicos.
En la era profesional, el equipo se consagró campeón olímpico en 1992, 1996, 2000, 2008, 2012, 2016 y 2020.
Dos de sus equipos campeones olímpicos han sido reconocidos en el Salón de la Fama del Baloncesto: el de 1960, que contó con seis miembros del Salón de la Fama (4 jugadores, 2 entrenadores), y el de 1992, con 14 miembros del Salón de la Fama (11 jugadores, 3 entrenadores).
El equipo ocupa actualmente el segundo lugar en el Ranking Mundial FIBA.
Tradicionalmente compuesto por jugadores amateurs, Estados Unidos dominó las primeras décadas del baloncesto internacional, ganando un récord de siete medallas de oro olímpicas consecutivas.
Sin embargo, a fines de la década de 1980, el elenco norteamericano ya no era competitivo contra los jugadores profesionales experimentados de los seleccionados de Unión Sovietica y Yugoslavia.
En 1989, la FIBA modificó sus reglas y permitió a USA Basketball poder alinear jugadores de la National Basketball Association (NBA).
El primer equipo conformado de este tipo, conocido como «Dream Team», ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, siendo ampliamente superior a todos sus rivales y mostrando un altísimo e implacable rendimiento.
Con la introducción de los jugadores NBA, Estados Unidos inició un segundo período de dominio del baloncesto internacional, coronandose campeón mundial en 1994.
A inicios del nuevo siglo, y ya enfrentándose a una mayor competencia, Estados Unidos atravesó un periodo de sequía de triunfos.
En el campeonato mundial de 2002, donde fue la selección anfitriona, llegó a perder hasta tres partidos durante el torneo y finalizó en un decepcionante sexto lugar.
El equipo olímpico de 2004, diezmado por una serie de retiros, volvió a decepcionar y perdió tres de ocho partidos que disputó, lo que cortó la racha de oros olímpicos arrastrada desde 1992 y representó un registro de más derrotas en un solo año que las que los equipos olímpicos del país habían sufrido en todas las Olimpiadas anteriores juntas.
Estados Unidos obtuvo la medalla de bronce en 2004.
En vista de esto, USA Basketball decidió iniciar un proyecto a largo plazo destinado a crear equipos mejores y más cohesionados.
Estados Unidos ganó sus primeros siete juegos en el campeonato mundial de 2006, llegando hasta semifinales.
Sin embargo, en esta instancia perdió sorpresivamente con Grecia, finalizando entonces en el tercer lugar de la competición.
Finalmente, dos años después, el equipo ganó de manera contundente y convincente el oro olímpico en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008.
A este éxito se le sumó el título luego de 16 años en el Campeonato Mundial de 2010, donde a pesar de no contar en su plantilla con jugadores del equipo olímpico de 2008, logró ganar todos sus partidos y la final al anfitrión Turquía.
Estados Unidos continuó con esta racha de dominio en los años 2010, manteniéndose invictos y de manera destacada.
En 2012, ganó el oro olímpico en los Juegos Olímpicos de ese año ganando todos sus partidos y estableciendo un nuevo récord de triunfo más amplio —victoria 156-73 frente a Nigeria—.
Por otra parte, en 2014, se consagró bicampeón del campeonato mundial en España, convirtiéndose en la tercera selección en la historia que gana dos títulos mundiales en forma consecutiva.
En 2016, habiendo ganado su medalla de oro número 15, Mike Krzyzewski se convirtió en el entrenador más laureado de la historia del baloncesto estadounidense, siendo los Juegos Olímpicos de ese año, su último torneo como entrenador.
Ya sin Krzyzewski, Estados Unidos sufrió su primera derrota en torneos oficiales FIBA luego de 59 juegos y tras 13 años al perder con Francia en los cuartos de final de la Copa Mundial de 2019, finalizando así en el séptimo lugar, lo que representó la peor actuación en la historia de Estados Unidos en un torneo mundial.
El mismo combinado francés se iba a encargar de propinarle su primera derrota desde 2004 en Juegos Olímpicos en la edición Tokio 2020.
Sin embargo, al final Estados Unidos logró vengarse de ambas derrotas, ganándole la final olímpica 87-82 y capturando así su cuarto oro consecutivo y el décimosexto en general.
En los Juegos Olímpicos de 1992 disputados en Barcelona, gracias a las nuevas reglas que permitían a los atletas profesionales competir en unos Juegos Olímpicos, Estados Unidos pudo por primera vez llevar jugadores de la NBA.
El equipo llevado estaba compuesto por el entrenador Chuck Daly y por los jugadores Charles Barkley, Larry Bird, Clyde Drexler, Patrick Ewing, Michael Jordan, Karl Malone, Chris Mullin, Scottie Pippen, David Robinson, John Stockton, un retirado Magic Johnson y el universitario Christian Laettner en una decisión muy discutida, ya que muchos pensaban que sería mejor llevar al número uno de draft Shaquille O'Neal.
El equipo fue apodado rápidamente con el nombre de Dream Team, que en español se traduciría como "equipo de ensueño".
En el preolímpico jugado en Portland, el Dream Team arrasó a todos sus rivales, ganando todos los partidos por más de 40 puntos de diferencia, excepto uno (38 puntos) contra Puerto Rico, superando en todos ellos los 100 puntos y con una media de 51,5 puntos de diferencia por partido.
En Barcelona el equipo no fue a menos, derrotando a todos sus rivales en la primera ronda a Angola (116-48), Croacia (103-70), Alemania (111-68) y Brasil (127-83).
Posteriormente ganó a España por 122-81, Puerto Rico por 115-77 y Lituania en las semifinales por 127-76.
En la final se enfrentaron por segunda vez contra Croacia liderada por Dražen Petrović, Toni Kukoč y Dino Radja, pero pese a los 24 puntos de Petrović el Dream Team volvió a ganar cómodamente por 117-85 siendo Jordan el máximo anotador en ese partido de los campeones con 22 puntos.
El primer Dream Team acabó los Juegos Olímpicos con una media de 117,3 puntos, 43,8 de diferencia y 57,8% de acierto.
Barkley fue el mejor jugador del equipo con 18 puntos de media, 71,1% de tiro (59 de 83) y 87,5% en triples (7 de 8) liderando en todos estos aspectos al equipo.
En relación al dopaje, Craig Miller, portavoz de la federación estadounidense, ha dicho "Desde 1990 todos nuestros equipos han sido sometidos a controles antidopaje" "Cumplimos al 100% las normas de USADA y WADA".
El siguiente torneo al que hizo frente una selección estadounidense formada por jugadores NBA fue el Mundial de 1994.
Si bien el equipo recibió el apodo de "Dream Team II" nombre por nombre distaba mucho del equipo que maravilló dos años antes.
Ninguno de esos jugadores repitió convocatoria y el único jugador con experiencia olímpica fue Dan Majerle, bronce en los Juegos Olímpicos de 1988.
A Majerle le acompañaron Reggie Miller, Mark Price, Dominique Wilkins, Kevin Johnson, Shaquille O'Neal, Derrick Coleman, Alonzo Mourning, Joe Dumars, Larry Johnson, Shawn Kemp y Steve Smith.
El encargado de dirigir el equipo fue el entrenador de Golden State Warriors Don Nelson.
A pesar de la falta de un buen número de superestrellas el equipo rindió perfectamente ganando todos sus partidos con autoridad y por más de 15 puntos en todos ellos.
Tras pasar las dos primeras rondas se impusieron en semifinales a Grecia por 97-58 (único partido donde no superaron los 100 puntos) y en la final a Rusia por 137 a 91.
El mejor jugador del Mundial según la FIBA fue Shaquille O'Neal que terminó con 18 puntos 8,5 rebotes y 71,3% de acierto (el mejor tirador del torneo).
En el mejor quinteto le acompañaron sus compatriotas Miller y Kemp además del ruso Sergei Bazarevich y el croata Dino Radja.
Para los Juegos Olímpicos de 1996 celebrados en su propio territorio, concretamente en Atlanta, la selección estadounidense volvió a formar otro "Dream Team" con algunos jugadores del primero como Charles Barkley, Karl Malone, Scottie Pippen, David Robinson y John Stockton, otros que disputaron el anterior Mundial como Shaquille O'Neal y Reggie Miller, Mitch Richmond, participante de los Juegos de Seúl y otros nuevos como Grant Hill, Anfernee Hardaway, Gary Payton y el nacionalizado Hakeem Olajuwon además de otro entrenador de fama contrastada como era Lenny Wilkens.
La selección volvió a arrasar a todos sus rivales imponiéndose a Argentina (96-68), Angola (87-54), Lituania (104-82), Croacia (102-71) y China (133-70) en la primera fase, Brasil (98-75) en cuartos, Australia (101-73) en semifinales y Yugoslavia (95-69) en la final con Robinson, Miller y Hardaway como máximos anotadores.
Aunque se conoció como el Dream Team IV, muchos en los Estados Unidos, a forma de burla, le llaman "The Nightmare Team" (Equipo de Pesadilla).
Y es que fue este el primer equipo de los Estados Unidos compuesto por jugadores profesionales en ser derrotado en unos Juegos Olímpicos (tres veces en los mismos juegos): ante las selecciones de Puerto Rico (92-73), Lituania (94-90) y en las semifinales ante Argentina (89-81), este último quedaría campeón en Atenas 2004.
Posteriormente la selección de baloncesto de los EE.
UU.
obtendría la medalla de bronce derrotando a Lituania (104-96).
El equipo estuvo compuesto por los jugadores Tim Duncan, Allen Iverson, LeBron James, Richard Jefferson, Stephon Marbury, Shawn Marion, Amare Stoudemire, Carmelo Anthony, Carlos Boozer, Lamar Odom, Emeka Okafor y Dwyane Wade.
Fueron dirigidos por Larry Brown dirigente de los Detroit Pistons para ese momento.
Luego de la debacle del Dream Team IV, Estados Unidos se dio a la tarea de reclutar el mejor talento de jugadores disponibles para formar su Dream Team numero V quienes participarían en las Olimpiadas de Pekín 2008.
Compuesto por los jugadores Carmelo Anthony, Jason Kidd, Carlos Boozer, Chris Paul, Chris Bosh, Tayshaun Prince, Kobe Bryant, Michael Redd, Dwight Howard, Dwyane Wade, LeBron James y Deron Williams.
El encargado de dirigir el equipo lo fue Mike Krzyzewski, entrenador en la Universidad de Duke.
La selección volvió a reivindicarse, arrasando a todos sus rivales e imponiéndose a China (101-70), Angola (97-76), España (119-82), Alemania (106 -57), Australia (116-85), en la semifinal derrotaron al previo campeón olímpico Argentina (101-81) y ganaron la medalla de oro ante España (118-107), en una final que ha sido considerada uno de los mejores partido de selecciones de la historia.
Ganaron todos sus partidos por un promedio de 28.5 puntos de ventaja anotando 108.2 puntos por partido.
El máximo anotador por partido fue Dwayne Wade.
Para los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Estados Unidos reunió al Dream Team VI, que para algunos, rivalizaba con el Dream Team original de Barcelona 92.
El equipo estaba compuesto por Kobe Bryant, Kevin Durant, LeBron James, Carmelo Anthony, Chris Paul, Kevin Love, Deron Williams, Tyson Chandler, Andre Iguodala, Russell Westbrook, James Harden, Anthony Davis.
El entrenador fue el mismo que en Pekín 2008, Mike Krzyzewski.
El día 2 de agosto, en el partido que le enfrentaba al combinado de Nigeria, estableció el nuevo récord de anotación en la historia de los Juegos Olímpicos con 156 puntos, así como el de puntos en un solo cuarto (49 en el primero) y el de triples (29, de los cuales Carmelo Anthony anotó 10 para igualar el récord que poseía hasta la fecha el brasileño Oscar Schmidt Becerra).
Los norteamericanos demostraron su nivel ganando el oro olímpico por segunda vez consecutiva, venciendo a Australia en cuartos de final con un contundente 119-86, a la luchadora y veterana Argentina en semifinales por 109-83, y en una reñida final a España con un 107-100.
Durant fue el máximo anotador con una media de 19,5 puntos por partido.
Equipo de baloncesto nacional masculino de los Estados Unidos que compitió en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 en Brasil.
El equipo fue dirigido por Mike Krzyzewski de la Universidad de Duke, con los entrenadores asistentes Jim Boeheim de la Universidad de Syracuse, Tom Thibodeau de Minnesota Timberwolves y Monty Williams de Oklahoma City Thunder.
Frank Lubin, Sam Balter, Ralph Bishop, Joe Fortenberry, Tex Gibbons, Francis Johnson, Carl Knowles, Art Mollner, Donald Piper, Jack Ragland, Willard Schmidt, Carl Shy, Duane Swanson, William Wheatley (entrenador: Jim Needles)
Bob Kurland, Gordon Carpenter, Clifford Barker, Don Barksdale, Ralph Beard, Lewis Beck, Vincent Boryla, Alex Groza, Wallace Jones, Ray Lumpp, Robert Pitts, Jesse Renick, Jack Robinson, Ken Rollins (entrenador: Omar Browning)
John Stanich, Bob Fisher, Bryce Heffley, Tom Jaquet, Dan Kahler, John Langdon, Les Metzger, J. L. Parks, Jimmy Reese, Don Slocum, Blake Williams (entrenador: Gordon Carpenter)
Bob Kurland, Howard Williams, Dan Pippin, William Hougland, Charles Hoag, Clyde Lovellette, Melvin Kelley, Robert Kenney, Marcus Freiberger, Ronald Bontemps, Victor Wayne Glasgow, Frank McCabe, John Keller, Bill Lienhard (entrenador: Warren Womble)
Joe Stratton, B. H. Born, Richard Gott, Forrest Hamilton, Bill Johnson, Allen Kelley, Kirby Minter, Don Penwell, Dick Retherford, Kendall Sheets, Ed Solomon, Jerry Arkarath (entrenador: Warren Womble)
Bill Russell, William Hougland, Kenneth "K.C." Jones, Gilbert Ford, Burdette Haldorson, Carl Cain, Dick Boushka, James Walsh, Charles Darling, William Evans, Robert Jeangerard, Ron Tomsic (entrenador: Gerald Tucker)
Jerry Vayda, Dick Baker, Jim Coshow, Hank D'Antonio, Bob Hodges, Eddie White, Robert Jeangerard, Henry McDonald, John F. Miller, Ronald Olsen, Virgil Riley, Dick Welsh (entrenador: Charles "Buzz" Bennett)
Oscar Robertson, Jerry West, Walter Bellamy, Jerry Lucas, Jay Arnette, Bob Boozer, Terry Dischinger, Adrian Smith, Burdette Haldorson, Lester Lane, Darrall Imhoff, Allen Kelley (entrenador: Pete Newell)
Pete McCaffrey, Mel Peterson, Willis Reed, Mel Gibson, Bunk Adams, Jerry Shipp, Lucious Jackson, Charlie Bowerman, Walt Torrence, Vinnie Ernst, Ed Smallwood, Don Kojis (entrenador: Garland Pinholster)
Bill Bradley, Larry Brown, Jim Barnes, Joe Caldwell, Pete McCaffrey, Melvin Counts, Dick Davies, Walt Hazzard, Lucious Jackson, Jerry Shipp, Jeff Mullins, George Wilson (entrenador: Henry “Hank” Iba)
Stan McKenzie, Vern Benson, Darius Cunningham, John Clawson, Jay Miller, Mike Silliman, Charles Paulk, Mike Barrett, Darel Carrier, Al Tucker, Kendall Rhine, Jim Williams (entrenador: Hal Fischer)
Spencer Haywood, Mike Barrett, John Clawson, Don Dee, Calvin Fowler, Joseph "Jo Jo" White, Bill Hosket, Jim King, Glynn Saulters, Charles Scott, Mike Silliman, Ken Spain (entrenador: Henry “Hank” Iba)
Tal Brody, Bill Walton, Kenny Washington, Brad Luchini, Michael Silliman, Bob Wolfe, Jim Williams, Art Wilmore, Darnell Hillman, Stan Isaac, Bruce McDonald, Garfield Smith (entrenador: Hal Fischer)
Doug Collins, Jim Brewer, Ed Ratleff, Dwight Jones, Thomas Henderson, Tommy Burleson, Kevin Joyce, Bobby Jones, Kenny Davis, Mike Bantom, James Forbes, Tom McMillen (entrenador: Henry “Hank” Iba)
John Lucas, Tom Boswell, Joe Meriweather, Rick Schmidt, Rich Kelley, Quinn Buckner, Myron Wilkins, Steve Grote, Luther Burden, Frank Oleynick, Eugene Short, Gus Gerard (entrenador: Gene Bartow)
Adrian Dantley, Phil Ford, Steve Sheppard, Phil Hubbard, Mitch Kupchak, Michael "Tate" Armstrong, Quinn Buckner, Kenny Carr, Walter Davis, Ernie Grunfeld, Tom LaGarde, Scott May (entrenador: Dean Smith)
Irvin Kiffin, Wayne Smith, Tim Hall, Derrick Jackson, Eugene Parker, Tom Schneeberger, Ernst Wansley, Marvin Delph, Ralph Drollinger, Brad Hoffman, Mike Jackson (entrenador: Bill Oates)
Doc Rivers, Antoine Carr, John Pinone, Mitchell Wiggins, Jeff Turner, Joe Kleine, Earl Jones, Ted Kitchel, Fred Reynolds, Jon Sundvold, Jim Thomas, Mark West (entrenador: Bob Weltlich)
Michael Jordan, Patrick Ewing, Chris Mullin, Sam Perkins, Steve Alford, Vern Fleming, Joe Kleine, Jon Koncak, Alvin Robertson, Wayman Tisdale, Jeff Turner, Leon Wood (entrenador: Bobby Knight)
David Robinson, Rony Seikaly, Sean Elliott, Steve Kerr, Tyrone "Muggsy" Bogues, Brian Shaw, Charles D. Smith, Kenny Smith, Derrick McKey, Tommy Amaker, Tom Hammonds, Armon Gilliam (entrenador: Lute Olson)
David Robinson, Mitch Richmond, Stacey Augmon, Danny Manning, Dan Majerle, J.R. Reid, Willie Anderson, Charles E. Smith, Hersey Hawkins, Charles D. Smith, Vernell Coles, Jeff Grayer (entrenador: John Thompson)
Alonzo Mourning, Chris Gatling, Christian Laettner, Henry Williams, Kenny Anderson, Todd Day, Lee Mayberry, Billy Owens, Mark Randall, Chris Smith, Doug Smith, Bryant Stith (entrenador: Mike Krzyzewski)
Michael Jordan, Magic Johnson, Larry Bird, Charles Barkley, Chris Mullin, Patrick Ewing, Karl Malone, John Stockton, David Robinson, Scottie Pippen, Clyde Drexler, Christian Laettner (entrenador: Chuck Daly)
Shaquille O'Neal, Dominique Wilkins, Alonzo Mourning, Shawn Kemp, Reggie Miller, Derrick Coleman, Joe Dumars, Kevin Johnson, Mark Price, Steve Smith, Dan Majerle, Larry Johnson (entrenador: Don Nelson)
Shaquille O'Neal, Hakeem Olajuwon, Charles Barkley, Scottie Pippen, Karl Malone, John Stockton, David Robinson, Gary Payton, Anfernee Hardaway, Grant Hill, Reggie Miller, Mitch Richmond (entrenador: Lenny Wilkens)
Trajan Langdon, Michael Hawkins, Wendell Alexis, Brad Miller, Bill Edwards, Kiwane Garris, Ashraf Amaya, Jason Sasser, Jimmy Oliver, Jimmy King, Gerard King, David Wood (entrenador: Rudy Tomjanovich)
Kevin Garnett, Jason Kidd, Ray Allen, Vince Carter, Gary Payton, Tim Hardaway, Alonzo Mourning, Steve Smith, Shareef Abdur-Rahim, Vin Baker, Allan Houston, Antonio McDyess (entrenador: Rudy Tomjanovich)
Reggie Miller, Paul Pierce, Ben Wallace, Jermaine O'Neal, Shawn Marion, Baron Davis, Antonio Davis, Michael Finley, Andre Miller, Jay Williams, Elton Brand, Raef LaFrentz (entrenador: George Karl)
Tim Duncan, Allen Iverson, LeBron James, Dwyane Wade, Amar'e Stoudemire, Shawn Marion, Carlos Boozer, Carmelo Anthony, Stephon Marbury, Richard Jefferson, Lamar Odom, Vince Carter
, Emeka Okafor (entrenador: Larry Brown)
LeBron James, Dwyane Wade, Carmelo Anthony, Shane Battier, Brad Miller, Dwight Howard, Chris Bosh, Elton Brand, Antawn Jamison, Kirk Hinrich, Chris Paul, Joe Johnson (entrenador: Mike Krzyzewski)
Jason Kidd, Deron Williams, Chris Paul, Michael Redd, Dwyane Wade, Kobe Bryant, LeBron James, Tayshaun Prince, Carmelo Anthony, Carlos Boozer, Chris Bosh y Dwight Howard (entrenador Mike Krzyzewski)
Chauncey Billups, Derrick Rose, Russell Westbrook, Andre Iguodala, Stephen Curry, Eric Gordon, Kevin Durant, Rudy Gay, Danny Granger, Kevin Love, Lamar Odom y Tyson Chandler (entrenador: Mike Krzyzewski)
Deron Williams, Chris Paul, Russell Westbrook, Kobe Bryant, Andre Iguodala, James Harden, Kevin Durant, LeBron James, Carmelo Anthony, Kevin Love, Anthony Davis y Tyson Chandler (entrenador: Mike Krzyzewski)
Stephen Curry, Kyrie Irving, Derrick Rose, James Harden, Klay Thompson, DeMar DeRozan, Rudy Gay, Anthony Davis, Kenneth Faried, DeMarcus Cousins, Andre Drummond y Mason Plumlee (entrenador: Mike Krzyzewski)
Kyrie Irving, Kyle Lowry, Klay Thompson, Jimmy Butler, DeMar DeRozan, Kevin Durant, Paul George, Carmelo Anthony, Harrison Barnes, Draymond Green, DeMarcus Cousins y DeAndre Jordan (entrenador: Mike Krzyzewski)
Kemba Walker, Derrick White, Marcus Smart, Donovan Mitchell, Joe Harris, Jaylen Brown, Khris Middleton, Jayson Tatum, Harrison Barnes, Myles Turner, Brook Lopez y Mason Plumlee (entrenador: Gregg Popovich)
Damian Lillard, Jrue Holiday, Devin Booker, Zach LaVine, Keldon Johnson, Jayson Tatum, Khris Middleton, Kevin Durant, Jerami Grant, Draymond Green, Bam Adebayo y JaVale McGee (entrenador: Gregg Popovich)
• Mundial 2023:
Jalen Brunson, Anthony Edwards, Tyrese Haliburton, Austin Reaves, Paolo Banchero, Mikal Bridges, Josh Hart, Brandon Ingram, Jaren Jackson Jr., Cam Johnson, Walker Kessler, Bobby Portis.
Seleccionador: Steve Kerr