La selección de fútbol de Namibia es el equipo nacional de Namibia y representa internacionalmente a la Asociación de Fútbol de Namibia.
Es una selección algo reciente y ha clasificado tres veces a la Copa Africana de Naciones, pero nunca a un mundial.
Namibia jugó su primer partido internacional con el nombre de África Sudoccidental el 16 de mayo de 1989 en casa contra la vecina y perdió 1-0.
El 23 de marzo de 1990, solo dos días después de obtener la independencia de Sudáfrica, recibieron al vecino y perdieron 5-1.
El 7 de junio, perdieron un amistoso en casa por 2-1 ante.
Los siguientes partidos de Namibia se jugaron en, donde perdieron 2-0 ante sus anfitriones el 1 de agosto de 1992, pero ganaron su primer empate en un empate 2-2 contra el mismo rival al día siguiente.
La primera victoria de Namibia llegó el 1 de julio de 1994 en una victoria por 1-0 sobre en un amistoso.
El 17 de mayo de 1998, Namibia jugó su primer partido fuera de África y contra un rival no africano, perdiendo 2-1 en un amistoso en Francia contra.
Namibia ha hecho tres apariciones en la Copa Africana de Naciones, saliendo en la primera ronda en las tres competiciones.
En 1998, Namibia perdió ante 4-3 y empató con Angola 3-3 antes de perder ante  4-1.
En 2008, Namibia perdió ante 5-1 y ante  1-0, pero empató con  1-1 en su último partido.
En 2019, perdió todos sus partidos de grupo anotando un solo gol.
Perdieron ante Marruecos 1-0 y sufrieron la misma derrota ante Sudáfrica antes de perder ante Costa de Marfil 4-1.
El jugador con más partidos es el centrocampista retirado Ronald Ketjijere con 74 partidos, mientras que Rudolf Bester es el máximo goleador de todos los tiempos con 13 goles.