La Selección femenina de fútbol de Jordania es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales de fútbol femenino.
Su organización está a cargo de la Federación de Fútbol de Jordania, la cual es miembro de la AFC.
Nunca logró clasificarse a la Copa Mundial Femenina de Fútbol, mientras que a nivel continental logró clasificarse en dos ocasiones a la Copa Asiática aunque en ambas no pudo superar la primera fase.
En el 2017 la Federación de Fútbol de Jordania inauguró el primer estadio reservado para que jueguen las mujeres en la capital Amán.