La selección de hockey sobre hierba sub-21 de los Países Bajos representa a los Países Bajos en el hockey sobre césped internacional masculino sub-21 y está controlado por Koninklijke Nederlandse Hockey Bond, el organismo rector del hockey sobre césped en los Países Bajos.
El equipo compite en el Campeonato Europeo Juvenil de Hockey sobre Césped, que ha ganado un total de nueve veces.
También han aparecido en todas las Copas Mundiales Juveniles donde su mejor resultado es ganar la medalla de plata en 1985 y 2009.
Los siguientes 25 jugadores fueron nombrados el 28 de septiembre de 2020 para el equipo de entrenamiento en preparación para la Copa Mundial Junior de Hockey Masculino de 2021 en India.
Entrenador: Michiel van der Struijk
Plantilla actualizada al 21 de julio de 2019, tras el partido contra España.