En Castilla-La Mancha, la tradición semanasantera se vive en modo muy distinto según los lugares.
Son especialmente destacables las Semanas Santas de:
Las Semanas Santas de El Bonillo, La Roda, Villarrobledo y Chinchilla (declaradas de Interés Turístico Regional), las tamboradas y Semana Santa de Hellín (declarada de Interés Turístico Internacional) y Tobarra (declarada de Interés Turístico Nacional) y la Semana Santa de Albacete, de Interés Turístico Nacional.
Semana Santa de Ciudad Real, declarada de Interés Turístico Nacional, Semana Santa de Daimiel, Semana Santa en Campo de Criptana (declarada de Interés Turístico Regional) y Semana Santa Calatrava o Ruta de la pasión Calatrava en los municipios de: Bolaños de Calatrava Semana Santa en Bolaños de Calatrava, Aldea del Rey, Calzada de Calatrava y Almagro declarada de Interés Turístico Nacional en 2016.
Semana Santa de Cuenca, declarada de Interés Turístico Internacional y Semana Santa de Tarancón de interés turístico regional.
Semana Santa de Guadalajara
Semanas Santas de Toledo (de interés turístico internacional), Ocaña (de interés turístico nacional), Talavera de la Reina (Interés Turístico Regional), Carmena (Interés Turístico Regional),Quintanar de la Orden, Corral de Almaguer y Villacañas.