El semanatorismo (o Semănătorismul en rumano) es una corriente ideológica y literaria constituida a principios de siglo XX alrededor de la revista Sămănătorul (1901-1910).
La aparición de este movimiento ha contribuido al aumento del interés manifestado en ese período sobre los problemas relativos al pueblo y el campo, los cuales se encontraban en una profunda crisis, marcada por los continuos levantamientos populares que culminaron con el Levantamiento de 1907. El principal teórico de este movimiento fue Nicolae Iorga.
Él fue capaz de asimilar las preocupaciones más antiguas, las definió, sintetizó y teorizó, haciendo críticas sobre ciertos aspectos de la sociedad y marcando un foco de atención sobre la necesidad de culturizar a la población rural.
La posición crítica se conforma del valor otorgado a las tradiciones históricas y folclóricas, de los valores nacionales, de la lucha por la liberación nacional, etc. Nicolae Iorga consideró la obra de Alexandru Vlahuță la mejor representación del semanatorismo.
El 2 de diciembre de 1901 aparece en Bucarest el primer número de la revista Sămănătorul, bajo la dirección de George Coșbuc y Alexandru Vlahuță.
El término semanatorismo proviene del nombre de la revista Sămănătorul (El Sembrador), en cuyas páginas aparecían las poesías de los sembradores: la poesía de Alexandru Vlahuță Semănătorul (El sembrador) y la poesía de George Coșbuc, de mismo título, aparecida el 2 de diciembre de 1901.
El término de sămănătorism (semanatorismo) es una palabra que deriva del verbo "a sămăna" (sembrar) - de lo que se debe entender que los representantes de este movimiento "siembran" sus concepciones en el ámbito rural.
La ideología de la agrupación contiene una mezcla de diversos puntos de vista de la revista La Dacia literaria, claves del pensamiento socio-político derivado de la literatura de Eminescu, de las formas literarias sin trasfondo, todas relacionadas con los temas socio-culturales de la época y vinculado al nombre de dos movimientos fundamentales: el levantamiento de la población rural a través de la cultura y La unión.
Las principales características distintivas de este movimiento literario son:
Ningún escritor remarcable ha sido íntegramente semanatorista, de modo que se puede hablar, más bien, de colaboradores como Alexandru Vlahuță, George Coșbuc, Duiliu Zamfirescu, Ștefan Octavian Iosif, Emil Gârleanu, Ion Agârbiceanu, en su primera fase y Mihail Sadoveanu o Liviu Rebreanu.