Semiónov es una ciudad del óblast de Nizhni Nóvgorod en Rusia, centro administrativo del raión homónimo.
Está situada a unos 60 km al nordeste de Nizhni Nóvgorod.
Su población era de 24.351 habitantes en 2009.
La ciudad fue fundada a principios del siglo XVII como un asentamiento de Viejos creyentes.
Fue mencionada por primera vez como el caserío de Semiónov en 1644, luego se conocería como el pueblo de Semiónovo, y a partir de 1779 como la ciudad de Semiónov.
A partir de comienzos del siglo XIX y hasta principios del XX, Semiónov fue un centro de viejos creyentes y el único lugar donde se fabricaban artículos religiosos para los mismos, como las Léstovkas (una especie de rosario).
En la ciudad hay varios edificios de los siglos XVIII y XIX.
Entre ellos cabe destacar la Iglesia de San Nicolás (Никольская церковь, de los Viejos creyentes) y Iglesia de Todos los Santos (церковь Всех Святых).
Desde 1934, cuenta con el Museo de Arte e Historia de Semiónov, sobre los productos del arte folclórico.
Al este de Semiónov se encuentra el lago Svetloyar, donde se supone que se hundió la mítica ciudad de Kítezh.
El pianista, compositor y director de orquesta Serguéi Rajmáninov nació aquí.
Semiónov es un centro importante de elaboración de pinturas sobre madera tradicionales (jojlomá) y de muñecas rusas (matrioskas).
La ciudad está en el ferrocarril abierto en 1927 Moscú-Nizhni Nóvgorod-Kírov, en el segmento Nizhni Nóvgorod - Kotélnich, por el pasan una gran parte de los convoyes del ferrocarril Transiberiano.
Por Semiónov pasa la carretera R159 que discurre entre Nizhni Nóvgorod y Yaransk.