Sentry (en español: Centinela) es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics.
El personaje fue creado por Stan Lee y Jack Kirby en julio de 1967.
Es uno de una serie de robots humanoides gigantes llamados Kree Sentries construidos por Kree.
Sentry también ha aparecido en adaptaciones animadas.
Los Kree Sentries aparecieron por primera vez en Fantastic Four vol. 1, # 64 (julio de 1967) y fue creado por Stan Lee y Jack Kirby.
El principal objetivo de los Centinelas es hacer guardia sobre los puestos militares y depósitos en todo el Imperio Kree.
Sentry-459 acompañó a una fiesta científica Kree que viajó a la Tierra para experimentar con subhumanos (lo que a su vez creó la raza de los Inhumanos).
Cuando los Kree abandonaron la Tierra, Sentry 459 se quedó para monitorear el progreso inhumano, de modo que los Kree pudieran usarlos más tarde como una fuerza de la milicia.
Sentry-459 permaneció inerte pero observando hasta que fue activado por los superhéroes, los Cuatro Fantásticos, que lucharon hasta que se detuvieron.
Considerándose derrotado cuando los Cuatro Fantásticos escaparon, Sentry envió una señal al Kree alertándolos de la presencia de meta-humanos en la Tierra y luego se desactivó (el Kree, Ronan el Acusador) investiga la señal y lucha contra los Cuatro Fantásticos poco después).
Luego, el Ejército de los Estados Unidos transporta al Sentry a Cabo Cañaveral, donde es reactivado por el Coronel Kree, Yon-Rogg, el líder de la expedición de Kree que ahora investiga la Tierra.
Yon-Rogg espera que Sentry mate al héroe Capitán Marvel, otro miembro de la expedición.
Mar-Vell, sin embargo, logra derrotarlo.
Más tarde, Ronan el Acusador reactiva el Sentry y lo usa para intentar revertir el curso de la evolución en la Tierra, pero Mar-Vell lo derrota una vez más.
Los agentes Kree intentan recuperar el Sentry pero son rechazados por la agencia de espionaje S.H.I.E.L.D. El Sentry se ve de nuevo cuando es activado por el Super-Adaptoide, que usa el robot como parte de su equipo de Heavy Metal en un intento por destruir al equipo de superhéroes, los Vengadores.
Regresó en la serie Blackwulf, encontrada por Ultron, y se une a la Legión Subterránea pero finalmente se destruye en el final de la serie.
Sentry-459 no es el único Kree Sentry del Imperio Kree.
Los siguientes son también Kree Sentries:
Otro Sentry, designado como 9168, fue encontrado por los Cuatro Fantásticos en la Luna.
Con solo seis pies de altura, este Centinela estaba programado para evitar que los viajeros espaciales de la Tierra encontraran los restos de una ciudad oculta de Kree en el Área Azul de la Luna.
Los Cuatro Fantásticos luchan y destruyen al Sentry a través de un mecanismo de destrucción remota.
Este Sentry de 30 pies (9.1 m) de altura estaba estacionado en un depósito de suministros / vigilancia no tripulados en el planeta Urano.
Fue destruido por un grupo de Eternos liderados por Urano, lo que desató una guerra con los Kree.
Este Sentry solo aparece una vez, y lucha contra varios miembros de la Guardia Imperial Shi'ar antes de ser dañado por los Vengadores de la Costa Oeste.
Sentry se autodestruye y destruye el puesto de avanzada que estaba protegiendo.
Esta versión ayudó a los Kree cuando su "Legión Lunática" atacó la Tierra.
Fue derrotado por Iron Man.
Siendo un robot creado por el Kree, el Sentry tiene una súper Fuerza y durabilidad, magnetismo y proyección de energía.