Las Sentencias de Sexto aparecen, en una traducción copta parcial, en el códice XII de los manuscritos de Nag Hammadi.
(NHC XII, 15-34).
No pueden ser consideradas un tratado gnóstico.
Significativamente, las Sentencias de Sexto y las Enseñanzas de Silvanus son los únicos documentos encontrados en Nag Hammadi con la misma forma literaria (una secuencia de dichos) como el Evangelio de Tomás o Felipe.
La suposición general de que todos los documentos de Nag Hammadi son ipso facto gnósticos, es falsa.
Es más bien un texto helenístico pitagórico que era popular tanto entre los cristianos gnósticos como no gnósticos.
A diferencia de los dichos de los evangelios cristianos, en este escrito la sabiduría viene de un hombre llamado Sexto, y no de Jesús.
Sexto parece haber sido un pitagórico, y el texto es mencionado muy temprano: en el, Orígenes cita a Sexto al hablar de la castración, un hábito extendido entre algunos primeros cristianos ascéticos, que Orígenes condena.
Podría ser el caso que algunos evangelios de dichos como Q, el evangelio de Tomás y el evangelio de Felipe, en última instancia hayan basado su contenido en obras como ésta, re- atribuyendo los dichos al sabio Jesús.
El Sexto al que hacen referencia las Sentencias podría ser el Papa Sixto II, pero es improbable que él creara el texto.
La atribución a Sexto es más probable que haya sido añadida en una fecha atrasada.
Ese tipo de atribuciones, que ocurre frecuentemente en los apócrifos, es generalmente un intento de darles más autoridad.