Sergio Giral (nació el 2 de enero de 1937 en La Habana, Cuba) es un director de cine cubano.
Cursó sus estudios primarios y secundarios en Estados Unidos regresando posteriormente a Cuba.
En Cuba, comienza a estudiar agronomía pero abandona la carrera para dedicarse por completo al cine.
Comienza a trabajar en el ICAIC en 1961 como asistente de dirección y director de montaje.
Ha sido miembro del jurado en varios festivales de cine, como el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana, el Festival de Cine de Damasco en Siria y el Festival de Amiens en Francia.
Sus filmes han recibido varios premios en diferentes festivales de cine, tanto en Cuba como en el exterior.
A principios de la década de 1990 se traslada a Estados Unidos.