Sergio González Martínez (Cartagena, España, 14 de mayo de 1997) es un futbolista español que juega como defensa en el C. D. Tenerife de la Segunda División de España.
Nacido en Cartagena, Murcia, se formó en el Cádiz C. F., con el que llegaría a debutar en su filial de Tercera División en la temporada 2014-15, comenzando en una derrota fuera de casa por 2-3 contra el C. D. Mairena.
El 15 de mayo de 2016 hizo su debut con el primer equipo del Cádiz C. F., en una victoria a domicilio por 1-0 contra el Real Jaén en la Segunda División B.
El 11 de enero de 2018 hizo su debut en la Copa del Rey en una derrota por 1-2 ante el Sevilla F. C.
En el primer partido de la temporada 2020-21 hizo su debut en Primera División, siendo titular ante el C. A. Osasuna en el Estadio Carranza.
Sin embargo, se quedó sin dorsal y se negó a salir cedido, motivo por el que estuvo sin jugar durante la primera parte de la competición.
En el mercado de invierno de la temporada 2020-21 llegó cedido al C. D. Tenerife de la Segunda División, en el que disputó un total de 15 partidos y anotó un gol ante el C. E. Sabadell.
El 21 de julio de 2021 firma en propiedad por el equipo tinerfeño por 3 temporadas y el Cádiz C. F. se guardaba la opción de recibir un 50 por ciento de un futuro traspaso.
Actualizado al último partido disputado el 26 de mayo de 2023.