Sergio Klainer (Buenos Aires, Argentina; 23 de marzo de 1936), también acreditado como Sergio Kleiner, es un actor argentino afincado en México.
Nacido en Buenos Aires (Argentina), incursionó desde niño en diversas plataformas, donde demostró sus cualidades artísticas e histriónicas.
undefined
Inició su carrera profesional en teatro, con la compañía de la actriz mexicana María Tereza Montoya, con la que hizo una gira por Centroamérica, inicialmente programada para durar seis meses, tras la cual llegó a México, donde habría de instalarse en forma definitiva y desde donde ha desarrollado su carrera artística.
undefined
Tiene en su haber participaciones en cine, teatro y televisión.
También ha ejercido como escritor, director y maestro de actuación.
undefined
En la pantalla grande, debutó en la película de Alejandro Jodorowsky Fando y Lis, que protagonizó en 1968 y que despertó una gran polémica en su época.
undefined
En teatro, en casi un centenar de puestas en escena, dio vida a personajes diversos.
En la década de los 90 tuvo la particularidad de ser galardonado simultáneamente por la Unión de Críticos y Cronistas de Teatro con el premio al mejor actor y a la mejor actriz por la interpretación de "Madame Hortensia", en la obra Orquesta de señoritas.
undefined
En 2014, en la obra teatral La última sesión de Freud, interpretó a Sigmund Freud.
undefined
Apareció en El último encuentro, de Christopher Hampton, basada en la novela de Sándor Márai, adaptada y dirigida por Raúl Quintanilla, en el Centro Cultural Universitario de la Universidad Nacional Autónoma de México.
undefined
En 2017, se presentó en la obra Obituario, de Guillermo Schmidhuber, con Leonardo Mackey, bajo la dirección de Gonzalo Valdés Medellín, en Casa Actum.
undefined
Como director teatral, en su debut con Si todos los hombres del mundo, fue galardonado con el premio a la revelación en dirección teatral.
Escribió, dirigió y actuó en Viaje con un actor, obra con la que recorrió México durante 20 años.
Destacan también Don Quijote murió del corazón, Frío almacenaje, El soñador navegante, La Malinche, El cascanueces, El pájaro azul, La jaula de las locas, Los chicos de la banda, El desperfecto, Dos vs. Una, Rainman: Cuando los hermanos se encuentran y La señorita de Tacna, entre otras.
undefined
En televisión, cuenta con una larga trayectoria, sobre todo por su participación en varias telenovelas, inicialmente en Televisa, en particular en papeles de villanos, y posteriormente en TV Azteca.
Además, participó para Univisión en Te amaré en silencio, filmada en Los Ángeles, California, y con Venevisión Internacional grabó Pecadora, en Miami, Florida.
Asimismo, tiene intervenciones en programas unitarios, series y programas cómicos.
undefined
Klainer compagina su ejercicio profesional con la enseñanza en su Taller de Actuación de Sergio Klainer (T.A.S.K.) y la redacción de guiones teatrales, que monta con sus alumnos.
undefined