Sergio Alejandro Santana Piedra (Río Grande, Zacatecas, 10 de agosto de 1979) es un exfutbolista mexicano.
Se desempeñaba en las posiciones de centrodelantero o extremo derecho.
Su debut fue con el Club de Fútbol Pachuca en el Verano 2000, en un partido contra el Deportivo Toluca, partido que los Tuzos perderían por marcador de 4-2.
Entró de cambio y jugó solo 16 minutos, ese sería su único partido en ese torneo.
Para el Verano 2001 recibiría la oportunidad de jugar 16 encuentros de los cuales 3 jugó completos.
Ganaría 2 títulos con la escuadra tuza, el Invierno 2001 y el Apertura 2003.
Para el Clausura 2006 pasa a formar parte de las filas del Club Guadalajara, equipo con el que lograría el título en el Torneo Apertura 2006; Sergio fue considerado un cambio de lujo, pues debido a la alta competitividad que existía en la delantera "Chiva" este fue relegado a la banca por detrás de Adolfo Bautista, Omar Bravo y Alberto Medina.
Pero a pesar de ser suplente daba buenas actuaciones siendo el sustituto de Bravo o a veces del venado.
El 19 de diciembre de 2008 se hizo oficial su paso a las filas del Deportivo Toluca a cambio del mediocampista Sergio Amaury Ponce.
Tuvo una estancia aceptable en sus dos torneos con los diablos rojos pero no consiguió ser el goleador como lo era con Pachuca y Chivas.
Para el Apertura 2009 fue fichado por el Monterrey el 17 de junio del 2009 en el Draft que se realizó en Cancún.
Fue un futbolista muy importante en la "época dorada" del equipo regiomontano.
Es recordado por anotar el gol del empate después de entrar de cambio, en la final de ida del Torneo Apertura 2009 (México) contra el Cruz Azul Fútbol Club y también por contribuir de manera muy importante en la final de vuelta de la Liga de Campeones de Concacaf contra el Real Salt Lake.
Existen gratos recuerdos de él por parte de la afición regiomontana por la entrega y profesionalismo dentro de la cancha, aunque esto significara jugar en diferentes posiciones, cambiando de ser un delantero de área goleador a un extremo que asistiera con centros.
El 21 de diciembre de 2011 se hace oficial su traspaso al Club Atlas de Guadalajara para reforzar al equipo de cara al descenso.
El 30 de diciembre de 2012 se oficializa su traspaso al equipo Monarcas Morelia.
El 1 de julio de 2013, en la apertura 2013 se hace oficial su traslado al equipo los Jaguares de Chiapas.
El 4 de julio de 2014, es transferido al Gallos Blancos de Querétaro, para terminar contrato.
El 24 de agosto de 2016, decide dar por terminada su carrera futbolística y se despide con la playera de Mineros de Zacatecas, en el encuentro de la Copa MX, Mineros contra América.
Torneo Invierno 2001 / Club de Fútbol Pachuca
Torneo Apertura 2003 / Club de Fútbol Pachuca
Torneo Apertura 2006 / Club Deportivo Guadalajara
Torneo Apertura 2009 / Rayados de Monterrey
Interliga 2010 / Rayados de Monterrey
Torneo Apertura 2010 / Rayados de Monterrey
Concacaf Liga Campeones 2010-2011 / Rayados de Monterrey