Sergio Benedicto Elgueta Barrientos (Puerto Montt, 4 de febrero de 1933) es un abogado y político chileno del Partido Demócrata Cristiano (PDC).
Se desempeñó como diputado entre 1990 y 2002.
Fue alcalde de Puerto Montt entre 1971 y 1973.
Nació en Puerto Montt, el 4 de febrero de 1933.
Se casó con Lilian Catalán y tienen tres hijos.
Los estudios primarios los realizó en la Escuela Fiscal N.°7 de Puerto Montt, y los secundarios, en el Colegio San Francisco Javier de la misma ciudad; luego de finalizada su etapa escolar, ingresó a la Universidad de Concepción, donde estudió Derecho y se tituló de abogado.
Sus actividades políticas las inició durante la época universitaria, cuando se incorporó a la Falange Nacional, y luego, a la Democracia Cristiana, en 1957; en representación de esta última, ocupó los máximos cargos provinciales y comunales de la Provincia de Llanquihue.
Posteriormente, se desempeñó como secretario general de la campaña presidencial de Eduardo Frei Montalva, en 1964, y como generalísimo del candidato a presidente de la Democracia Cristiana, Radomiro Tomic, en 1970.
En los años siguientes obtuvo importantes puestos en el sector público; asumió como regidor de Puerto Montt en tres ocasiones, 1963, 1967 y 1971.
También, fue alcalde de esta ciudad entre 1972 y 1973.
Por otra parte, desarrolló trabajos relacionados con su profesión.
Fue presidente del Colegio de Abogados de la Región y abogado integrante de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt.
Encargado de la Comisión Pro Visita del Papa Juan Pablo II a la Décima Región.
En 1989 fue elegido diputado, por el Distrito N.°57, comunas de "Calbuco, Maullín, Cochamó y Puerto Montt", X Región, período 1990 a 1994; integró la Comisión Permanente de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social; la de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente; la de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; la de Constitución, Legislación y Justicia; la de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; la de Trabajo y Seguridad Social y la de Agricultura, Desarrollo Rural y Marítimo.
Miembro de la Comisión Especial de la Corporación de Fomento de la Producción, CORFO, de la Dirección General de Deportes, DIGEDER y de la de Igualdad de Cultos.
En diciembre de 1993 fue reelecto diputado, por el mismo Distrito, período 1994 a 1998; integró la Comisión Permanente de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social; la de Constitución, Legislación y Justicia, de la que fue su presidente y fue diputado reemplazante en la Comisión Permanente de Familia.
En 1997 fue reelecto diputado, por el mismo Distrito Nº57, período 1998 a 2002; integró la Comisión Permanente de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y la de Defensa Nacional.
Miembro de la Comisión Especial de Codelco; de la Comisión Sede del Congreso; de Giros de Sumas de Dinero Realizadas por el Ejército; de Ley de Pesca y de la Comisión Encargada de Formalizar y Proseguir ante el Senado la Acusación Constitucional en Contra de tres Ministros de la Corte Suprema.
Miembro de la Comisión Mixta Acerca del Proyecto de Ley Sobre Normas de Libertad de Expresión.
En 2001 buscó su tercera reelección, sin éxito.
Entre otras cosas, ha dirigido diversas organizaciones gremiales, profesionales y deportivas; fue presidente del Club de Deportes de Puerto Montt.
Actualmente es notario en Puerto Varas.