La Serie Mundial de 2005 se disputó en octubre de 2005 entre los campeones de las ligas Nacional y Americana de las Grandes Ligas de Béisbol.
La llamada Serie Mundial enfrenta cada año a los equipos campeones de cada liga, y este año a los Medias Blancas de Chicago por la Liga Americana contra los Astros de Houston por la Liga Nacional.
Se disputó entre el 22 y el 26 de octubre de 2005.
Las series de campeonato de liga se disputarán entre el 11 y el 20 de octubre de 2005.
Para ganar el campeonato de liga, un equipo debe ganar cuatro partidos.
Las series de división se disputaron entre el 3 y el 10 de octubre de 2005.
Para ganar la serie era necesario ganar tres partidos.
Dos series se decidieron en tres partidos, una en cuatro partidos y una en cinco partidos.