La Serie Mundial de Rugby 7 2022-23 fue la 24.ª temporada del circuito de selecciones nacionales masculinas de rugby 7.
Las cuatro mejores selecciones clasificaron a los Juegos Olímpicos de París 2024.
Cada torneo se disputó en un fin de semana, a lo largo de dos o tres días.
Participaron 16 equipos.
Se dividieron en cuatro grupos de cuatro equipos, cada grupo se resolvió con el sistema de todos contra todos a una sola ronda; la victoria otorgó 3 puntos, el empate 2 y la derrota 1 punto.
Los dos equipos con más puntos en cada grupo avanzaron a cuartos de final de la Copa.
Los cuatro ganadores avanzaron a semifinales de la Copa, y los cuatro perdedores a semifinales por el 5º lugar.
Los dos equipos con menos puntos en cada grupo avanzaron a cuartos de final de la challenge trophy.
Los cuatro ganadores avanzaron a semifinales de la challenge trophy, y los cuatro perdedores a semifinales por el lugar.
Cada torneo otorga puntos de campeonato, según la siguiente escala: