La Serie Mundial Femenina de Rugby 7 2021-22 fue la novena temporada de la Serie Mundial Femenina de Rugby 7, el circuito de selecciones nacionales femeninas de rugby 7.
11 equipos tienen estatus permanente.
Un equipo más será invitado para cada una de las etapas del circuito.
Cada torneo se disputó en un fin de semana, a lo largo de dos días.
Participaron 12 equipos: los 11 de estatus permanente y otro invitado.
Se dividieron en tres grupos de cuatro equipos, donde cada uno de estos jugó un partido ante sus rivales de grupo.
Cada victoria otorgó 3 puntos, cada empate 2 y cada derrota 1.
Los dos equipos con más puntos en cada grupo y los dos mejores terceros avanzaron a cuartos de final de la Copa de Oro.
Los cuatro ganadores avanzaron a semifinales de la Copa de Oro, y los cuatro perdedores a semifinales del quinto puesto.
En tanto, los restantes cuatro equipos de la fase de grupos avanzaron a semifinales de la challenge trophy.
Cada torneo otorgó puntos de campeonato, según la siguiente escala: