La Serie del Caribe 2021 fue un evento deportivo de béisbol profesional, que se disputó en el estadio Teodoro Mariscal de Mazatlán - México, entre el 31 de enero y 6 de febrero de 2021.
Esta serie reunió a los equipos de béisbol profesional campeones de los torneos de los países que integran la Confederación de Béisbol Profesional del Caribe: Venezuela, República Dominicana, Puerto Rico y México, más los representantes de Panamá y Colombia en calidad de invitados.
En la Final de la edición 63 del Clásico Caribeño, las Águilas Cibaeñas de la República Dominicana se coronaron campeones invictos con registro de 7-0, al vencer con marcador de 4-1 a los Criollos de Caguas de Puerto Rico.
De esta manera, las Águilas Cibaeñas obtienen su campeonato número seis (6) en su historial participativo en Series del Caribe y al mismo tiempo el título número veintiuno (21) para la República Dominicana.
Para los partidos oficiales de ronda preliminar, semifinales y final, se utilizó el Estadio Teodoro Mariscal ubicado en Mazatlán - México.
Contó con porcentaje de 40% de capacidad para espectadores, por las restricciones a raíz de la pandemia de COVID-19.
En esta edición número 63 de la Serie del Caribe, se volvió a utilizar el formato de todos contra todos a una sola vuelta, en la cual los 6 equipos se enfrentaron una sola vez entre sí.
Las 4 novenas que obtuvieron la mayor cantidad de victorias disputaron las semifinales (1° vs. 4° y 2° vs. 3°) en las que los 2 ganadores se enfrentaron en la Gran Final para decidir el campeón del torneo.
En cursiva los equipos debutantes.