El Servicio Meteorológico Nacional (National Weather Service, o por sus siglas NWS; conocido anteriormente como la Oficina de Meteorología o Weather Bureau) es una de las seis agencias científicas que conforman la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA) del gobierno federal de los Estados Unidos.
Tiene como tarea ofrecer las «predicciones y avisos de las condiciones meteorológicas, hidrológicas y climáticas en los Estados Unidos, sus territorios, las aguas adyacentes y áreas oceánicas, para la protección de la vida y la propiedad y la mejora de la economía nacional».
Esto se hace a través de un conjunto de centros nacionales y regionales, y más de 122 oficinas de pronóstico del tiempo local (WFOs).
Dado que la NWS es una agencia del gobierno, la mayoría de sus productos están en el dominio público y está disponible de forma gratuita.
Aunque, por lo general es una de las principales organizaciones de meteorología más respetadas en los Estados Unidos, el Servicio Meteorológico Nacional ha sido percibida por algunos, en particular, por los libertarios y los servicios meteorológicos comerciales, como AccuWeather, al tener una competencia desleal con el sector privado.
En 2005, el senador Rick Santorum (R-PA) presentó la Ley de Derechos del Servicio Meteorológico Nacional de 2005, un proyecto de ley destinado a limitar la capacidad de la NWS al proporcionar datos que podrían ser dados fácilmente a distribuidores comerciales, pero a un costo.
El proyecto de ley fue ampliamente criticado por los usuarios de los servicios del NWS.
El proyecto de ley no tuvo éxito durante la comisión del período de sesiones de 2005.