El servicio 204 del Corredor Rojo conecta los distritos de Cieneguilla y San Miguel.
Inició operaciones el 22 de julio de 2019, con un recorrido que se extendía por el oeste hasta la intersección de la avenida Javier Prado con el jirón Francisco Masías, en el distrito de San Isidro.
En diciembre del mismo año, la ruta fue ampliada hasta sus actuales paraderos final (ida) e inicial (vuelta) ubicados en el distrito de San Miguel.
Aunque los letreros de los buses indican el texto Musa, que alude a la urbanización Musa del distrito de La Molina, en realidad el inicio de la ruta se encuentra en el cruce de las avenidas Cieneguilla y San Juan Bautista, ubicado en el distrito de Cieneguilla.
Sin embargo, la ATU y la Municipalidad Metropolitana de Lima, suelen indicar que la ruta empieza en el cruce de las avenidas La Molina y Víctor Malásquez, conocido coloquialmente como la Curva de Manchay, en el distrito de Pachacámac.
Cuyo cruce es conocido por ser el punto de ingreso hacia el centro poblado de Manchay.
Su flota está compuesta por buses de 12 metros, la mayoría de ellos del modelo Titán Urbano Corredor de la carrocera Modasa.
El medio de pago es la tarjeta Lima Pass.
En el sentido de ida, el recorrido inicia en el cruce de las avenidas Cieneguilla y San Juan Bautista.
Circula por las avenidas Cieneguilla, La Molina, Melgarejo, Javier Prado, Sánchez Carrión, La Marina y Elmer Faucett.
La ruta finaliza en el cruce de la avenida Elmer Faucett con la calle Contisuyo.
En el sentido de vuelta, el recorrido inicia en el cruce de la avenida de la Marina con el pasaje Andrés Rázuri.
Circula por las avenidas La Marina, Sánchez Carrión, Javier Prado, Melgarejo, La Molina y Cieneguilla.
La ruta finaliza en el cruce de las avenidas Cieneguilla y San Juan Bautista.
Inicialmente, la ruta pasaba por el tramo de la avenida La Molina apodado como avenida La Universidad, tramo popularmente conocido como La agraria, por ser la avenida principal de la Universidad Nacional Agraria La Molina.
Sin embargo, el 12 de febrero del 2022, el tramo por la avenida La Universidad, fue cambiada por el tramo de la avenida Melgarejo.
Girando así, luego por la avenida Javier Prado pasando por a su intersección con la avenida La Molina.
1