Setiles es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
El término municipal tiene una población de.
El municipio tiene una superficie de 56,77 km².
Durante las épocas celtibérica, romana y andalusí ya se realizaban procesos metalúrgicos de extracción, transformación y forja del hierro extraído.
Hacia mediados del, el lugar tenía contabilizada una población de 318 habitantes.
La localidad aparece descrita en el decimocuarto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En 1903 los empresarios vascos Eduardo Aznar y Ramón de la Sota fundaron la Compañía Minera de Sierra Menera en un enclave de una extensión de 1400 hectáreas entre los términos de Setiles y Ojos Negros.
El material de la extracción era conducido mediante vía férrea a Sagunto.
El salario de los mineros era bajo, con lo que los trabajadores habían de complementar sus ingresos con las labores del campo.
Durante los años 1936 y 1941 la mina se quedó sin actividad debido a la guerra civil.
En 1990 la empresa gestora de las minas cierra tras ochenta y siete años de trabajo, debido al cierre de los altos hornos de Sagunto y las inversiones que habrían que hacer para seguir con la explotación.
La población de Setiles ha ido disminuyendo desde la segunda mitad del.
Durante verano aumenta la población por el regreso de los originarios de la localidad en temporada vacacional.
Las fuentes económicas de Setiles son principalmente la agricultura y la energía eólica.
Durante buena parte del buena parte de la economía del municipio giraba en torno a la explotación de las minas de hierro.
En la primera semana de agosto se celebran las fiestas de verano, organizadas por los veraneantes.
Las fiestas patronales son el primer domingo de octubre en honor a la Virgen del Rosario.
Por último, cada 28 de diciembre se celebra la botarga de "El Diablo".