Seven Gao, cuyo nombre en chino es Gao Yayuan (高 娅 媛), es una cantante china nacida en Shanghái en 1982.
Ella surgió de un concurso de talentos llamado "My Show", que era emitido por la red televisiva de Dongfang TV en 2006.
Se destacó por su belleza, su apariencia y su prestigiosa voz especial, en la que obtuvo una mejor calificación durante su competencia en dicho concurso de talentos.
Ha llegado a popularizarse su fama sobre todo en la parte continental de China, especialmente entre las nuevas generaciones juveniles.
Sus fanes también la conocen como Niangao.
Break-up Diary
(Launched on 11.11.2008 by Universal Music )