El Seven Sudamericano Femenino del 2014 fue la décima edición del torneo que organiza la Confederación Sudamericana y la segunda vez que se celebró en Chile.
Compitieron 7 selecciones y tuvo la particularidad de jugarse dentro de los X Juegos Suramericanos, por lo que se entregó medallas a los 3 equipos mejor ubicados.
Los partidos se llevaron a cabo en el Centro de Alto Rendimiento del Rugby (CARR) perteneciente a la Federación chilena ubicado en el Parque Mahuida de Santiago.
Nota: Se otorgan 2 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda