Severo Gómez Núñez (Cubillos del Sil, 6 de noviembre de 1859 - Madrid, 1 de marzo de 1939) fue un militar, político, escritor, geógrafo, español que desarrolló su vida en la España de la segunda mitad del S XIX y comienzos de S XX, asistiendo en primera persona al fin de las colonias y, muy especialmente, a la pérdida de Cuba, donde se encontraba destinado durante la Guerra de Independencia cubana y posterior Guerra hispano-estadounidense, participado en ambas como capitán de artillería.
Ya en España, y tras ser elegido diputado en cortes por El Bierzo, desempeñó diversos cargos públicos, manteniendo una intensa labor como escritor y divulgador sobre distintos temas y materias, integrado los últimos años de su vida, y tras ser nombrado Director General del Instituto Geográfico y Estadístico, en la Real Sociedad Geográfica, en la que publicó diversos artículos e impartió conferencias sobre El Bierzo, llegando a ser Vicepresidente de la Unión Geográfica Internacional.
Severo Gómez Núñez nació el 6 de noviembre de 1859 en el municipio de Cubillos del Sil, en la Comarca del Bierzo, Provincia de León y falleció, por causas naturales, el día 1 de marzo de 1939 en Madrid a la edad de 79 años.
Fue hijo de Félix Gómez y Gómez y Amalia Núñez López que, junto a su hermano Telesforo y hermanas Dolores y Jacoba, formaron la familia Gómez Núñez.
Ya desplazado a la Provincia de Cuba contrae matrimonio con D.ª María Caridad Verdugo y de Castro, criolla cubana, en 1883.
Fruto de este matrimonio fueron sus hijas Carmen, Teresa y Amalia y sus hijos Lorenzo y Félix, siendo este último Ingeniero Industrial, jefe de los Ferrocarriles M.Z.A. e Ingeniero Jefe de los Servicios Municipales del Ayuntamiento de Chamartín de la Rosa, falleciendo en Madrid el día 3 de marzo de 1938, en el transcurso de la Guerra Civil Española.
La formación de Severo Gómez Núñez se puede dividir en dos facetas: en primer lugar, la formación militar y, en segundo lugar, la formación en ciencias que desarrollará en la Universidad de La Habana.
Comenzó su carrera militar en la Academia de Artillería de Segovia, donde se somete a los rigurosos planes de estudio basados en el dominio de las matemáticas, geometría, física, química, dibujo, así como conocimientos de fortificación, táctica, aritmética, álgebra, trigonometría, cálculo diferencial e integral, estática, mecánica, ortografía, gramática, idiomas, esgrima, incluso baile y natación en su estancia en Montesión.
Se persigue conseguir que los futuros oficiales, además de dominar todas estas materias, sean aptos para fabricar la pólvora, las piezas, los montajes o las municiones.
Finalmente, conseguir que, además de para desarrollar la labores propias de la milicia, sean aptos para ejercer en un futuro la ingeniería industrial en las fábricas militares españolas.
Finalizada su formación, desarrolla una exitosa carrera de oficial del arma, según el siguiente historial:
Además de la formación propia de la Escuela-Academia de Artillería, heredera del Real Colegio de Artillería de Segovia, en la que hasta mediados del, en los primeros cursos sólo se impartían Matemáticas, Física, Química y Dibujo, reservándose para el último o los últimos el estudio de las materias concernientes a la Artillería, denominados cursos de aplicación, todo ello con la finalidad de conseguir que los Artilleros fueran tanto científicos como tácticos, capaces de realizar las tareas de diseñar y fabricar un cañón, ponerlo en posición y hacer fuego con él, Severo Gómez Núñez amplió esa basta formación técnica y científica en la, entonces, nombrada "Real y Literaria Universidad de La Habana", la Universidad de La Habana, donde se licencia en la Facultad de Ciencias.
Tras esta licenciatura, comienza, continúa sus investigaciones sobre explosivos, artillería y química, adquiriendo una moderna formación técnica de índole positivista, siguiendo la influencia estadounidense que ya inoculaba la Isla, llegando a ser nombrado catedrático de Geología y Paleontología (sin sueldo) en el año 1897, a la edad de 27 años.
Pero su formación técnica también la orienta a estudios que se pueden considerar geográficos, biológicos, medio-ambientales, como se verá en varias de las publicaciones que realizará, entre ellas, "Estudios geográficos y estadísticos de la Isla de Cuba, con mapas y grabados".
Con el grado de teniente es destinado a Cuba, asumiendo el empleo de capitán de ejército por pase a ultramar.
Tras su incorporación a destino en Cuba, probablemente recién finalizada la Guerra Chiquita (1879-1880), desarrolla una serie de actividades propias de su empleo, hasta el desencadenamiento de la guerra de Cuba o Guerra del 95 (1895-1898) y la posterior Guerra hispano-estadounidense (1898), en las que interviene como capitán de artillería, siendo nombrado por Martínez Campos vocal para la Junta de Defensa de La Habana.
En la guerra participó en diversas acciones y, especialmente, en la defensa de los puertos del litoral cubano.
Durante ese periodo intermedio, y en las actividades propias de su empleo y sociales, contrae matrimonio con la criolla cubana María Caridad Verdugo y de Castro, inicia los estudios de Licenciatura en Ciencias en la Universidad de La Habana, destacando inmediatamente por su mente abierta a los avances técnicos provenientes de Estados Unidos, a donde llega a viajar a informarse y traer materiales con los cuales moderniza las defensas artilleras del puerto de La Habana, previendo ya la posibilidad de El Desastre.
Al terminar la guerra retornó a España donde desarrolló una larga carrera pública con numerosos cargos, entre ellos, ostentando el empleo de comandante, diputado a Cortes por El Bierzo.
Regresado de Cuba, fue ayudante de campo y secretario particular de Polavieja, de la mano del cual accede a la política, siendo elegido en 1903, con el grado de comandante y a la edad de 44 años, diputado por la Circunscripción de León, Distrito de Ponferrada, considerándose una representación de El Bierzo, su tierra natal, representación que ostentará las legislaturas 1903-1904 y 1904-1905.
Posteriormente, en las elecciones de diciembre de 1920, se presentará por el Distrito de Villafranca del Bierzo, resultando elegido, aun cuando el 18 de enero de 1921 se aprueba el informe del Tribunal Supremo proponiendo la nulidad de la elección y necesidad de nueva convocatoria a la cual ya no concurrirá.
Dentro de sus actividades públicas, ejerció como Gobernador civil en varias provincias: Cádiz (1909, 1914), La Coruña (1913) y Sevilla (1915).
En 1917 es nombrado Director General del Instituto Geográfico y Estadístico, organización que daría lugar al actual Instituto Nacional de Estadística y al Instituto Geográfico Nacional, permaneciendo en el cargo cinco meses y retornando al mismo en enero de 1921, ya con el grado de general de brigada, donde permanece hasta diciembre de 1922, momento en que cuenta 63 años de edad.
A principios de 1930 es nombrado Director General de Industria, un nombramiento que se produce en unos momentos muy convulsos de la vida política española, con la dimisión de Miguel Primo de Rivera el 27 de enero y la instauración de la dictablanda, tras el nombramiento en Madrid del general Dámaso Berenguer el 1 de febrero como jefe del consejo de ministros, por lo que esta función tiene muy poco desarrollo, ya que se presenta la dimisión, que es admitida, a los pocos días del nombramiento.
Es este un nombramiento que se relaciona con su condición de vocal del Consejo Nacional de Combustibles, organismo disuelto a finales de mayo de 1930 en favor de la Dirección General de Minas y Combustibles, que asume sus atribuciones.
Su perfil fue más el de un técnico que el de un político profesional, por lo que se sintió identificado con el regeneracionismo, especialmente con los planteamientos de corte autoritario del último Costa.
Ello no obsta para que suscribiera algunas tesis de los institucionistas o para que se acercara en la crisis de la Restauración al Partido Reformista de Melquíades Álvarez.
Sus propuestas concretas de reforma las orientó sobre todo a la institución militar y a su comarca natal, El Bierzo, donde destacó como un tenaz impulsor de los regadíos y de la construcción del canal del Bierzo, proyecto por el que tanto luchó y que fue aprobado en 1929 por el gobierno de la Dictadura de Primo de Rivera.
Encontrándose en La Habana fundó y dirigió durante su existencia (1890–1898) El Diario del Ejército, una empresa que se dota de imprenta en la que se editan otro tipo de publicaciones, como suplementos y monográficos.
En este diario, y en otras editoras, publica diversos artículos y volúmenes sobre técnicas artilleras y otros aspectos, como los referidos a la Guerra hispano-estadounidense y el caso Maine, unos temas sobre los que escribió, entre 1899 y 1902, la obra "La Guerra Hipano-Americana", compuesta por cinco tomos.
Fue un gran admirador, defensor y divulgador de El Bierzo (la región más variada en proporción a su extensión, según sus propias palabras), publicando numerosos artículos y ofreciendo numerosas conferencias.
Tiene dedicada una de las principales calles de la capital berciana, Ponferrada, así como en su municipio de origen, Cubillos del Sil, y en diversos pueblos de El Bierzo, siendo ampliamente reconocido como valedor de la región berciana en numerosos homenajes a su figura y trayectoria.
Severo Gómez Núñez figura en la Biblioteca Nacional de España como autor de 20 obras y partícipe en otras 4, algunas de ellas disponibles en formato digital, descargables en distintos formatos, entre ellos PDF, en la Biblioteca Digital Hispánica.
En la Biblioteca Digital de Castilla y León figuran cinco obras, todas en formato digital, y tres de ellas relacionadas con El Bierzo.
En la Red de Bibliotecas de Defensa figuran 32 registros con obras propias o en las que colabora, siendo requerida una búsqueda en con "Buscar: Severo Gómez Núñez", ya que no se conservan los resultados de búsquedas.
Así mismo, en el enlace de "Referencias", caso de búsqueda de una obra concreta, se ha de introducir el título buscado ya que los resultados de las búsquedas no son persistentes.
Las búsquedas en este recurso pueden incluir la Biblioteca de la Academia de Artillería, donde se encuentran ejemplares originales, ya que muchas de las obras referenciadas se editaron al amparo de esta academia y del Cuerpo de Artillería.
En la Biblioteca Virtual del Ministerio de Defensa se dispone de una obra, , con acceso PDF, siendo autores Facundo Cañada López y Severo Gómez Nuñez y que contiene un prólogo del propio Severo Gómez Núñez.
Estas obras, junto a otras con diferentes referencias, se relacionan en la siguiente tabla en la que: