El Seven Sudamericano Femenino del 2013 se disputó nuevamente en el Estádio da Gávea de Río de Janeiro y por quinta vez en Brasil.
Lo organizaron en conjunto la Confederación Sudamericana de Rugby (CONSUR) y la Confederação Brasileira de Rugby.
El equipo campeón fue Brasil que además del título obtuvo el cupo disponible para la Copa del Mundo de Rugby 7 a celebrarse en Moscú ese mismo año.
Nota: Se otorgan 3 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda
Nota: Se otorgan 3 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda