El Seven Sudamericano Masculino 2011 fue organizado por la Confederación Sudamericana de Rugby (CONSUR) y se disputó en la ciudad de Bento Gonçalves, en el sureño estado de Río Grande del Sur en Brasil.
Los partidos se desarrollaron en el Centro Deportivo del Servicio Social de la Industria (SESI) y como es habitual se jugó paralelamente con el de la modalidad femenina.
Como particularidad de esta edición se dio que la selección argentina perdió por primera vez en un sudamericano de Rugby 7 y lo hizo a manos del equipo local que lo relegó a la segunda colocación del grupo A, ese "tropezón" no impidió que Los Pumas se alzaran con el campeonato al ganarle la final al seleccionado uruguayo.
== Clasificación ==
Nota: Se otorgan 3 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda
Nota: Se otorgan 3 puntos al equipo que gane un partido, 1 al que empate y 0 al que pierda
== Posiciones finales ==
Los Pumas ya estaban clasificados al USA Seven 2011 por la Serie Mundial de Seven de la IRB y los acompañaron Los Teros por ser el mejor ubicado sin tener en cuenta a los argentinos.
En cuanto a los Juegos Panamericanos de 2011 hubo cuatro cupos, tres de ellos estaban asignados a Pumas, Teros y Cóndores mientras que el 4º clasificado fue para el equipo brasilero en calidad del mejor ubicado entre los aspirantes.
2011 CONSUR Sevens tournament