El Seven de la República de 1999 fue la décimo-séptima edición del torneo de rugby 7 de fin de temporada para uniones regionales afiliadas a la Unión Argentina de Rugby y la undécima en ser organizada en la ciudad de Paraná, Entre Ríos.
Se llevó a cabo el 20 y 21 de noviembre de 1999 en El Plumazo, sede del Club Atlético Estudiantes de Paraná.
Por tercer año consecutivo se enfrentaron en la final los seleccionado de la Unión de Rugby de Rosario y la Unión de Rugby de Buenos Aires, imponiéndose en esta ocasion el equipo porteño 19-0 y consiguiendo su sexto título.
La Unión de Rugby de Salta se quedó con la Copa de Plata (9º al 16º puesto) y Brasil con la Copa de Bronce (17º al 25º).
El centro entrerriano Martín Gaitán marcó un try en la final para Buenos Aires y fue elegido como el mejor jugador del torneo.
Ramiro Pez y Francisco Leonelli fueron el máximo anotador y tryman del torneo, respectivamente, jugando para el seleccionado de Córdoba.
Participaron del torneo veinticinco equipos: veintiún uniones regionales y cuatro selecciones nacionales de Sudamérica.
En cursiva los seleccionados internacionales invitados.
Los veinticinco equipos fueron divididos en ocho grupos, siete de tres equipos y uno de cuatro.
Cada grupo se resolvió con el sistema de todos contra todos a una sola ronda; la victoria otorgando 2 puntos, el empate 1 y la derrota 0 puntos.
Los primeros de cada grupo clasificaron a la Copa de Oro, los segundos a la Copa de Plata y los terceros a la Copa de Bronce.
La tabla de posiciones al finalizar el torneo: