El Seven de la República 2013 fue la trigésima edición del torneo de rugby 7 de fin de temporada organizada por la UAR y la vigésimo-cuarta desde que se juega en la ciudad de Paraná, Entre Ríos.
A partir de esta edición se introdujo un cambio significativo en la forma de disputa del torneo: se dividieron los equipos en una zona principal (Zona Campeonato) y una zona de ascenso, divididos según la clasificación final obtenida por cada equipo durante el Seven de la República 2012 e implementando un sistema de ascenso y descenso.
Por primera vez desde el Seven de la República 1990, ningún equipo nacional de Sudamérica participó del torneo como invitado.
Esto se debió a un conflicto de fechas entre el Seven de la República y un torneo de selecciones nacionales que CONSUR (actual Sudamérica Rugby) planeaba organizar, pero no se llegó a llevar a cabo.
El torneo femenino de selecciones fue ganado por Argentina
Participaron las selecciones de 24 uniones regionales de Argentina: 16 en la Zona Campeonato y 8 en la Zona Ascenso.
Los mejores 16 equipos del Seven de la República 2012 clasificaron a la Zona Campeonato de esta edición.
Jujuy (19° en 2012) clasificó debido a las ausencias de Uruguay, Paraguay y Chile (14°, 17° y 18°, respectivamente).
A la Zona Ascenso clasificaron todos los equipos que no clasificaron a la Zona Campeonato, incluyendo a los equipos que no participaron en la edición anterior (Austral).
Los 24 equipos fueron divididos en seis grupos de cuatro equipos cada uno (cuatro grupos de Campeonato y dos de Ascenso).
Cada grupo se resuelve con el sistema de todos contra todos a una sola ronda; la victoria otorga 2 puntos, el empate 1 y la derrota 0 puntos.
Los grupos de la Zona Campeonato son organizados de acuerdo a la posición final que cada equipo obtuvo en la edición anterior: del 1° al 4° se les asignan las zonas 1 a la 4 en orden; del 5° al 8° se les asigna el orden alterno (del 4 al 1) y así sucesivamente con los equipos restantes.
El mismo proceso se aplica a los grupos de la Zona Ascenso.
Los equipos que no participaron de la edición anterior (en este caso, Austral) se les asignan las últimas posiciones.
Los dos mejores equipos de cada grupo de la Zona Campeonato clasifican a los cuartos de final por las Copas de Oro y Plata, mientras que los los terceros y cuartos clasifican a los cuartos de final por la Copa de Bronce y partidos de posicionamiento.
El peor clasificado de esta llave pierde la categoría y disputa la Zona Ascenso en la temporada siguiente.
Todos los equipos de la Zona Ascenso clasifican a los cuartos de final de ascenso, las posiciones en la fase de grupos sólo definen las llaves: el primero de una zona con el cuarto de la otra y el segundo con el tercero.
A partir de cuartos, todos los partidos son a eliminación directa y el equipo que gane la final de Ascenso jugará en la Zona Campeonato en la temporada siguiente.
'' 1 Igualados en seis criterios (tries, drops, penales, conversiones y tarjetas), Buenos Aires avanza por haber marcado el primer try.
''
Las posiciones finales al terminar el campeonato :