El Seven de Francia 2022 fue el séptimo torneo de la Serie Mundial Masculina de Rugby 7 2021-22.
Se realizó entre el 20 y 22 de mayo de 2022 en el Estadio Ernest-Wallon en Toulouse, Francia.
Se dividieron en cuatro grupos de cuatro equipos, cada grupo se resolvió con el sistema de todos contra todos a una sola ronda; la victoria otorgó 3 puntos, el empate 2 y la derrota 1 punto.
Los dos equipos con más puntos en cada grupo avanzaron a cuartos de final de la Copa.
Los cuatro ganadores avanzan a semifinales de la Copa, y los cuatro perdedores a semifinales por el quinto puesto.
Los dos equipos con menos puntos en cada grupo jugaron la Challenge Trophy, definiendo en la misma el puesto final a ocupar en el torneo y los puntos correspondientes a tal mérito que suman para la tabla anual de la Serie Mundial Masculina de Rugby 7 2021-22.