Sevilla Este es un barrio de Sevilla (España) situado en el sector oriental de la ciudad, en el distrito Este-Alcosa-Torreblanca.
Se comenzó a construir en la década de los 70 del siglo XX y cuenta con una población de 62 920 habitantes, de los que 46 451 corresponden a las barriadas Colores-Entreparques y 16 469 a Palacio de Congresos-Urbadiez-Entrepuentes.
[[Archivo:Esquemasevillaeste.png|thumb|Croquis de la ubicación del barrio de Sevilla Este
1-Palacio de Congresos
2-Parque Infanta Elena
3-Parque acuático
4-Parque del Tamarguillo
5-6-7-Centros comerciales
]] Se encuentra situado en el sector oriental de la ciudad de Sevilla, limitado por la autovía de circunvalación SE-30, la Autovía del Sur o A-4 que conecta Sevilla con Madrid, y la Autovía A-92 que une a Sevilla con Málaga y Granada.
Los barrios colindantes son Torreblanca, Parque Alcosa y  Santa Clara.
El 24 de julio de 1969, siendo José María Martínez Sánchez-Arjona ministro de Vivienda, un decreto comunicó la expropiación por utilidad pública de 776 hectáreas de suelo rústico en el sector oriental de Sevilla, en un espacio delimitado por el Polígono Industrial de la Carretera Amarilla, la barriada de Parque Alcosa, la carretera A-92 y el barrio de Torreblanca.
Se trataba de un megaproyecto que pretendía construir un total de 30 436 viviendas, con una población total de 121 774 habitantes.
El nombre inicial que se le asignó al sector fue el de Polígono Aeropuerto, más tarde se cambiaría por Sevilla Este.
Los terrenos eran rústicos dedicados a la agricultura.
Una parte importante del territorio había pertenecido al que fuera concejal del Ayuntamiento de Sevilla en los años 30 del siglo XX, Ildelfonso Marañón Lavin, llamándose la finca Hacienda de Buena Esperanza, la cual se encontraba en las inmediaciones del Cortijo de Hernan Cebolla.
En julio de 1975 se aprobó el decreto de expropiación, estimándose el importe dedicado a la misma en 325 millones de pesetas, estando prevista la posibilidad de sustituir el sistema de expropiación por el de compensación total o parcial.
En marzo de 1977, el por entonces alcalde de la ciudad Fernando de Parias Merry, suscribió un acuerdo con la junta de compensación para dotar de infraestructuras básicas al sector.
En 1980, el entonces alcalde de Sevilla, Luis Uruñuela se unió a otras fuerzas políticas de la ciudad para lograr desbloquear el proyecto que a partir de entonces comenzó su desarrollo.
En su honor, una de las principales avenidas del barrio lleva su nombre.
Las primeras licencias de obras se otorgaron en el año 1980, algunas de las primeras construcciones que se realizaron fueron el hipermercado Continente, y los conjuntos residenciales 4 Torres y Andalucía Residencial, situados curiosamente en los extremos opuestos del barrio, por lo que inicialmente entre ambas construcciones se extendía un enorme conjunto de solares sin edificar, los cuales fueron llenándose paulatinamente de viviendas entre los años 1980 y 2000.
El 28 de febrero de 1998 supuso una fecha histórica para los vecinos de Sevilla Este, ese día, unos 7000 vecinos, cansados del olvido que sufría el barrio por parte de los poderes políticos, se concentraron convocados por las asociaciones vecinales y realizaron una manifestación encabezada por una pancarta en la que se leía Sevilla Este existe.
La manifestación culminó en el punto conocido como la Gota de Leche, donde el acto finalizó cantando la multitud el Himno de Andalucía, por coincidir la fecha con el Día de Andalucía y el final del acto con el lugar en el que está situado el monumento a Blas Infante que conmemora el sitio en el que fue ejecutado.
En el año 2003, se planteó un gran proyecto urbanístico en Sevilla, conocido como Nuevo Distrito Santa Bárbara que en la práctica no es más que una ampliación del barrio de Sevilla Este.
Cuenta con una superficie superior a las 400 hectáreas sobre las que se construirán 17.347 viviendas.
Los terrenos están situados junto a la A-92 y a la futura ronda de circunvalación SE-40.
En el año 2009 el proyecto Nuevo Distrito Santa Bárbara se encontraba pendiente de ejecución.
En el año 2012 no había ninguna fecha prevista para el inicio de las obras debido a la paralización del mercado inmobiliario y la crisis económica.
El barrio se diseñó constituido por 25 sectores, los cuales se distribuyen a ambos lados de una avenida principal.
Cada uno de los sectores dispone de avenidas perimetrales para el tráfico rodado, mientras que las vías interiores son de uso exclusivo peatonal.
Se alternan bloques de hasta 9 plantas con casas unifamiliares de 2 alturas que forman pequeñas urbanizaciones.
Dependiendo del sector, predominan los bloques o las viviendas unifamiliares.
El barrio se divide según el PGOU (2006) en las siguientes barriadas:
El eje principal del barrio está formado por tres importantes avenidas que son continuación una de otra: Avenida Alcalde Luis Uruñuela, Avenida de las Ciencias y Avenida de la Aeronáutica.