Shōkaku (翔鶴) fue un portaaviones de la Armada Imperial Japonesa, el primer buque de la Clase Shōkaku.
Junto a su buque gemelo Zuikaku, fue famoso por tomar parte en muchos encuentros de la campaña del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial, incluyendo la batalla del Mar del Coral y el ataque a Pearl Harbor.
El Shōkaku fue puesto en grada en los astilleros de Yokosuka el 12 de diciembre de 1937, botado el 1 de junio de 1939 y asignado el 8 de agosto de 1941.
La Clase Shōkaku era parte del mismo programa que también incluía a la Clase Yamato de acorazados.
Con un diseño moderno y eficiente, un desplazamiento de cerca de 30 000 toneladas y una velocidad máxima de 34 nudos (63 km/h), el Shōkaku podía dotarse de 72 aviones, con otros 12 de repuesto no totalmente desmontados, y capaces de ser preparados rápidamente para el vuelo.
Su protección mejorada respecto a portaaviones contemporáneos de los Aliados, pero sobre todo estadounidenses, permitió al Shōkaku sobrevivir a graves daños en combate, pese a que encontró su fin en los torpedos lanzados por un submarino.
El Shōkaku y su buque gemelo Zuikaku formaron la 5.ª División de Portaaviones, recibiendo sus aviones poco antes del ataque a Pearl Harbor, estando listos para el combate sin mucha antelación al mismo.
Tras unirse a la Kidō Butai participó en una serie de las primeras ofensivas navales japonesas, incluyendo el ataque a Rabaul en enero de 1942 y la Batalla del Mar del Coral en mayo de ese mismo año.
En marzo de 1942, y junto a los portaaviones, Zuikaku, Sōryū, y Hiryū se llevó a cabo el raid del Océano Índico, donde el almirante Chuichi Nagumo tuvo éxito en infligir daño a la Marina británica, en primera instancia atacando sus bases, cargueros y suministros, y posteriormente hundiendo varios buques de combate, como el portaaviones HMS Hermes (95) y los cruceros HMS Cornwall (56) y HMS Dorsetshire (40).
Tras este éxito, el Shōkaku se dirigió a la batalla del Mar del Coral, donde contribuyó al hundimiento del portaaviones estadounidense USS Lexington (CV-2), pero resultando gravemente dañado por los aparatos del USS Yorktown (CV-5).
Tras ser reparado, fue el primer portaaviones japonés en equipar radar, un modelo Tipo 21.
Tomó parte en otras dos batallas a lo largo de 1942, ambas en compañía del Zuikaku, la batalla de las Salomón Orientales, donde dañaron al portaaviones USS Enterprise (CV-6), y la batalla de las islas de Santa Cruz, donde hundieron al USS Hornet (CV-8), pero resultando nuevamente dañado el Shōkaku por bombarderos en picado.
En 1943 y bajo el mando del Capitán Matsubara Hiroshi, continuó su labor como uno de los más importantes portaaviones japoneses, pero permaneció todo el año en su base del atolón de Truk.
En 1944 fue destacado a Lingga, cerca de Singapur.
El 15 de junio de 1944 partió para participar en la Operación A-Go, un contraataque a las fuerzas aliadas en las islas Marianas.
Durante la batalla del Mar de Filipinas, el 19 de junio de 1944, fue alcanzado a las 11:23 por tres (posiblemente cuatro) torpedos lanzados por el submarino USS Cavalla (SS-244), los torpedos dieron a babor y a popa.
Dado que el Shōkaku se encontraba en pleno proceso de repostaje de sus aviones y por tanto en una posición muy vulnerable, los torpedos iniciaron incendios que resultaron imposibles de controlar.
A las 14:08 una bomba explotó, haciendo arder el combustible de aviación.
El Shōkaku se hundió rápidamente, llevándose con él a 1272 hombres, la mayoría formados en cubierta, preparándose para la evacuación.
El crucero, y los destructores y  rescataron al capitán Matsubara y a otros 570 hombres.