Shádrinsk (en ruso: Ша́дринск) es una ciudad del óblast de Kurgán, Rusia, ubicada en la ladera este de los montes Urales, a la orilla izquierda del río Iset, el cual es tributario del río Tobol, que es un afluente del río Irtish y este, a su vez, lo es del Obi.
Esta ciudad se encuentra a 146 km al noroeste de Kurgán, la capital del óblast.
Su población en el año 2010 era de 77 700 habitantes.
Se fundó en 1662 como un asentamiento para el comercio de agricultura; era la segunda mayor ciudad al este de los Urales con este tipo de comercio.
Obtuvo el estatus de ciudad a mediados del siglo XVIII.