Seyed Shahabedin Hosseini Tonekaboni (en persa, شهاب حسینی) conocido como Shahab Hosseini es un actor y director iraní nacido el 3 de febrero de 1974 en Teherán.
Es un personaje muy popular en su país, pero también goza de fama internacional por sus colaboraciones con el escritor y director iraní Asghar Farhadi en Acerca de Elly (2008), Una Separación (2011), y El Vendedor (2016).
Ha ganado el Oso de Plata al Mejor Actor por Una Separación junto con el de elenco masculino en el 61º Festival de Cine de Berlín, y el Premio a Mejor Actor en Festival de Cine de Cannes 2016 por su papel en El Vendedor.
Shahab por primera vez ganó el premio Crystal Simorgh por la película Superstar (2009).
En 2013, debutó como director.
Shahab Hosseini nació el 3 de febrero de 1974 en Teherán.
Obtuvo su diploma de la escuela secundaria en Biología.
Una vez fue un estudiante de psicología en la Universidad de Teherán, que dejó para emigrar a Canadá.
En su lugar, terminó como locutor de radio en Irán.
Esto seguido ha ser presentador de un programa para público juvenil y algunos pequeños papeles como actor en un par de series de televisión.
Su debut cinematográfico fue en Rokhsareh 2002.
Su carrera despegó con su actuación en The Fifth Reaction (2003) del director Tahmineh Milani.
En junio de 2011, se anunció que iba a tomar un descanso, pero podría volver al cine en 2013.
Está casado con Parichehr Ghanbari desde 1996 y tiene dos hijos, Mohammad Amin, nacido el 3 de febrero de 2004 y Amir Ali, nacido el 11 de agosto de 2011.
{| class="wikitable"
!Año
!Premio
!Categoría
!trabajo nominado
!Resultado
Festival de cine cannes premio mejor actor "Vendedor"