Shannon Bruce Snaith (Baton Rouge, Luisiana, 10 de junio de 1978), más conocido como Shane West, es un actor, músico y compositor estadounidense.
Shannon Bruce Snaith nacido en Baton Rouge, Luisiana, es hijo de Catherine, abogada, y Don, gerente de farmacia.
Tiene dos hermanas, Simone y Marli Ann.
Con diez años de edad, West se mudó a California con su madre.
Su primer papel principal fue en 1999 en la serie de tv Once and Again, como "Eli Sammler".
La primera película de West con papel de base en 1999 en la película Liberty Heights, película sobre una familia de judíos en Baltimore.
También coprotagonizó en las comedias adolescentes Whatever It Takes (2000) y Get Over It (2001).
West hizo un dúo con la cantante/actriz Mandy Moore en 2002 para A Walk to Remember, que fue un éxito que recaudó $41 millones dentro de Estados Unidos.
También apareció en el videomusical de Mandy Moore para el sencillo "Cry".
En 2003, West apareció en The League of Extraordinary Gentlemen y en 2004, se unió al elenco de la serie de drama médico de la NBC ER como el "Dr. Ray Barnett".
West terminó en 2007 la temporada para Supreme Courtships, una serie de Fox Network.
Estrenó recientemente la película independiente What We Do Is Secret, como Darby Crash, un miembro de la banda punk The Germs en los años 1970.
Los miembros de la banda quedaron tan impresionados por el desempeño de West que lo incluyeron en la formación del grupo para las nuevas giras tras su reunión en 2005.
También hizo un cameo en la serie Buffy the Vampire Slayer como uno de los integrantes del equipo de natación del Instituto Sunnydale.
En 2010, protagonizó la nueva versión de La Femme Nikita, Nikita.