Shanta Janardan Shelke (devánagari: शांता शेळके, Indapur, Pune, 19 de octubre de 1922- 6 de junio de 2002) periodista, profesora, traductora, compositora y escritora india en marathi.
Estudió en el Sir Parshurambhau College de Pune y se licenció en sánscrito y maratí en la Universidad de Bombay.
Durante este tiempo, ganó además los premios ''Na.
Chi.
Kelkar'' y Chiplunkar.
Pasó 5 años trabajando como editora asistente de la publicación semanal Navyug de Acharya Atre.
Y más tarde en la universidad Hislop como profesora en Nagpur.
Se retiró después de un largo servicio en el Dayanand College, Bombay y se estableció en Pune, murió de cácer en 2002.
Como escritora trabajó de columnista para varias publicaciones y contribuyó a la literatura maratí con poemas, cuentos, novelas, etc. Además ayudó a traducirse al inglés y tradujo obras como Little Women al maratí.
Escribió canciones para más de 300 películas :
Las primeras fueron :
She wrote her first song for the film Ram Ram Pavna (राम राम पव्हण) en 1950.
Entre las más conocidas estarían: