Shanna Young (20 de febrero de 1991, Salem, Virginia, Estados Unidos) es una artista marcial mixta estadounidense que compite en la división de peso gallo de Ultimate Fighting Championship.
Young, que hizo karate desde los ocho hasta los 18 años y tomó una beca de lucha libre en la Universidad King en Bristol, TN, comenzó su carrera profesional de MMA en 2015.
Después de tres victorias relativamente cómodas, Young tomó una decisión dividida muy reñida contra Pam Sorenson.
Después de su victoria sobre Pam, recibió la noticia de que había sufrido un desgarro en el labrum de su cadera.
Tras recuperarse de esa lesión, volvió a romperse el mismo labrum.
Estuvo de baja durante dos años debido a estas lesiones antes de volver a luchar en Invicta FC.
Se suponía que Young se enfrentaría a Raquel Pa'aluhi en su debut en Invicta FC, pero Raquel se retiró y fue reemplazada por Lisa Verzosa el 1 de septiembre de 2018, en Invicta FC 31: Jandiroba vs. Morandin.
Perdió el combate por decisión dividida.ref>
Después de perder este combate, luchó dos veces para Valor Fighting Challenge, ganando ambas peleas por paro antes de ser invitada en el Dana White's Contender Series para enfrentar a Sarah Alpar el 13 de agosto de 2019.
Perdió el combate por sumisión en el segundo asalto.
Después, regresó a Invicta y luchó contra Maiju Suotama el 1 de noviembre de 2019 en Invicta FC 38: Murata vs. Ducote.
Ganó el combate por decisión unánime.
Después de que Mariya Agapova se viera obligada a retirarse de su pelea contra Daiana Torquato el 7 de febrero de 2020 en Invicta FC 39: Frey vs. Cummins II, Shanna Young reemplazó a Mariya, pero no fue autorizada médicamente después de que se enfermó la semana de los pesajes.
Young hizo su debut en la UFC como reemplazo de Nicco Montaño contra Macy Chiasson el 15 de febrero de 2020 en UFC Fight Night: Anderson vs. Błachowicz 2.
Perdió el combate por decisión unánime.
Young se enfrentó a Stephanie Egger el 2 de octubre de 2021 en UFC Fight Night: Santos vs. Walker.
Perdió el combate por nocaut técnico en el segundo asalto.