Shark Tank India es una serie de telerrealidad empresarial india que se transmite por SET India.
El programa es la franquicia india del programa estadounidense Shark Tank.
Muestra a empresarios haciendo presentaciones de negocios ante un panel de inversionistas o tiburones, quienes deciden si invertir en su empresa.
La primera temporada de Shark Tank India se estrenó del 20 de diciembre de 2021 al 4 de febrero de 2022.
El programa presenta un panel de inversores potenciales, denominados "Tiburones", que escuchan a los empresarios presentar ideas para un negocio o producto que desean desarrollar.
Estos multimillonarios juzgan los conceptos comerciales y los productos presentados y luego deciden si invertir su propio dinero para ayudar a comercializar y asesorar a cada concursante.
El presentador de este programa es Rannvijay Singha.
El espectáculo recibió 62.000 aspirantes de la India, de los cuales se seleccionaron 198 empresas para presentar sus ideas a los "tiburones".
De los 198 lanzamientos de inversión en el programa de telerrealidad, 65 empresas (67 reclamadas por Shark Tank India) obtuvieron acuerdos esta temporada.
Cinco de los siguientes siete tiburones están presentes en cada episodio, excepto en los episodios 34-35.
Shark Peyush Bansal presentó su empresa Lenskart en Shark Tank India a sus co-tiburones.
Un episodio especial de Shark Tank India llamado 'Gateway To The Shark Tank' se transmitirá el 11 de febrero de 2022 en SonyLIV.