Shawn Christian Porter (Akron, Ohio, 27 de octubre de 1987) es un ex boxeador profesional estadounidense.
Fue campeón de peso wélter de la FIB de 2013 a 2014.
Es conocido por su agresivo estilo de lucha de presión, su fuerza física y su alta tasa de trabajo.
A partir de octubre de 2017, Porter es clasificado como el tercer mejor peso wélter activo del mundo por la revista The Ring, cuarto por la TBRB, y quinto por BoxRec.
Como aficionado, Porter compitió principalmente como peso mediano y compiló un asombroso récord amateur de 276-14.
En 2007 ganó el Campeonato de Guantes Dorados, pero en los Juegos Panamericanos Porter fue noqueado en la segunda ronda por el cubano Emilio Correa.
A pesar de que cuenta con victorias de aficionados sobre los prospectos actuales, Daniel Jacobs, Demetrius Andrade, Edwin Rodríguez, Shawn Estrada y Jonathan Nelson, se quedó corto en la clasificación para el equipo olímpico de los Estados Unidos de 2008.
Porter se graduó de Stow-Munroe Falls High School.
Allí ganó todas las conferencias en el fútbol de su año júnior y sénior.
Porter fue entrenado y dirigido por su padre Kenny Porter, ubicado en Las Vegas, Nevada.
Porter comenzó su carrera profesional con 165½ libras el 3 de octubre de 2008 en el Wicomico Civic Center en Salisbury, Maryland, EE.
UU.
Su oponente fue Norman Johnson.
Porter ganó la pelea por nocaut técnico en el primer asalto.
En su quinta pelea profesional, Porter se enfrentó a Cory Jones de 31 años (4-3, 1 KO) el 6 de febrero de 2009.
Porter ganó la pelea después de 4 asaltos por decisión unánime (40-33, 40-33, 39–35).
Jones fue derribado dos veces en la ronda 1.
El 3 de abril de 2009, Porter derrotó a Eloy Suárez (10-4, 5 KOs) por nocaut técnico en el primer asalto.
Porter apoyó a Suárez en una esquina, conectó varios golpes de poder con la derecha y lo envió a la lona.
Suárez superó la cuenta, pero se puso de pie.
El árbitro hizo un alto a las 2:59 de la ronda 1.
En agosto de 2009, Porter bajó a 154 libras, derrotando a Lamar Harris en el Fitzgerald's Casino & Hotel en Tunica, Misisipi.
En diciembre de 2009, Porter se enfrentó al invicto Jamar Patterson de 27 años (8-0, 4 KOs) en el Grand Casino en Hinckley, Minnesota en una pelea programada de 8 asaltos.
Porter ganó la pelea después de que el árbitro rechazara la pelea en la cuarta ronda después de que Porter derribara a Patterson.
Porter ganó su primer cinturón del campeonato, el interino OMB-NABO de peso medio ligero título ante Russell Jordan (15-6, 10 KOs) en ESPN 's Viernes de Combatesel 19 de febrero de 2010.
A Jordan se le redujo un punto en el noveno asalto después de perder el volador dos veces mientras la pelea se completaba en 10 asaltos.
Las tarjetas de puntuación dicen 97–92, 97–92, 100–89.
El 16 de abril de 2010 noqueó al veterano Raúl Pinzón (17-4, 16 KOs) en un solo asalto.
En julio, Porter venció a Ray Robinson de 24 años (11-1, 4 KOs) por decisión unánime (99-89, 97-92, 98-91) en DeSoto Civic Center en Southaven, Misisipi.
El 15 de octubre de 2010, Porter bajó a 147 libras.
Su primer oponente fue el estadounidense Héctor Muñoz (18–3–4, 11 KOs) en el Buffalo Run Casino en Miami, Oklahoma.
Fue por el título de peso wélter de la NABF, dejado vacante por Saúl Álvarez.
Muñoz fue cortado en el lado derecho de su cabeza por un aluvión de golpes en la ronda 5.
Durante la ronda 9, el promotor de Porter, Gary Shaw, corrió hacia la esquina de Muñoz suplicándoles que detuvieran la pelea, lo que finalmente acordaron y tiraron la toalla.
a las 2:05 de la ronda 9.
El 18 de febrero de 2011, Porter defendió con éxito su título contra Anges Adjaho (25-4, 14 KOs) por decisión unánime en 10 asaltos (99-91, 99-91, 97-93).
La pelea fue en la cartelera de Fernando Guerrero contra Derrick Findley y fue parte de la primera cartelera de boxeo en vivo televisada en 3D.
Con 144 libras, Porter estaba luchando con el peso más ligero de su carrera profesional hasta la fecha.
Adjaho entró después de haber perdido cuatro de sus seis combates anteriores y no haber ganado en poco más de dos años.
En la conferencia de prensa posterior a la pelea de Crawford, Porter anunció su retiro del box, diciendo: "Estaba preparado para anunciar mi retiro esta noche, ganar, perder o empatar. Incluso si fuera un empate. No lo volvería a hacer. Estoy anunciando mi jubilación ahora mismo ".