Ronnie William Arneill (St. Catharines, Ontario; 19 de febrero de 1981), más conocido como Shawn Spears, es un luchador profesional canadiense quien actualmente compite en All Elite Wrestling.
Previo a esto estuvo trabajando para la WWE y NXT, bajo los nombres de Tye Dillinger, y en ECW como Gavin Spears.
Durante su etapa en dicha empresa fue uno de los luchadores más populares de NXT gracias al personaje de The Perfect 10, con el cual innovó el cántico "10", siendo uno de los más usados por las multitudes.
También este personaje le permitió participar en el Royal Rumble 2017 en la entrada con dicho número.
Nacido y criado en St. Catharines, Ontario, Ronnie fue un amante del hockey, pero luego se decidió por la lucha libre, trasladándose a Cambridge para probar suerte en la lucha libre.
En 2001, tomó la decisión de entrenar bajo la tutela del luchador de la Total Nonstop Action Wrestling Jeremy Fritz (Eric Young) en la escuela de entrenamiento Wrestleplex.
El 24 de agosto de 2019 contrajo matrimonio con la también luchadora Cassie McIntosh.
El 3 de agosto de 2022 anunciaron que estaban esperando su primer hijo.
El 17 de enero del 2023, dieron la bienvenida a su hijo, Austin Jay Arneill.
Su primera pelea fue en marzo de 2002.
Desde entonces, ha estado peleando las mayores empresas independientes de Ontario y los Estados Unidos, como la Neo Spirit Pro (NSP), Border City Wrestling (BCW), World Xtreme Wrestling (WXW), Empire State Wrestling (ESW), Canadian Independent Championship Wrestling (CIWA) y New Vision Pro (NVPW), Pure Wrestling Association (PWA), Great Canadian Wrestling (GCW), Adrenaline Live Wrestling (ALW), Blood, Sweat & Ears.
En febrero de 2005, Ronnie peleó contra Rosey and The Hurricane en una edición de WWE Heat.
El 21 de enero de 2006, firmó un contrato de desarrollo con la World Wrestling Entertainment y fue enviado a la Ohio Valley Wrestling.
Su última pelea fue en Ontario en la Great Canadian Wrestling el 11 de mayo de 2006 en un Triple Threat Match por el Campeonato Nacional de la GCW contra Michael Elgin y Shark Boy.
Spears hizo apariciones en WWE Heat luchando contra Rosey y The Hurricane (Gregory Helms) y Super Crazy
Arniell hizo su debut en Ohio Valley Wrestling como "La Sensación de Canadá" peleo contra Shawn Spears y recogió una victoria sobre el entonces de SmackDown!
Superestrella Simon Dean (Mike Bucci).
A pesar de su victoria, Dean golpeó a Spears tras el partido.
Spears entonces fue salvado por Al Snow (Allen Sarven), que fue entonces golpear con una silla por Dean.
Desde su debut en OVW, Shawn Spears ya ha hecho un impacto por iniciar su carrera OVW con tres victorias y no pérdidas.
Sin embargo, Spears se le dio su primera pérdida por Aaron "The Idol" Stevens (Aaron Haddad) Stevens, cuando Spears hizo presente después de la aplicación de su nuevo Embrague Downer Finisher.
Después de esto, Spears formado un equipo con etiqueta Cody Rhodes (Cody Runnels), el hijo menor del legendario Dusty Rhodes (Virgil Runnels Jr), y con feuded El Throwbacks para el sur de OVW Tag Team Championships.
El 15 de diciembre de 2006, y de Spears Runnels ganó los títulos de la Throwbacks.
El 17 de marzo de 2007 Spears ganó el Campeonato de OVW Televisión de Boris
Alexiev.
Posteriormente, pasó a ser más centrada y codiciosos sobre los títulos del campeonato luego nada, incluso tratando de robar Runnels' OVW Heavyweight Championship título disparo.
Esta codicia empezó a pico después de que el equipo perdió la OVW Tag Team títulos, dejando solo Spears con su título OVW TV.
Él más tarde entregar un piledriver a su expareja, que le impida ganar la OVW Heavyweight Championship, lo que, finalmente, convertir talón.
Spears perdió la Televisión OVW Campeonato de Runnels el 6 de julio de 2007 y ganó de nuevo una semana más tarde.
Él, una vez más, perdió el título el 19 de septiembre a la debutando Manbeast, que ahora va bajo el nombre de Ted "El Trailer" McNailer.
Spears recuperó el título de la TV, solo para perder a Colt Cabana, quien luego de volver a ganar el Tag Team con los títulos.
En el 19 de agosto edición de ECW, Spears hizo su debut en la televisión
como parte de la iniciativa de nuevos talentos de Theodore Long en un esfuerzo por perder Ricky Ortiz.
A continuación, fue derrotado el 20 de septiembre edición de Super Crazy, pero antes del partido hizo un promo que afirmando ser "la joya de la corona de la iniciativa talento".
Después de hacer su debut en ECW, Spears debutó en el desarrollo de la WWE territorio Florida Campeonato de Lucha Libre y se unieron con Nic Nemeth golpear a los de Puerto Rico Nightmares Campeonato por Parejas de Florida de la FCW.
Fue despedido de la WWE en enero de 2009.
El 15 de septiembre de 2013, se informó que Spears había vuelto a firmar con WWE, y fue asignado a WWE NXT con el nombre Tye Dillinger.
Debutó perdiendo contra Mojo Rawley.
A principios de 2014, Dillinger formó un equipo con Jason Jordan.
El equipo de Dillinger y Jordan obtuvo su primera victoria televisada en el episodio del 17 de abril de WWE NXT, derrotando Baron Corbin y Sawyer Fulton.
En el episodio del 5 de junio de WWE NXT, Dillinger y Jordan derrotó a competidores locales.
En el episodio del 7 de agosto de WWE NXT, Dillinger y Jordan perdieron en la primera ronda del torneo NXT Tag Team Championship después de enfrentar al equipo de Enzo y Cass.
Desde entonces, Dillinger y Jordan aparecieron raramente juntos, con Dillinger sobre todo siendo utilizado como jobber.
En el episodio del 25 de febrero de 2015 de WWE NXT, la asociación de Dillinger con Jordan terminó oficialmente.
En el episodio del 12 de agosto de WWE NXT, Dillinger debutó con un nuevo Gimmick como el "Perfect 10", y derrotó a Salomón Crowe.
En NXT TakeOver: Brooklyn, Dillinger se enfrentó a los debutantes Apolo Crews perdiendo.
En el episodio del 27 de abril de 2016 de WWE NXT, derrotó a Buddy Murphy.
Fue programado para hacer frente al debutante Andrade “Cien” Almas en NXT TakeOver: The End, donde Dillinger fue derrotado, aunque recibió elogios por su desempeño.
En el episodio del 28 de septiembre de WWE NXT, después de derrotar Angelo Dawkins, Dillinger fue abordado por Bobby Roode, quien propuso a los dos para formar equipo para el Dusty Rhodes Tag Team Classic, Dillinger aceptó.
La semana siguiente, Dillinger y Roode se enfrentaron a SAnitY, perdiendo el equipo de Dillinger y Roode en la primera ronda.
La semana siguiente el 19 de octubre, Dillinger llamó Roode para un combate en NXT TakeOver: Toronto, el cual Roode ganaría.
En el episodio del 14 de diciembre de NXT, Dillinger derrotó a Eric Young por descalificación, clasificando al Fatal 4-Way para definir a un retador # 1 al campeonato de NXT.
Dillinger perdió ante Young en un combate individual en NXT TakeOver: San Antonio.
En Royal Rumble, tuvo una aparición especial dentro del Royal Rumble Match, entrando irónicamente como el #10 y siendo eliminado por Braun Strowman.
El 4 de abril en SmackDown, hizo su debut oficial en el Main Roster derrotando a Curt Hawkins.
Dillinger comenzaría un pequeño feudo con Aiden English, derrotándole dos veces en SmakDown y en un combate en Backlash.
El 4 de julio, participó en un battle royal por ser el contendiente #1 al Campeonato de los Estados Unidos, durando entre los tres últimos y siendo eliminado por Sami Zayn.
En Battleground fue derrotado por Aiden English.
El 30 de agosto, se enfrentó a AJ Styles por el Campeonato de los Estados Unidos, pero fue derrotado.
En el episodio del 12 de septiembre en SmackDown, tuvo otra oportunidad por el título contra Styles, siendo nuevamente derrotado.
Después de intercambiar victorias con Baron Corbin en luchas individuales, ambos se enfrentaron a AJ Styles en Hell in a Cell por el Campeonato de los Estados Unidos, siendo Corbin el ganador.
El 26 de diciembre participó en un torneo por el vacante Campeonato de los Estados Unidos, pero fue derrotado en la primera ronda por Jinder Mahal.
Se anunció para participar en el Royal Rumble, pero al sonar su música en el número 10, fue atacado por Kevin Owens y Sami Zayn y este último entró en su lugar.
Dos días después, el 30 de enero de 2018, estaba reclamándole a Shane McMahon que Daniel Bryan le daba muchas oportunidades a Sami Zayn y Kevin Owens, hasta que apareció Baron Corbin para reclamar por lo mismo, y llamó a Dillinger perdedor.
Dillinger se burló de su fallido canje del Money in the Bank, y Shane pactó una lucha entre ellos esa misma noche, lucha en la que Corbin derrotó a Tye.
En Fastlane hizo equipo con Fandango y Tyler Breeze derrotando a Chad Gable, Shelton Benjamin y Mojo Rawley.
En WrestleMania 34 participó en el André The Giant Memorial Battle Royal, pero fue eliminado por Matt Hardy.
El 27 de abril en Greatest Royal Rumble, participó en la mayor batalle real de 50 hombres entrando como número #42, pero fue eliminado por Braun Strowman.
Tras esto, tuvo varios segmentos cómicos junto a R-Truth en el backstage.
Dillinger fue sacado de los shows televisados por un tiempo después de sufrir una lesión contra Shelton Benjamin el 13 de agosto en un evento en vivo. Regreso el 25 de septiembre enfrentándose a Shinsuke Nakamura por el Campeonato de los Estados Unidos, pero fue atacado por Randy Orton, empezando así una rivalidad que no duraría mucho tras una pequeña lesión en octubre que lo saco de acción.
Hizo su regreso a la acción el 9 de febrero de 2019 en un evento en vivo, siendo derrotado por Shelton Benjamin.
Finalmente, el 19 de febrero pidió su liberación de WWE, misma que le fue concedida tres días después.
Después de su salida de WWE, Dillinger volvió a usar el nombre de Shawn Spears, una vez más.
El 1 de marzo de 2019, anunció en Twitter que aceptará reservas en el circuito independiente a partir del 31 de mayo.
Durante el evento pago por visión de AEW Double or Nothing, Spears participó en la 21-Man Casino Battle Royale, para ser el retador n.º1 al AEW World Championship, en la cual fue eliminado por Dustin Thomas.
El 13 de julio, Spears apareció en el evento de Fight for the Fallen haciendo equipo con MJF y Sammy Guevara quienes derrotaron a Darby Allin, Jimmy Havoc & Joey Janela.
En All Out el 31 de agosto, Spears se enfrentó sin éxito a Cody en un combate individual.
Dirigiendo a All Out, Spears se alineó con Tully Blanchard, quien comenzó a actuar como su manager.
Spears entonces comenzaría una pelea con Joey Janela, después de que Janela le faltara el respeto a Blanchard.
En Full Gear el 9 de noviembre, Spears derrotó a Janela.
En febrero de 2020, Blanchard y Spears comenzaron una campaña para reclutar un nuevo socio de equipo para Spears.
Sin embargo, el ángulo pronto se redujo debido a la pandemia de COVID-19.
Poco después, Spears fue utilizado principalmente en un papel cómico mientras se burlaba de Dustin Rhodes y la familia Rhodes en un segmento de parodia de informes de noticias y desafió a Dustin Rhodes a un combate en Double or Nothing.
En Double or Nothing, a Spears le arrancaron la ropa y fue derrotado por Dustin Rhodes.
El 3 de junio en Dynamite, Blanchard regresó y reprendió a Spears por hacer una broma de sí mismo en Double or Nothing.
Luego le presentó un guante negro, similar al que usan Blackjack Mulligan y Ted DiBiase, que se puede cargar ilegalmente con una babosa de metal.
Spears hizo su regreso al ring en la edición del 16 de junio de Dark vistiendo el guante negro, anotando una victoria por sumisión sobre Lee Johnson después de aplicar el Sharpshooter a Johnson.
A lo largo de los meses, Spears ha logrado victorias sobre varios competidores, luego los noqueó con su guante negro cargado.
Más tarde se deshizo del guante después de una entrevista con el comentarista de AEW Tony Schiavone.
Después del episodio del 23 de diciembre en Dynamite, el perfil AEW de Spears fue eliminado del sitio web de la compañía.
A pesar de esto, Spears estuvo presente en el escenario para el saludo de diez campanas durante el evento Brodie Lee Celebration of Life.
Hizo su regreso el 3 de marzo, reuniéndose con Blanchard y FTR ayudándolos a derrotar a Jurassic Express.
El 10 de marzo, Spears, Blanchard y FTR se unieron a una facción liderada por MJF, más tarde conocida como The Pinnacle.