Shayne Thomas Ward (Tameside, Gran Mánchester; 16 de octubre de 1984) es un cantante de pop británico, que ha cosechado éxito en Reino Unido, Irlanda y Asia, después de ganar la segunda edición de The X Factor.
Shayne Ward nació en 1984 en Clayton, Mánchester.
De padres nómadas irlandeses, creció junto con sus otros hermanos: Mark, Martin, Michael, Lisa, Leona y Emma.
Antes de su victoria en The X Factor, Ward participaba en una banda llamada Destiny (Destino) junto con dos chicas y actuaban en pubs, clubs y bodas.
Comenzó a salir con Faye McKeever.
La pareja se comprometió, sin embargo, se separaron en enero de 2014.
Desde 2016 sale con la actriz Sophie Austin.
El 1 de agosto del mismo año se anunció que la pareja estaba esperando a su primer bebé juntos.
El 3 de diciembre de 2016 le dieron la bienvenida a su hija, Willow May Ward.
Se comprometieron en diciembre de 2017.
En enero de 2021 anunciaron que estaban esperando su segundo hijo.
A principios de 2005, Ward participó en la segunda edición de The X Factor.
Él impresionó a los tres jueces (Simon Cowell, Sharon Osbourne y Louis Walsh) y pasó a las siguientes fases.
Una vez en el programa entró en el grupo de 16 a 24 años, cuyo mentor era Louis.
Rápidamente Shayne Ward se convirtió en el favorito para ganar el programa.
Una vez en la gran final, Ward fue coronado ganador gracias a más de 10.8 millones de votos telefónicos, ganando así la oportunidad de grabar un disco.
Después de la competición, su mentor Louis Walsh se convirtió en su mánager.
Inmediatamente después de su victoria en Factor X, Shayne Ward firmó un contrato con Sony BMG, y su primer sencillo "That's My Goal", fue lanzado en Reino Unido el 21 de diciembre de 2005, vendiendo 742.000 copias (313.000 el primer día), convritiéndose en el número uno en las navidades de 2005.
Se mantuvo en las más altas posiciones durante 4 semanas y en el Top 75 hasta junio de 2006 (21 semanas).
Hasta la fecha "That's My Goal" ha vendido más de 1.300.000 de copias.
Su segundo sencillo, "No Promises" una versión de Bryan Rice, salió a la venta en 10 de abril de 2006, llegando al número dos en el UK Singles Chart.
Su primer álbum debut se llamó Shayne Ward y fue lanzado el lunes 17 de abril, vendiendo cerca de 95.000 copias los dos primeros días de su salida; al final de la semana, el disco había vendido 201.266 copias y se colocó en el número uno en Reino Unido.
Más tarde Ward vendió 520.000 copias en Reino Unido y otras 200 mil en el resto del mundo, siendo número uno en otros ocho países.
El tercer sencillo, fue "Stand by Me" colocándose en el número 14 de las listas británicas y en el puesto 9 en Irlanda.
En agosto de 2006 fue operado de nódulos en los pliegues vocales.
El 21 de enero de 2007 comenzó en Dublín la primera gira de conciertos de Ward, terminando en Birmingham el 17 de febrero de 2007.
Después de una exitosa gira debut, salió a la venta un doble sencillo (primeros singles de su segundo álbum) el 14 de septiembre de 2007 ("If That's OK with You"/"No U Hang Up").
Se posicionó en el puesto n.º 2 en Reino Unido.
Ambos singles fueron publicados por separado en Irlanda estrenándose en el puesto once y llegando al 1 más tarde.
Su segundo álbum Breathless, fue lanzado el 26 de noviembre de 2007.
Debutó en el número dos de UK Albums Chart y vendió más de 95,000 copias la primera semana.
El 19 de noviembre Ward anunció que su segundo sencillo sería el tema que da título al álbum "Breathless".
En Reino Unido el disco ha sico certificado como disco de platino por vender más de 450,000 copias.
En mayo de 2008 comenzó la nueva gira de Shayne Ward, llamada The Breathless Tour 2008.
Comenzó en el O2 Arena de Londres y visitó su ciudad natal, Mánchester en el MEN Arena.
Además hizo conciertos por Irlanda, Sudáfrica y Asia entre otros lugares.
El 21 de agosto del 2015 se unió al elenco principal de la serie Coronation Street donde interpretó al empresario Aidan Connor, el hermano de Kate Connor y Carla Connor, hasta el 7 de mayo del 2018 después de que su personaje decidiera quitarse a vida.