Sheila Grace Young (Birmingham, 14 de octubre de 1950) es una deportista estadounidense que compitió en patinaje de velocidad sobre hielo y en ciclismo en pista, especialista en las pruebas de velocidad.
Su esposo, Jim Ochowicz, también compitió en ciclismo.
Como patinadora de velocidad participó en dos Juegos Olímpicos de Invierno, en los años 1972 y 1976, obteniendo en total tres medallas en Innsbruck 1976, oro en los, plata en los y bronce en los.
Además logró tres medallas de oro en el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad sobre Hielo en Distancia Corta, entre los años 1973 y 1976, y dos medallas de bronce en el Campeonato Mundial de Patinaje de Velocidad sobre Hielo, en los años 1975 y 1976.
En ciclismo ganó seis medallas en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista entre los años 1972 y 1982.