Sheila o Sheyla : Nombre de origen irlandés, proveniente del celta (Sheelag originariamente), cuyo significado es "la que habita en las alturas”. Hay quienes indican que su verdadero significado es “música”. Por otra parte, en hebreo, Sheyla significa "sonrisa".
Por otra parte, existe un nombre hindú etimológicamente relacionado (alternativamente escrito "Sheela"), que tiene sus raíces en la palabra del idioma sánscrito शील (Sheel), a la que se le atribuyen significados como "noble", "amable", "divertida", "voz dulce" y es un nombre común entre los nativos del idioma.
La variante en español es Celia.
Sheila o Sheyla, pero esto es lo mismo, son derivados pero cuentan con el mismo significado