Shen Junru (Chinu aru: 沈钧儒; pinyin: Shěn Jūnrú; Wade–Giles: Shen Chünju); (Suzhou, Jiangsu, 2 de enero de 1875 － 11 de junio de 1963) fue un abogado y político chino, fue elegido primer presidente de la Corte Suprema Popular de la República Popular China en 1949, cargo que ejerció hasta 1954.
Se adhirió al Partido Comunista de China en 1949.
Shen completó su curso de preparación (速成科) en la Universidad de Hosei, en Tokio, Japón en 1905.
Shen asistió a la I Conferencia Consultiva Política Popular China (CPPCC) en 1949 y fue nombrado primer presidente de la Corte Suprema Popular de la República Popular China entre 1949 y 1954.
Shen también fue miembro del Comité del Gobierno Central Popular, y fue vicepresidente del CPPCC de 1949 a 1963.
Fue, además, vicepresidente del Comité Permanente del Congreso Popular Nacional de 1954 a 1963, y presidente de la Liga Democrática de Ching de 1956 a 1963.
Fue también vicepresidente del Comité de Asuntos Políticos y Legislativos del Comité Central del Partido Comunista de China Central (中国政治法律学会).[