Shimojō (下條村) es una villa en la prefectura de Nagano, Japón, localizada en la parte central de la isla de Honshū, en la región de Chūbu.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Shimojō se encuentra en el sur de la prefectura de Nagano.
El área de la Shimojō actual era parte de la antigua provincia de Shinano.
La villa de Shimojō se estableció el 1 de abril de 1889 con el establecimiento del sistema moderno de municipios.
La economía de Shimojō es principalmente agrícola.
Los cultivos principales incluyen trigo sarraceno, peras, manzanas y caquis secos.
Según los datos del censo japonés, la población de Shimojō se ha mantenido relativamente estable en los últimos 40 años.