Shin-Ei Animation Co., Ltd. (シンエイ動画株式会社) es un estudio de animación japonés propiedad de TV Asahi Corporation.
Es miembro pleno de The Association of Japanese Animations.
Fundada en Tokio en 1976, es el sucesor de A Production, la empresa anterior de su fundador Daikichirō Kusube que fue un animador de Toei Animation.
Shin-Ei es un estudio de animación detrás del ánime, Doraemon y Crayon Shin-chan, que fueron lanzados en la televisión japonesa desde 1979 y 1992 respectivamente.
El estudio fue fundado bajo el nombre de A Production en diciembre de 1965 por Daikichiro Kusube, veterano animador de Toei Animation, quien cansado de las condiciones de trabajo en las que se vio obligado a trabajar, junto a sus colegas más jóvenes Tsutomu Shibayama y Osamu Kobayashi, bajo el apoyo de TMS Entertainment, como matriz.
Tokyo Movie estaba a cargo de las ventas, y A Pro adoptó la forma de una vinculación comercial (sin relación de capital) como filial de producción.
El hermano de Kusube, Mikichiro Kusube se unió Tokio Movie y apoyó a su hermano Daikichiro en el personal de control de producción.
Cuando Toei Animation empezó a cambiar de dirección de la animación para salas de cine a la producción de animación televisiva centrada en los recién llegados, el equipo de Toei y el personal de nivel medio se transferirán para "A Pro" uno tras uno.
Animadores y directores como Keiji Oyama, Shigeru Yoshida, Yasuo Otsuka, Hayao Miyazaki, Isao Takahata, Yoichi Oda, entre otros
El personal de pintura y dirección, también tenía un departamento de arte y un departamento de acabado, y se jactaba de la producción simultánea de cinco piezas de animación de televisión.
Desde su fundación hasta 1976, el estudio trabajó exclusivamente bajo contrato para TMS, colaborando en series como Obake no Q-taro, Tensai Bakabon y Lupin the Third Part I.
Todavía estando TMS, A Production, bajo la dirección de Hayao Miyazaki, comenzó a trabajar en una serie de animación sobre Pippi Calzelunghe, pero el producto no vio la luz porque el autor Astrid Lindgren se negó a concederles los derechos.
En 1974 Kusube Daikichiro estuvo enfermo durante un año y la gente de Tokio perdió interés en el mercado japonés y el número de obras de la producción cinematográfica de Tokio disminuyó mientras luchaba por desarrollarse en el mercado estadounidense.
Kusubabe, que sintió los límites del sistema de producción de la época como resultado de este trasfondo y la crisis de la gestión, decidió en 1976 terminar con Tokio Movie para convertirse en independiente.
El 9 de septiembre de 1976, la empresa se independizó de su sociedad matriz y cambió su nombre a la actual Shin-Ei Animation, vinculando su destino a la producción de una de las franquicias más famosas y longevas de la historia, Doraemon (a partir de 1979).
Especializado en series para niños (kodomo) y más o menos para adultos (shōnen y seinen), Shin-Ei también produjo obras como Ninja Hattori-kun (1981-1987), Fuku-chan y el remake de Kaibutsu-kun (1980-1982).
Antes de comenzar de nuevo en las producciones, está el edificio a Kitahara, Tanashi, Tokio.
En ese caso se eliminó el departamento de acabado y recortó drásticamente el personal de dibujo, haciendo que la gestión sea más reducida.
El departamento de arte dirigido por Koji Oyama es abolido, de forma que Oyama termina saliendo del estudio.
El Sr. Kusubabe Sankichiro, que estaba inscrito en Tokio Movie, es transferido a Shin Ai Video como Director Gerente.
Una obra debutante después de la independencia de TMS es el cortometraje "Sougen no Ko Tenguri" (1977).
Después de hacer un contrato con otras empresas por un tiempo, en 1979, el éxito que resultaría ser un de los más duraderos, Doraemon, pudiendo llegar a la animación de nuevo.
Tras éxito de "Doraemon", se apoyó la gestión de la animación de Shin Eye.
Con la expansión del negocio, se traslada el edificio en 1982 a Nishitōkyō.
Alrededor de los años 80 muchas animaciones, principalmente de trabajos de Fujiko Fujio y de las series de "cómic mensuales" de Coro Coro.
Éstos fueron televisados principalmente en TV Asahi.
En 1983 el estudio hace uso de gráficos por computadora (CG).
Aunque CG fue casi externalizada, en la década de 1990, el equipo CGI se creó principalmente con Hiraki Ryu (animador), y también se produjo dentro de la compañía.
En medio de las olas de la producción digital (fotografía digital de pintura digital) de la industria de la animación, que comenzó a finales de los años 90 está en auge también, se siguió adhiriéndose a la producción de la animación por celuloide, ya que el acabado y el rodaje son subcontratados, y la producción digital se había quedado en uso de forma parcial.
Con el apoyo de la producción digital del estudio de subcontratación, "Jungle Wa Itsumo Hale Nochi Guu" (2001) comenzó la producción digital completa a escala completa.
Junto con esta tendencia, otras obras se han desplazado por completo a la producción digital desde 2002.
Además, desde 2005, con el apoyo de la Televisión digital terrestre, todas las obras de televisión se han realizado en alta definición.
En 1992 se construye un nuevo edificio en Tanashi, Tokio y se realizada nuevamente una mudanza.
Este edificio pintado de azul tiene un apodo de "Edificio Doraemon" como gratitud por "Doraemon" que sirvió como apoyó a la dirección de la empresa.
En el mismo año comenzó la animación televisiva "Crayon Shin-chan".
En enero de 2003, TV Asahi adquirirá el 10% de Shin-Ei Video y formará una alianza de capital.
Desde abril de 2009, TV Asahi adquirió la mayoría de las acciones de Shin-Ei y se convirtió en una filial consolidada de TV Asahi.
El nuevo presidente nombrado sería Iwanaga y Kansuke Mikichiro fue nombrado Presidente y Director Representante.
El 15 de octubre de 2010, TV Asahi adquirió adicionalmente las acciones poseídas por Kusube Sankichiro, convirtiéndose en una subsidiaria al 100% de TV Asahi.
En noviembre de 2009, se abre un nuevo edificio pintado de azul en la dirección noroeste del antiguo edificio de la compañía, junto al Gobierno Metropolitano de Tokio a lo largo de la antigua, comenzando otra mudanza.
A pesar de que el edificio antiguo se había convertido durante algún tiempo en un arrendatario gratuito para la corporación de bienestar social Lemon Association en 2011, se arrendó el edificio para la "Escuela Infantil Raymond Tanashi".
En julio de 2012, Umezawa Michihiko, Director General, fue ascendido para asumir el cargo Presidente y Director Representante.
Umezawa, el presidente, es nombrado por TV Asahi como su predecesor, Iwanaga.
En 2016, se lanza el proyecto de producción de animación "Auname no Me" con Asmik Ace, TMS Entertainment, JR East Planning y Sumitomo Corporation.
Las películas de Shin-Ei se encargan de la planificación y producción de animación en colaboración con TMS (por ejemplo,"Warau Salesman New" que comenzó a emitirse en abril de 2017).
En abril de 2017, SynergySP se convirtió en una filial.
Como representantes de la empresa, Masujiro Masuko, fue nombrado por Shin-Ei Animation.
Según Daikichirō Kusube, el origen del nombre de "Shin-Ei" viene del significado "Shinsei A Pro", es decir, "New A Production", que significa "nueva generación".
El logotipo creado está diseñado como un personaje de mascota, con una cabeza y una mano parecidas a los dibujos de Shin-Ei.
Kusunobu Daikichiro diseño a la mascota de la compañía, llamado "A-chan".