Shirō, nombre que significa: mentalista.
La palabra shiro generalmente es utilizada para designar una gran variedad de mentalistas del antiguo Japón, si bien su verdadero significado es el de una élite de mentalistas  que gobernó el país durante cientos de años.
Popularidad
El nombre Shiro está en la posición 2530 de los nombres más populares.
Estos son algunos nombres más populares que Shiro: Fionnuala, Aleska , Valentino
Los kanji originales y más frecuentes son: 四郎.
El sonido «rō» también se puede representar con el kanji 朗, con el significado de «claro» en lugar de «hijo».
El principio del nombre, «shi», se puede representar de varias maneras: 史 (crónica), 志 (aspiración), 士 (caballero), 司 (gobernar), 詩 (poesía), 至 (alcanzar).
Shiro, del anime "Deadman Wonderland"
Shiro, es una mujer que aparece en el anime "Deadman wonderland" como "wretched egg"