Short Circuit es un álbum conceptual del grupo japonés de producción de música electrónica, I've Sound publicado el 27 de noviembre de 2003.
Se trata del primer volumen de la serie de Short Circuit, enfocada totalmente en canciones "Denpa".
Este álbum contiene muchas canciones utilizadas en videojuegos para adultos, algunas otras son versiones diferentes e incluye algunas canciones nuevas.
KOTOKO y Kaori Utatsuki suelen ser las que cantan la mayoría de las canciones en esta serie, aunque en este caso nos encontramos con un trío formado entre KOTOKO, AKI y Rimikka.