Shovgiyar Abdullayev (Şövqiyar Cəmil oğlu Abdullayev) — Héroe Nacional de Azerbaiyán, combatiente de la Guerra del Alto Karabaj.
Shovgiyar Abdullayev nació en la aldea de Narimanli de la región de Basarkecher de la antigua provincia de Goycha el 5 de abril de 1969.
En 1986 se graduó con honores de la escuela secundaria de la aldea de Nerimanli e ingresó en el Instituto Politécnico de Azerbaiyán.
Después de completar el primer curso fue llamado a sumarse a las filas.
En 1989, tras acabar el servicio militar, regresó a Bakú.
Estaba soltero.
Hijo de Jamil Abdullayev y primo del candidato a doctor en Ciencias Técnicas Malik Abdullayev.
En 1992, cuando empezó la Guerra del Alto Karabaj, fue enlistado en las Fuerzas Armadas y asignado comandante de la brigada de tanques organizada en Aghdam.
Su brigada de tanques eligió el pueblo de Abdal-Gulabli como su punto estratégico y participó en las batallas alrededor de las aldeas de Papravend, Pirjamal, Aranzamin y otras.
El 23 de agosto de 1992 su brigada de tanques fue enviada con motivo inexplicable desde la altura estratégicamente significativa en el alrededor de la aldea de Gulabli a Aghdara con el fin de participar en la defensa de la aldea de Drambon.
En poco tiempo se causó una ruptura a la resistencia de las unidades armenio-rusas en la aldea de Drambon y la aldea fue liberada.
Al mismo tiempo, una gran cantidad de soldados azerbaiyanos fueron sacados del sitio.
Durante las batallas por la aldea de Drambon Shovgiyar Abdullayev se quedó solo y su tanque recibió varios disparos.
Fue herido en ambas piernas y enviado al hospital militar de Aghdam.
Posteriormente, rechazó el tratamiento en el hospital y volvió a la línea del frente.
El 27 de agosto de 1992 fue asesinado en una batalla muy dura, cuando intentaba rescatar a sus soldados para que no fueran capturados.
Fue considerado.
Por el decreto del Presidente de la República de Azerbaiyán No. 457 del 5 de febrero de 1993, Abdullayev Shovgiyar Jamil oglu recibió el título de “Héroe Nacional de Azerbaiyán” a título póstumo.
El 29 de agosto de 1992 fue enterrado en el Callejón de los Mártires de la ciudad de Bakú.