Showa Corporation (株式会社ショーワ) (tyo: 7274) es un fabricante de piezas de alto rendimiento, tales como suspensiones para automóviles, motos y fuerabordas ubicado en Gyoda, Saitama en Japón.
Fundada en octubre de 1938 en Japón para desarrollar su capacidad militar en preparación para la Segunda Guerra Mundial, Showa suministró piezas de suspensión y sistemas de aterrizaje a varios fabricantes de aviones, por ejemplo, Showa Aircraft Industry, en especial para la nave de transporte Nakajima L2D.
Vetado del desarrollo o fabricación de sistemas para aeronaves después de la 2ª Guerra Mundial, Showa entró en la industria de componentes del automóvil, utilizando su conocimiento de las aeronaves para desarrollar soluciones de suspensión especializadas para motocicletas hechas por la nueva empresa Honda.