Show By Rock!!
(ショウ・バイ・ロック!!) videojuego de ritmo desarrollado y publicado por Geechs, en colaboración con Sanrio.
El juego fue lanzado el 30 de julio de 2013 para iOS y el 27 de junio de 2014 para dispositivos Android.
En enero de 2018, el desarrollo se transfirió de Geechs a Edia, descontinuado su servicio el 26 de diciembre de 2019.
Square Enix, produjo y publicó un sucesor del juego original, que se lanzó el 12 de marzo de 2020 en todas las plataformas móviles.
Cuatro adaptaciones a series de anime basadas en el juego han sido realizadas.
Las primeros tres fueron animadas por Bones y es el primer anime nocturno basado en un personaje o franquicia de Sanrio.
La primera temporada se emitió en Japón entre abril y junio de 2015 en Tokyo MX, un serie de cortos animados de julio a septiembre de 2016 y una segunda temporada de octubre a diciembre de 2016.
La tercera temporada de la serie fue animada por Kinema Citrus y emitida desde el 9 de enero al 26 de marzo de 2020.
Actualmente se está desarrollando una cuarta temporada.
Los personajes de Show By Rock!! están organizados por grupos musicales.
El juego fue presentado por Sanrio en el sitio web oficial del juego y se lanzó el 30 de julio de 2013 para iOS y luego en las plataformas Android el 27 de junio de 2014.
El director en jefe de licencias de Sanrio, Akito Sasaki, dijo en una exposición de licencias que la razón porque la distancia artística del juego del estilo habitual de Sanrio se debe a que está dirigido a niños pequeños (aunque terminó atrayendo a niñas mayores de entre 15 y 19 años).
También se lanzaron varios videos promocionales para el juego y se subieron a la cuenta oficial de YouTube de Sanrio.
El servicio para el juego fue descontinuado el 26 de diciembre de 2019.
Una secuela del juego titulada ''Show by Rock!!
Fes A Live'' fue desarrollada y publicada por Square-Enix, y lanzada para dispositivos iOS y Android el 12 de marzo de 2020.
Una adaptación a serie de anime del juego y animada por Bones fue emitida en Tokyo MX entre el 5 de abril y el 21 de junio de 2015.
La serie fue dirigida por Takahiro Ikezoe y escrita por Tōko Machida, con música compuesta por Yasuharu Takanashi, Funta7 y Rega Sound.
El tema de apertura Seishun wa Non-Stop!
(青春はNon-Stop!) y el tema de cierre Have a Nice Music!!, fueron interpretados por Plasmagica (Eri Inagawa, Sumire Uesaka, Manami Numakura y Ayane Sakura. Shimomura de Sanrio comentó que «Sanrio está dirigido a hombres a los que les gusta el anime y los juegos, un grupo demográfico al que no hemos apuntado hasta ahora, con el fin de desarrollar el marketing multimedia a través de juegos, anime y redes sociales». Eri Inagawa, la actriz de voz de Cyan, comentó que «esta ha sido una adaptación de anime muy esperada. Estoy tan feliz que podría llorar».
Una serie de cortos animados titulada ''Show By Rock!!
Short!!'' se emitió del 4 de julio al 19 de septiembre de 2016.
El tema principal es Do-Re-Mi-Fa Party (ドレミファPARTY) de Plasmagica.
Una segunda temporada, Show By Rock!!#, fue emitida del 2 de octubre al 18 de diciembre de 2016.
El tema de apertura es Heart o Rock!!
(ハートをRock!!) mientras que el tema de cierre es My Song is YOU!!, ambos interpretados por Plasmagica.
Una tercera temporada, titulada Show by Rock!!
Mashumairesh!!
(SHOW BY ROCK!!ましゅまいれっしゅ!!), producido por Kinema Citrus y emitida en Tokyo MX, BS Fuji, UNB, SUN y TV Tokyo entre el 9 de enero y el 26 de marzo de 2020.
Seung Hui Son estuvo a cargo de la dirección, con Daisuke Tazawa como guionista y Nobuyuki Ito como diseñador de personajes.
Polygon Pictures maneja las escenas de animación en 3D, mientras que Yasuharu Takanashi y Funta7 regresaron para componer la música de la serie en Pony Canyon.
Todas las temporadas fueron licenciadas por Funimation.