Sibaté es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia de Soacha, a 27 km al sur de Bogotá.
Hace parte de la Bogotá Región Metropolitana.
A Sibaté se llega a través de la Autopista Sur, por la variante del Embalse del Muña.
Es uno de los municipios más reconocidos a nivel nacional por la variedad de sus cultivos (fresas, papa y arveja), su oferta turística, su riqueza cultural y los centros psiquiátricos que funcionan en el mismo desde mitad del.
El topónimo «Sibaté», en muysc cubun (idioma muisca), significa «derrame de la laguna».
Se menciona desde la época colonial como poblado a orillas del río Muña, desde 1657, y en 1788 fue caserío hasta la fundación del poblado en 1868.
En 1895 se construyó la Estación Santa Isabel, para el ferrocarril, edificio que en la actualidad sirve de sede de la Alcaldía Municipal.
En 1908, terminada la Guerra de los Mil Días, los herederos de la Hacienda Sibaté entran en juicio de sucesión; la delimitación de la misma sería lo que en la actualidad forma el casco urbano.
En los años 20 del comienza el proceso de urbanización de la antigua hacienda, y en los años 30 se inician los primeros estudios de organización urbana.
En 1940 se inicia la construcción del Embalse del Muña, sobre el antiguo caserío de La Unión; también se construye una casa de beneficencia para los enfermos psiquiátricos.
En los años 50, Sibaté es erigido a la categoría de Inspección.
La ordenanza 40 del 28 de noviembre de 1967 elevó a Sibaté a Municipio segregado de Soacha, al que hasta entonces pertenecía.
La topografía de Sibaté se puede clasificar entre terreno plano y ondulado con predominio de este último en un 74% de la extensión total, de lo cual se describe lo siguiente:
Extensión total: 125.6 km² (Área Urbana: 16.9 km², Área Rural: 108.7 km²).
Las actividades culturales del municipio son variadas, desarrollándose tanto de manera institucional como independiente.
Por ejemplo, el Centro Cultural La Quinta viene a ser un lugar donde se desarrollan actividades artísticas y culturales.
Aquí se reúnen diferentes artistas y alumnos que desean instrucción en materia de música, pintura, talleres de escritura, teatro, danza etc. En el 2019 se construyó la Biblioteca Municipal, la cual ha sido un referente departamental, obteniendo en el año 2020 el Premio Daniel Samper Ortega, destinado a la dotación de libros y material pedagógico.
En los espacios independientes destacan los trabajos realizados por Locosapiens Medios, casa de Arte independiente con periodismo local que tuvo trascendencia en los cubrimientos del Paro Nacional, así como otros acontecimientos de trascender nacional.
Destaca, asimismo, la Fundación Cultural Gazqua, espacio independiente de formación formal y no formal, preparación Pruebas Saber 11, talleres y eventos culturales.
Otros lugares destacados son: Fundación Tata, Club de lectura La chiva loca, entre otros, también se destaca el consejo municipal de cultura también se encuentran grupos deportivos los cuales se destacan en distintas áreas como los warriors de voleibol la juventus de futbol la academia de arte noas el programa somos danza entre otros
En el municipio de Sibaté se llevan a cabo las siguientes festividades y celebraciones:
En el municipio de Sibaté se destaca por tener una de las mejores gastronomías del departamento.
Entre los productos más importantes están las fresas con crema en la vereda El Rosal; la sopa de cuchuco con espinazo de la vereda San Miguel; el cocido boyacense, la cuajada, el ajiaco santafereño, la fritanga, la pelanga, el chunchullo y los sudados con cubios, entre otros platos.
La chicha patrimonio sibateño
La Vereda Chacua es considerada el territorio del maíz ya que hay por muchos años se celebró el festival de la chicha y el maíz actualmente se pueden conseguir chichas de varios sabores como fresas, cubios entre otros.
El territorio comprende el casco urbano central con los barrios La Paz, San Jorge, San José, Santa Teresa San Rafael, El Carmen, San Martín, Villas de Santa Ana, San Juan, Santa Isabel, La Inmaculada y Parques del Muña así como las urbanizaciones La Reserva 12, El Mirador, Los Rosales, La Esperanza, La Colonia y Balcones de San José, los centros poblados de San Miguel y Pablo Neruda-García-Chacua  y la Zona industrial del Muña.
Las veredas son San Eugenio, Chacua, Jazmin, San Benito, Las Delicias, Usaba, El Perico, Romeral, Bradamonte, San Miguel, Alto El Charco, San Rafael Rural, El Peñónn, La Honda, La Macarena, Julio César Beltrán, Pie de Alto y San Fortunato.
El acceso al municipio es por transporte terrestre, al cual se llega por la Autopista Sur ramificándose en el Muña por el rama oriental al casco urbano de Sibaté por el embalse de El Muña, disponiendo rutas del corredor Bogotá-Soacha.
Tiene otros accesos carreteables no asfaltados desde el municipio de Granada, Pasca y Soacha y la localidad bogotana de Usme.