Sidney Abbott (11 de julio de 1937-15 de abril de 2015) fue una activista y escritora feminista y lesbiana estadounidense.
Exmiembro de Lavender Menace, fue coautora de Sappho Was a Right-on Woman: A Liberated View of Lesbianism con Bárbara Love, y fue una de las miembros más vocales y activas de la Organización Nacional de Mujeres, ayudando a la organización a centrarse no solo en los derechos de las mujeres en general, sino también en los derechos de las lesbianas.
Sidney Afton Abbott nació en 1937 en una familia de militares y se describió a sí misma como una mocosa militar.
Asistió al Smith College durante tres años y se graduó de la Universidad de Nuevo México en 1961.
Luego asistió a la Universidad de Columbia en la Escuela de Postgrado, estudiando Planificación Urbana.
En 1969 se unió a la Organización Nacional de Mujeres (NOW) y se convirtió en una de las primeras personas en hablar a favor de los derechos de las lesbianas en paneles de NOW de la sección neoyorquina y en la Universidad de Columbia.
Abbott fue miembro de Lavender Menace y coautora de Sappho Was a Right-on Woman: A Liberated View of Lesbianism en 1971, con Bárbara Love.
A mediados de la década de 1970, con Bárbara Love, presionó para que se estableciera un grupo de trabajo NOW para centrarse en temas lésbicos, y finalmente se estableció.
NOW primero nombró al grupo de trabajo "grupo de trabajo sobre sexualidad y lesbianas", y Abbott tuvo que copresidir con una mujer heterosexual.
En la conferencia nacional NOW en Filadelfia en 1976, Abbott exigió que el 1% del presupuesto de la organización se destinara al grupo de trabajo y lo logró.
Durante la conferencia, fue solo una de las dos resoluciones que se aprobaron.
Abbott formó parte de la Junta fundadora del National Gay and Lesbian Task Force y trabajó para garantizar que la Junta de la organización tuviera la misma cantidad de hombres gay y mujeres lesbianas.
Fue nombrada por el presidente del condado de Manhattan para formar parte de la Junta de Planificación Comunitaria; ella fue la primera persona abiertamente gay en hacerlo.
También se desempeñó como desarrolladora de programas para dos departamentos del gobierno de la ciudad de Nueva York.
Fue copresidenta del Centro de Artes Escénicas de Nueva York y participó políticamente en el área de North Fork en Long Island, Nueva York.
Abbott y Kate Millett, Phyllis Birkby, Alma Routsong y Artemis March se encontraban entre los miembros de CR One, el primer grupo de concienciación feminista lesbiana.
Abbott vivía en Southold, Nueva York.
En 2007, fundó la organización sin fines de lucro Women's Rights are Human Rights.
En 2008, creó el boletín, In Our Shoes, sobre política, clase y pobreza.
Sus archivos personales se encuentran en la colección Sophia Smith del Smith College y en la colección feminista de biografías NOW del Radcliff College.
Abbott murió en un incendio en una casa en Southold, Nueva York, el 15 de abril de 2015.