Siete casas vacías es una colección de cuentos de la escritora argentina Samanta Schweblin, publicada en mayo de 2015 bajo la editorial Páginas de Espuma.
A diferencia de en sus anteriores libros de cuentos (El núcleo del disturbio y Pájaros en la boca), en Siete casa vacías Schweblin decidió tratar el terror menos desde lo fantástico y más desde cotidiano.
Los relatos de esta colección se centran más en la familia, los vínculos familiares y en las casas en las que estas habitan (de ahí el título del libro).
Siete casas vacías, consta de siete cuentos:
El relato de la colección, Un hombre sin suerte, fue galardonado en 2012 con el Premio Juan Rulfo.
Además, la colección ganó el mismo año de su publicación el Premio de Narrativa Breve Ribera del Duero por la «precisión de su estilo, la indagación en la rareza y el perverso costumbrismo que habita sus envolventes y deslumbrantes relatos».