Las Siete Maravillas de Origen Portugués en el mundo es una lista de construcciones edificadas en Portugal, y en otras partes del mundo de la lusofonía.
La iniciativa cuenta con el apoyo del IPPAR (Instituto portugués de Patrimonio Arquitectónico) y de los Ministerios de Cultura y Educación portugueses.
La iniciativa se creó a raíz de las Nuevas siete maravillas del mundo moderno.
El objetivo principal era mostrar y divulgar el importante legado y patrimonio arquitectónico de Portugal, y en general, del Imperio portugués.
La elección, hecha de forma paralela con la iniciativa a escala global, contó con 350.000 votos a las diferentes candidaturas.
Los resultados seleccionaron a 7 de entre 27 monumentos (22 de los cuales Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, repartidos en 3 continentes. Resultaron ganadoras el Monasterio de Alcobaça, Monasterio de los Jerónimos, Palácio de la Pena, Monasterio de la Batalla, El castillo de Óbidos, La Torre de Belém y el Castillo de Guimarães.
Los monumentos ganadores, por orden de sorteo, fueron los siguientes: