Sigalit Landau (Jerusalén, 1969) es una artista israelí.
Sigalit Landau nació y se crio en Jerusalén.
Durante algunos años residió en Estados Unidos y el Reino Unido.
En 1993, pasó un año como alumna en la Escuela Cooper Union de Arte y Diseño, de Nueva York.
En 1994, se graduó en la Bezalel - Academia de Artes y Diseño.
Actualmente vive y trabaja en Tel Aviv.
Landau es una artista multidisciplinar que desarrolla su obra en los ámbitos de la pintura, el video, la performance y, sobre todo, la escultura.
En los procesos creativos de sus obras, siempre se haya presente una reflexión sobre los distintos factores político sociales o históricos que afectan a las relaciones de la identidad personal y colectiva sobre la que interactúa.
El destierro, la globalización, las fronteras, las relaciones víctima-verdugo y, especialmente, el cuerpo y su dependencia del entorno más inmediato son motivo y guía de su trabajo.
En 1995 presentó su primera exposición individual en el Museo de Israel.
A continuación expuso su obra en diferentes ciudades de todo el mundo, entre ellas Londres, Nueva York, Berlín, París, Barcelona, Belgrado o Sídney.
En 1997 participó en la X documenta Kassel, y representó a Israel en la Bienal de Venecia en dos ocasiones, primero en 1997 y, después, en 2011.
La presencia de la sal y la arena en la obra escultórica de Landau es una constante, fruto de uno de sus trabajos más conocidos, el realizado en el Mar Muerto donde creó una serie de esculturas a partir de objetos sumergidos en las aguas saladas.
Una de las más celebres Salt Works, está compuesta por esculturas de sal formadas a partir de molduras metálicas utilizando este procedimiento.
Parte de este trabajo fue expuesto en la retrospectiva hecha por el Museo de Arte Moderno de Salzburgo en 2019.