El siglo d. C. (siglo trece después de Cristo) o siglo  e. c. (siglo trece de la era común).
Es llamado el «Siglo de los Castillos».
Comenzó el 1 de enero de 1201 y terminó el 31 de diciembre de 1300.
Después de sus conquistas en Asia, el Imperio mongol se extendió desde Asia oriental hasta Europa oriental, mientras que el Sultanato de Delhi conquistó gran parte del subcontinente indio.
En la historia de la cultura europea este período se considera parte de la Baja Edad Media o, según algunas corrientes historiográficas, de la Plena Edad Media.