Sign (サイン) es una serie de drama japonesa, transmitida por MBS TV desde el 19 de enero hasta el 16 de marzo de 2011.
La serie se centra en Dōji Ooe, un joven estudiante de secundaria que lidia con su sordera.
Fue protagonizada por Takuya Uehara y Dori Sakurada en los roles principales.
Han pasado dos años desde que el estudiante de secundaria Dōji Ooe perdió todo sentido de su vida al perder la audición debido a una enfermedad.
Dōji se ha convertido en una persona arisca e introvertida, incluso rozando lo violento, todo lo contrario a lo que una vez fue.
Un día, tras visitar el club donde trabaja su hermano mayor Shinji, observa a un grupo de chicos que bailan esa noche y se percata que, si bien no puede escuchar la música, puede sentir las vibraciones del sonido.
Entonces decide unirse al grupo de baile y descubre un mundo completamente nuevo.
El reparto principal está compuesto por actores y actrices pertenecientes a la agencia Amuse.
Si bien "Sign" nunca fue un grupo oficial y solo fue una subunidad creada por Amuse con el propósito de la serie misma, se ha lazando un CD homónimo que contiene los dos temas que el grupo interpreta en el drama.
La serie fue lanzada en DVD el 22 de abril de 2011.