Sigurd Ragnarsson, Sigurd Snogöje o Sigurd Serpiente en el Ojo (nórdico antiguo: Sigurðr ormr í auga) era uno de los hijos de Ragnar Lodbrok y Aslaug (o quizás Þóra), pero lo que le distingue de los demás hermanos es que nació con la imagen de uróboros, una serpiente o dragón mordiendo su propia cola, rodeando la pupila de su ojo izquierdo.
La saga Ragnarssona þáttr cita que a la muerte de su padre, heredó Selandia, Escania, Halland, las islas danesas y Viken.
Se casó con Blaeja (o Heluna), la hija del rey Aelle de Northumbria y tuvieron tres hijos:
Junto a sus hermanos Björn Ragnarsson y Hvitsärk, una vez habían finalizado sus incursiones en Francia y tras el regreso de Björn a su hogar en Suecia, fueron atacados por el emperador Arnulfo de Carintia.
En la batalla 100.000 daneses y noruegos cayeron, incluido Sigurd y el rey Guðrøðr.
Harthacanut sucedió a Sigurd como rey de Selandia, Escania y Halland, pero perdió Viken.
Fue el padre de Gorm el Viejo, rey de Dinamarca.
Gorm superó a su padre como rey y se casó con Thyra Danebod, hija del caudillo de Jutlandia Harald Klak.
Cuando Harald murió, Gorm tomó su territorio y unificó el reino.
Aslaug se casó con Helgi (el bis-bis-nieto del rey Ring de Ringerike) de la dinastía Dagling y tuvo un hijo Sigurd Hart, quien se casó con Ingeborg, la hija del caudillo de Jutlandia Harald Klak.
Sigurd Hart e Ingeborg tuvieron como hijos a Guttorm y Ragnhild.
Cuando su tío Fróði de Ringerike murió, Sigurd Hart fue a Noruega para sucederle como rey.
Las sagas Ragnarssona þáttr y Heimskringla
relatan que un berserker de Hadeland llamado Haki asesinó a Sigurd Hart, pero perdió una mano en la lucha.
Entonces Haki fue a la residencia de Sigurd en Stein y tomó a sus hijos Ragnhild y Guttorm.
Haki regresó con los niños y el botín a Hadeland.
Antes de que Haki se recuperase sus heridas y pudiera casarse con Ragnhild (que tenía 15 años), fue capturada por segunda vez por Halfdan el Negro.
Halfdan y Ragnhild fueron los padres de Harald I de Noruega.
Thora se casó con Helgi Olafsson (n. 795), hijo de Olaf Geirstad-Alf, y emigró a Irlanda.
Fruto de esa relación nació Ingjald Helgasson, un poderoso caudillo del reino de Dublín, padre de Olaf el Blanco.
Saxo Grammaticus en su Gesta Danorum menciona a Sigurd como el rey Sivard.