Sihem Bensedrine (La Marsa, 28 de octubre de 1950), periodista y activista tunecina.
Nacida en Túnez, estudió filosofía en la Universidad Toulouse I, donde obtuvo su título.
Se ha destacado en la lucha por la libertad de expresión y como militante por los derechos humanos.
En 1998 participó en la fundación del Consejo Nacional para las Libertades en Túnez, del cual fue portavoz; esta organización estuvo prohibida entre 1999 y 2011.
En 2010 fue distinguida con el Premio Concordia
<!-- | journal       = Le Phare, Maghreb, Réalités, La Gazette touristique, L'Hebdo touristique, Al Mawkif
| web           = Kalima
| fonction      = Rédactrice en chef
En 1980, elle devient reporter pour le journal indépendant Le Phare.
Lorsque le journal cesse d'être publié, elle devient chef du service politique à Maghreb et Réalités.
Lorsque Maghreb cesse d'être publié en raison des « émeutes du pain », fin 1983, elle devient rédactrice en chef de La Gazette touristique et fonde L'Hebdo touristique.
En même temps, elle supervise le journal d'opposition Al Mawkif.
En 2000, elle co-fonde le journal indépendant Kalima (« parole ») avec Naziha Réjiba.
Ne parvenant pas à obtenir une autorisation pour sa parution, elle lance une version sur Internet en octobre 2004, le site étant toutefois bloqué par les autorités sous le régime de Zine el-Abidine Ben Ali.
En 2008, elle lance une radio indépendante, Kalima, émettant sur Internet et par satellite ; elle dispose après la révolution de 2011 d'un studio offert par France Inter et cherche sans succès à obtenir une fréquence FM.
En 1979, elle adhère à la Ligue tunisienne des droits de l'homme (LTDH) puis est élue au bureau directeur en 1985 ; elle adhère également à l'Association des journalistes tunisiens en 1980 et devient responsable des relations extérieures en 1987.
dissolution de la LTDH en 1992,.
À partir de 1999, elle est victime de nombreuses actions policières et juridiques, telles que la confiscation de son passeport (1994-2000), la destruction de ses affaires ainsi qu'une campagne de diffamation dans laquelle elle est décrite comme une prostituée, en raison de ses activités en faveur des droits de l'homme et de la liberté de la presse.
Le 26 juin 2001, elle est arrêtée à l'aéroport de Tunis pour « diffamation du corps judiciaire » et « diffusion de fausses nouvelles de nature à troubler l'ordre public » ; elle est emprisonnée durant sept semaines en représailles à une interview télévisée donnée à une chaîne de télévision arabophone de Londres dans laquelle elle dénonce l'absence d'indépendance de la justice tunisienne et la corruption au sein du clan Trabelsi.
Défendue par M Radhia Nasraoui, elle est libérée grâce à une campagne de soutien : plusieurs officiels de l'ONU expriment ainsi « leur grande préoccupation concernant la situation des droits de l'homme en Tunisie, notamment après l'arrestation de Sihem Bensedrine ».
En 2004, Bensedrine est honorée par l'organisation Canadian Journalists for Free Expression qui lui remet un International Press Freedom Award en reconnaissance de son courage dans la défense et la promotion de la liberté de la presse.
En 2008, elle reçoit le Danish Peace Fund Prize pour son engagement en faveur de la démocratie et de l'état de droit et ses efforts en faveur des droits de l'homme dans le monde arabe.
Elle fonde la maison d'édition Arcs en 1988 mais dépose le bilan en 1994.
En 1998, elle devient directrice de de la maison d'édition Noir sur Blanc mais est licenciée suite à des pressions de pouvoir en 1999 ; elle fonde alors la maison d'édition Aloès qui est fermée en 2000 .-->
Está casada con el periodista y activista Omar Mestiri y es madre de tres hijos.