El silago chato (Sillaginopsis panijus) es una especie de peces, la única del género Sillaginopsis, de la familia Sillaginidae en el orden de los Perciformes.
Los machos pueden llegar alcanzar los 44 cm de longitud total.
Tiene once espinas en la aleta dorsal y dos espinas en la anal, siendo la segunda espina dorsal muy larga.
Poseen una característica cabeza muy deprimida, con unos ojos muy pequeños.
Se encuentra en el oeste del Océano Índico: el delta del Ganges, Birmania, Malasia y más raramente también en Indonesia.
Vive tanto en el mar como en estuarios y aguas de río, con comportamiento demersal y anfídromo, con dieta omnívora de peces, crustáceos y algas.