Simonne Marguerite Favre-Bertin —conocida artísticamente como Silvia Monfort— (París, 7 de junio de 1923-Paris, 30 de marzo de 1991) fue una actriz y directora de escena francesa.
Hija del escultor Charles Favre-Bertin y esposa de Pierre Gruneberg.
Fue una gran intérprete de piezas clásicas y se la recuerda especialmente por su Fedra de Racine y Corneille
También como Electra y en obras de Federico García Lorca, Jean Cocteau, Tennessee Williams.
Se la recuerda por sus trabajos con Edwige Feuillère, Jean Vilar, Luchino Visconti, Agnès Varda y Gerard Philipe.
Participó en la resistencia y fue condecorada con la Croix de Guerre por el General De Gaulle y con la Estrella de Bronce por el General Patton.
Murió de cáncer de pulmón.
Su marido estableció el premio homónimo en su memoria y el Théâtre Silvia-Monfort, en el Marais.
Ganadores del Premio Silvia Monfort: