Silver Fist fue una banda de metal en español con canciones de los subgéneros Thrash/Speed Metal que fue formada en España el año 2002 y se disolvió en 2023.
Algunos de sus riffs son cercanos al Death Metal Melódico.
Tras la separación de la banda Muro, sus cantantes Adonis y Silver decidieron formar (a fines de 2002) una nueva banda junto con el exbaterista de Muro, Iván Manzano, con la idea de practicar un heavy metal puro y directo.
Pronto comenzaron a componer y tocar, con conciertos en el Club Aqualung de Madrid.
Abrieron como invitados de Saratoga el día de la grabación de su DVD en vivo con Motorhead y en el festival Viñarock (2003 y 2005).
Más tarde, fichan por la compañía Avispa y en octubre de 2003 entran a grabar su primer disco: Ave Fénix, en los estudios M-20, saliendo a la venta en abril de 2005.
Este disco consta de un primer CD con 11 temas propios y un segundo CD con 6 versiones de bandas clásicas del Heavy Metal.
Poco después, Diego López (guitarra) y José M. Pérez (bajo) entran a formar parte de la banda.
En septiembre de 2004, y ya con la actual formación, graban el tema Killer of Giants para el disco tributo a Ozzy Osbourne: Tribute of a Madman, creado y producido por Jorge Escobedo (Sôber, Skizoo), idea que llevó a la banda a participar en el festival Viña Rock 2005 bajo el seudónimo de "The Mad Ones" junto con otros músicos que intervinieron en el disco mencionado.
Ellos fueron: Antonio Bernardini y Jorge Escobedo en las guitarras, Óscar Sancho (Lujuria) en voz, Enrik García en guitarra, Alfred Romero en voz (Dark Moor) y David Martínez en teclados.
Durante el año empezaron a componer gran parte de lo que fue su segundo álbum y actúan en vivo en varios festivales españoles como el bautismo del Rockcinante Excalibur Metal Festival que se realizó en Alcalá de Henares (Madrid) junto a Saratoga, Barón Rojo y Medina Azahara.
El 2006 fue un año importante para la banda, que empezó por acompañar en enero a Saratoga en Madrid en la presentación de su último álbum y en abril presentando por fin Ave Fénix en concierto, también en Madrid, y con gran participación de sus seguidores.
Después se marcharon a Alemania a la 6ª edición del festival Keep It True, donde compartieron cartel con bandas como Exciter, Paradox, Ross The Boss, Grim Reaper y Riot.
A finales de junio volvieron a Alemania a otro evento metalero, el Thrash Till Death en las cercanías de Hannover.
Festivales como el Viña Rock 2006, el Leyendas del Rock de Mazarrón, el Kastañorock en Ávila, el de Carabaña en Madrid, el Maíz en León y varios más contaron con la presencia de Silver Fist este año por gran parte del país, así como también en salas de ciudades como Valladolid, Sevilla, Dos Hermanas, Guadalajara, Ávila, etc.
Y ya por fin, después de varios aplazamientos, la banda se embarcó en la grabación de su segundo trabajo, que se llama "Lágrimas de Sangre", durante los meses de junio y julio, que salió a la luz durante la parte final de este año 2006.
En ese momento es cuando Nacho Ruiz sale de la banda para formar parte en Mr. Rock y le sustituye Pablo Fernández.
El 6 de noviembre de 2006, salió a la venta Lágrimas de sangre preproducido por Big Simon (Saratoga, Terroristars, Dark Moor), producido y grabado en los estudios M-20 de Madrid con David Martínez y Hadrien Fregnac, mezclado por Fredrik Nordström y Hendrik Udd en los Fredman Studios (Suecia) y finalmente masterizado por David Martínez.
La portada estuvo a cargo de Jowita Kaminska (Exodus, Attacker).
El álbum recibió críticas positivas por parte de todos los medios especializados en España (Metal Hammer, RockHard, etc), fue disco del mes en Metalzone.biz y Mariscalrock.com y portada de la revista Heavy Rock de diciembre de 2006.
A comienzos de 2007, debido a la creciente presencia de los teclados en las canciones del nuevo disco con respecto al anterior, decidieron incorporar a Filtho (Amset) y la banda pasó a ser un sexteto para la gira de presentación de Lágrimas de sangre.
La banda en su gira 2007 realizó una gran cantidad de conciertos por toda España y festivales dentro del país, como Extremusika, Leyendas del Rock o Heavy Metal Heart festival en Valencia, donde se grabó un DVD en directo de su actuación.
En el extranjero fueron al Metal Thunder Fest en Puerto Rico y al Headbangers Open Air en Alemania.
También finalizaron la grabación de Lágrimas de sangre en inglés, que lleva por título Tears of Blood y fue distribuido en Europa, Japón y otros países por Soulfood Music.
En 2008 tocaron en Atenas (Grecia) en el Up The Hammers Festival III.
En octubre de 2009, Diego, José, Iván y Pablo abandonaron la banda, dejando un comunicado en la página oficial del grupo y en varios medios de prensa.
En julio de 2011 entraron nuevos integrantes: Fran Soler y Alex Escorza en las guitarras, al bajo Julito (componente de Muro) y a la batería Erik Raya, un joven de apenas 17 años y con un gran futuro detrás de los tambores.
Con esta formación tocaron en Metal Lorca 2011, festival a beneficio de los damnificados del terremoto ocurrido en una localidad murciana el 11 de mayo de ese mismo año y en el dieron un concierto más que sobresaliente, dejando claro la calidad que atesoran los componentes de esta nueva formación; también participaron en la quinta edición del Triana Metal Festival celebrada en Sevilla el 24 de septiembre.
Tras este concierto se produjo la salida de Álex Escorza siendo sustituido por Antonio Pino, ex-Ankhara; con esta nueva incorporación actuaron en la sala El Tren de Granada el 18 de febrero de 2012, en el 4 The Metal Festival, junto a bandas como Desaster (Alemania) y Baphomet's Blood (Italia) entre otras.
El mismo año tocaron en varios festivales como XXV Aniversario De La Cabaña Del Tío Rock, Hontoria Del Metal y GINETAROCK 2012.
Tras una entrada y salida de músicos, el grupo quedó estabilizado finalmente con la entrada de Carlos G. Hernández "Legolas" (ex-RockWave, ex-Sons Of Cartago) en el bajo, Nacho de Carlos (Ñu, ex-Ars Amandi, ex-Hebrea, ex-Beethoven R.) en la guitarra, el regreso de Alex Escorza (ex-Muro, ex-Crienium, ex-Hateskor) en la otra guitarra y Nitro (Infernoise, Clockwork, Fiebre) en la batería.
Con esta formación, sacaron bajo el auspicio de Leyenda récords en 2015 el EP Todavía vivo adelanto del nuevo disco de la banda Fe ciega, que vio la luz a principios de octubre de 2016.
Ambos trabajos fueron grabados en los estudios New Life en 2015 producido, grabado y mezclado por José Garrido y Daniel Melián y masterizado por Mika Jussila (Finnvox).
En 2018 arrancó el "Fe ciega tour" donde la banda registró dos videoclips, Mi rebelión y Todavía vivo este último grabado en el Leyendas del rock 2017.
Aparte de tocar en Francia, la banda tocó en diferentes festivales nacionales y registró en 2018 nuevo tema, "Sangra la tierra", como parte del disco benéfico Metal por México y trabajó para entrar en Latinoamérica lo antes posible.
En Julio de 2021 se produce la vuelta de Erik Raya (ex-Avulsed, ex-Haemorrhage, ex-Crimson Slaughter) a la batería.
En 2022 publican su disco ¿No quedan héroes?, que incluía la canción "Nunca dejes de creer" (un guiño de Silver al Club Atlético de Madrid, del que es un conocido aficionado ).
En 2023 el grupo se disuelve.
Tribute to a Madman - Ozzy Osbourne - Killer of Giants (2005)
...Y serás canción - Tributo a Big Simon - Mártir (2007)