Silvia Teresinha Sfoggia Miotto (1952) es una botánica, curadora, y profesora brasileña.
En 1975, obtuvo una licenciatura en Historia natural, por la Universidad Federal de Río Grande del Sur; para obtener la maestría en Biología Vegetal, defendió la tesis Revisión taxonómica del gênero Lamanonia Vell (Cunoniaceae), en 1980, por la Universidad Estatal de Campinas; y, el doctorado por la misma casa de altos estudios, en 1991.
Desarrolla actividades académicas e investigativas en el Instituto de Ciencias Biológicas, Departamento de Botánica, de la Universidad Federal de Rio Grande do Sul.
Se ha especializado en taxonomía de angiospermas, con taxonomía, florística, de Rio Grande do Sul, de la familia de las fabáceas (Faboideae, Caesalpinioideae y Mimosoideae).