Silvia C Arroyo-Leuenberger (n. 1951) es una botánica, curadora y profesora argentina.
Es autoridad de la familia de las amarilidáceas y solanáceas, con énfasis en los géneros Amelichloa, Benthamiella, Hieronymiella.
Estudió en la Facultad de Ciencias Naturales y Museo de la Universidad Nacional de Córdoba; y en 1981, se tituló de M.Sc. en botánica por la Universidad de Reading, con la defensa de la tesis: Systematic Anatomical Studies on Amaryllidaceae Including Morphological Cytological and Phytogeographical Considerations (Estudios de anatomía sistemática sobre Amaryllidaceae incluyendo consideraciones citológicas y morfológicas, y fitogeográficas).
Realiza actividades académicas como científica del "Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas" (CONICET), en el Instituto de Botánica Darwinion, situado en San Isidro (Buenos Aires), Argentina, y es investigadora principal del CONICET.