Simón Narciso Díaz Márquez (Barbacoas, Estado Aragua,  - Caracas, ), más conocido como Simón Díaz o generalmente por su apodo El Tío Simón, fue un cantante, músico, compositor, poeta, humorista, caricaturista y empresario venezolano, uno de los mayores exponentes musicales que ha tenido Venezuela.
Fue uno de los ocho hijos del matrimonio de Juan Díaz y de María Márquez de Díaz; uno de sus hermanos fue el también fallecido actor y comediante Joselo Díaz.
Díaz estuvo inmerso tanto en la música como en la vida campesina desde niño.
Barbacoas era un pueblo ganadero, perteneciente al Estado Aragua desde 1934, y Simón Díaz absorbió ahí la música y tradiciones del llano, ya que desde pequeño improvisaba coplas y tonadas que escuchaba de los artistas llaneros que estaban en su pueblo.
Su formación musical se originó en casa, en donde su padre le enseñó lo básico.
Juan Díaz tocaba el cornetín en la banda del pueblo, y lo animó a aprender a tocar el cuatro venezolano y a componer y cantar boleros.
Tras la muerte de su padre, en 1940, se traslada con sus siete hermanos y su madre a San Juan de los Morros.
Allí logra culminar sus estudios de primaria y recibir, formalmente, sus primeras lecciones de música, con el maestro Ramón Ziegler.
«A los 12 años murió mi papá y me tocó a mí ser el hombre de la familia», relató Díaz en una oportunidad.
En aquel entonces, dedicó buena parte de su tiempo a vender dulces, empanadas y otras comidas preparadas por su madre para sostener a sus siete hermanos.
A los 15 años de edad, comienza a trabajar en un centro social de San Juan de los Morros como asistente y atrilero de la agrupación local Orquesta Siboney y poco tiempo después, empieza a presentarse como actor humorístico bajo el apodo de «El Chato» alternando con la orquesta mencionada.
Un día, el cantante de planta de la orquesta se enfermó y, a solicitud del dueño del local, le tocó a Simón reemplazarlo.
Según una anécdota evocada por el artista años después, el joven Simón Díaz se decidió a interpretar el bolero Dos Almas del compositor argentino Domingo Fabiano, conocido como Don Fabián.
Sin embargo, a Díaz, en plena actuación se le olvidó la letra y para salir del compromiso comenzó a improvisar la letra con sonidos guturales, ocurrencia que fue aplaudida por el público.
A partir de ahí, Simón Díaz se convierte por un tiempo en el bolerista de la agrupación.
A partir de la experiencia en la Orquesta Siboney, Simón Díaz empieza a abrirse paso en el mundo del espectáculo, como cantante.
Es así, como un día decidió irse a Caracas a probar suerte y buscando mejores formas de vida para él y su familia.
El 19 de marzo de 1949 viajó a Caracas, y al día siguiente, consigue su primer empleo, como cobrador en una sucursal del Banco Venezolano de Crédito.
Un día, ante un anuncio colocado en la entrada de una casa en la parroquia caraqueña de San Juan, decide recibir clases de piano, con el compositor, pianista y docente Teófilo León; posteriormente, se inscribió en el turno vespertino de la Escuela Superior de Música luego de aprobar el examen que le hiciera el músico, docente y director de orquesta Vicente Emilio Sojo, llegando ser compañero de clases del fundador del Sistema de Orquestas Juveniles de Venezuela, José Antonio Abreu.
Allí estudió por seis años.
A mediados de los años 1950, Simón Díaz ya era conocido en todo el país por su programa de radio El llanero en el cual mezclaba comedia con un inventario de canciones propias que lo convirtieron en uno de los artistas más populares de la Venezuela de entonces.
En 1961, Díaz contrajo matrimonio con Betty García Urbano con quien procrearon a sus hijos Bettsymar, Simón y Juan Bautista Díaz García.
Esta unión duró hasta el fallecimiento del artista.
En 1963, Simón Díaz conoce al músico, compositor y productor musical Hugo Blanco, quien se convertiría en una figura importante dentro de su carrera musical al firmar su primer contrato discográfico con la empresa El Palacio de la Música.
Fue Blanco quien le dio la oportunidad de grabar en el álbum Parranda Criolla los temas Por Elba y Matagente, dos temas de corte humorístico, estilo que marcaría buena parte de su repertorio bajo la producción de Hugo Blanco.
Al año siguiente, sale a la venta su primer álbum como solista, titulado Ya Llegó Simón, donde se incluye el éxito El superbloque, que serviría para afianzar la naciente popularidad del intérprete.
En 1966, se publica el disco Caracha Negro, título alusivo a una de sus frases más representativas.
De la colaboración entre Díaz y Blanco, surgieron 16 álbumes de larga duración que incluyeron grabaciones en ritmo de salsa y gaitas de corte humorístico.
Su carrera televisiva comenzó en 1963 con el programa La Quinta de Simón y continuó con espacios tales como Reina por un Día, Criollo y Sabroso, Mi llanero favorito, Venezolanamente, Simón cuenta y canta, Pido la palabra, El Show de Joselo y Simón y  Contesta por Tío Simón.
En 1978, iniciaría un nuevo espacio en el canal estatal Venezolana de Televisión titulado Las Artes y Los Oficios.
Su carrera televisiva se extendió hasta los años 1990 con otros programas en los que promovía la música y tradiciones venezolanas.
En 1963, Simón Díaz hace su primera aparición en el cine en la cinta Cuentos para mayores, dirigida por Román Chalbaud, a la que seguirían, en participaciones como actor, las producciones Isla de sal (1964), El reportero (1968), La bomba (1975), Fiebre (1976), La invasión (1978) y La empresa perdona un momento de locura (1978), en las cuales los papeles asignados al artista oscilaron entre lo humorístico y lo dramático.
Desde 1995 hasta 1999 tuvo un espacio en el canal 8 llamado Al Mediodía Simón Díaz.
La radio también sirvió para afianzar la popularidad del intérprete.
El espacio Media Hora con Joselo y Simón, era una mezcla de música y humor que realizó con su hermano a través de la emisora venezolana Radio Rumbos a las 6:30 de la tarde; allí también presentó Rumbos, Coplas y Canciones el cual se mantuvo durante muchos años al aire con altos índices de sintonía, con la participación de la vocalista Josefina Rodríguez y el músico Vicente Flores, con su conjunto.
Su hija, Bettsimar Díaz realizó una serie de programas de televisión titulada «Todo sobre mi padre», acerca de la trayectoria del intérprete, que fue presentada por el canal de noticias Globovisión.
Posteriormente, se anunció la realización de dos homenajes discográficos al artista durante el año 2013, uno de ellos bajo la producción del músico venezolano Alain Gómez y que se presentaría durante el año 2014 y otro producido con la filial venezolana de Sony Music Entertainment en alianza con la cadena ferretera venezolana EPA con destacados artistas latinoamericanos que interpretaron algunos de sus más conocidos temas.
A mediados de la década de los años cincuenta, Simón Díaz se entera del peligro que corría el género de la tonada llanera de desaparecer por cuanto en esa época, los hacendados tuvieron la idea de mecanizar la extracción de la leche para cubrir el déficit de producción de ese tiempo y con ella iba a desaparecer el oficio de los ordeñadores, quienes se valieron de este tipo de música para ejecutar su labor.
Por ello, Díaz se encargó de recopilar y componer tonadas, incorporándolas a su repertorio, cosa que también hicieron otros exponentes de la música de los llanos venezolanos.
En su primer disco, Ya Llegó Simón, graba la Tonada del Cabestrero, la primera de una larga lista de composiciones que servirían para destacar y popularizar este canto propio del ordeñador en el campo.
Una de sus más conocidas es la Tonada de Luna Llena que, incluso, fue versionada e incluida como parte de la banda sonora de la película La flor de mi secreto, dirigida por el cineasta español Pedro Almodóvar en 1995.
El más popular de los programas televisivos de Simón Díaz fue el programa infantil Contesta por Tío Simón, el cual se transmitió por once años por el canal estatal Venezolana de Televisión en los años ochenta.
Allí usó el apodo de «Tío Simón», por el cual se le conoció en lo sucesivo, surgido de sus participaciones en publicidad al lado del cantante infantil José Virgilio Tirado, también participante de este espacio televisivo junto a Wilmer Machado "Coquito" y Zurima Barba, Teresa "Teresita" Duque, Jéssica "La Pecosita" Braun y Dulce María Pilonieta, también integrantes del elenco.
En ese programa se educaba a los niños sobre la música y el folclore venezolano, además de participar por premios de hasta cien mil bolívares con las populares "contestas", versos que los niños concursantes debían aprenderse y declamaban cada semana.
Después de que concluyó el ciclo de este espacio, luego de haber sido grabados 54 programas, el artista produjo Al mediodía con Simón Díaz.
Finalmente, el programa en 1999 salió del aire por órdenes de Mary Pili Hernández, para entonces Presidenta del canal del Estado.
Fue distinguido con la Orden del Libertador en su Orden de Gran Cordón que es la máxima condecoración que otorga el estado venezolano, constituyéndose en el único artista nacional al que se le haya impuesto, en el año 2000 fue nominado al Premio Grammy por mejor disco tradicional latino.
En el año 2008, se hizo acreedor del Grammy Latino a la Trayectoria, gracias a la postulación desde un portal de Internet donde se recaudaron firmas para ese galardón.
Sin embargo, su aparición para recoger el galardón fue una de sus últimas presentaciones públicas, ya que al artista se le diagnosticó el Mal de Alzheimer, lo que puso final a sus actividades empresariales y artísticas.
En el año 2012 recibió el Premio Nacional de la Cultura, Mención Música.
El artista falleció en Caracas el 19 de febrero de 2014 a la edad de 85 años, tras el deterioro progresivo de su salud.
Su hija, Bettsimar Díaz, anunció su fallecimiento a través de su cuenta personal de Twitter, escribiendo textualmente: «Con lágrimas le anuncio al país que mi amado padre, partió esta mañana, en paz».
La importancia del artista hizo que el Gobierno venezolano decretara tres días de luto oficial por su fallecimiento.
Simón Díaz fue sepultado el día 21 de febrero en el Cementerio General del Este en medio de manifestaciones de artistas, familiares, conocidos y público en general.
El gobierno venezolano posteriormente, anunció la presentación de un concierto a su memoria el día 23 de febrero.
A continuación, se presenta una discografía lo más exhaustiva posible de Simón Díaz.
Algunas de estas grabaciones fueron digitalizadas a partir de las cintas maestras originales y otras están fuera de catálogo ya que pueden no representar interés comercial o bien por desaparición de algunas empresas grabadoras.