Simi Valley, fundada en 1969, es una ciudad estadounidense no incorporada del valle homónimo en la esquina sureste del condado de Ventura, California, que bordea el Valle de San Fernando de Los Ángeles en el Área del Gran Los Ángeles.
En el año 2020 tenía una población de 126.356 habitantes y una densidad poblacional de 1,200 personas por km².
Simi Valley es conocida por ser hogar de la Biblioteca Presidencial de Ronald Reagan.
La ciudad recibió la atención de los medios al ser la locación de las trifulcas y disturbios con oficiales de la Policía de Los Ángeles en 1992.
En el pasado las colinas que rodean Simi Valley eran escogidos para grupos religiosos como
Simi Valley se encuentra ubicada en las coordenadas 34.27111°N, -118.73944°W.
Según la Oficina del Censo, la ciudad tiene un área total de 102.2 sqkm, de la cual 101.5 sqkm es tierra y 0.7 sqkm (0.63%) es agua.
Según la Oficina del Censo en 2007 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $88,406, y los ingresos medios por familia eran $91,658.
Alrededor del 10.2% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.