Simon Tedeschi ( es un pianista australiano de música clásica.
Tedeschi es aborigen de Gosford, su padre Mark Tedeschi consejero de la Reina (QC), fiscal de la Corona sénior, por Nueva Gales del Sur y fotógrafo y de Vivienne Tedeschi, hija de un sobreviviente polaco del Holocausto, Lucy Gershwin.
Creció ne North Shore en Sídney y asistió al Beaumont Road Public School de West Killara y al St Andrew's Cathedral School en Sídney, donde el director lo desalentó de participar en el deporte para no dañarse las manos.