Simone Berriau (21 de julio de 1896 – 26 de febrero de 1984) fue una actriz, cantante y directora teatral de nacionalidad francesa.
Su verdadero nombre era Simone Blanche Eugénie Bossis, y nació en Touques, Francia.
Pasó su infancia en Machecoul, donde una sala de teatro lleva su nombre.
A los quince años de edad fue a Marruecos en compañía del hijo de un hacendado, pero se casó finalmente con el coronel Henri Berriau, brazo derecho de Louis Hubert Lyautey.
Él murió en 1918, y del matrimonio nació una hija, Henriette, que se hizo actriz bajo el nombre artístico de Héléna Bossis antes de tomar la dirección del teatro de su madre tras la muerte de esta.
Tras nacer su hija, Simone Berriau dejó Marruecos y volvió a Francia.
Gracias a la familia Lyautey conoció a Rose Caron, cantante y gran amiga de Georges Clemenceau.
Esta última, descubriendo la calidad de su voz de soprano, le facilita las lecciones de canto necesarias para su entrada en el Teatro Nacional de la Opéra-Comique.
Tras debutar el 12 de julio de 1923 bajo el nombre de « Simone Berry » en Carmen de Georges Bizet, ella interpretó, entre otras obras, La Bohème de Giacomo Puccini, El rey de Ys de Édouard Lalo yet surtout Peleas y Melisande de Claude Debussy.
En 1934 Simone Berriau adquirió la propiedad vinícola de Mauvanne, en Hyères, donde recibió a numerosas personalidades, hombres de estado como el pachá de Marrakech Thami El Glaoui, o artistas como Charlie Chaplin, Louis Jouvet, Colette y Cécile Sorel.
Más adelante fundó un complejo inmobiliario, en un principio reservado a actores, en Salins-d'Hyères: Simone Berriau-Plage.
En 1935, tras dejar el canto a causa de un problema en las cuerdas vocales, se dedicó al cine.
Rodó una quincena de películas con los directores de la época, ofreciéndole Max Ophüls sus mejores papeles, que interpreta en Divine (1935) y La Tendre Ennemie (1936).
Paralelamente ella fundó una productora, siendo director general de la misma Pierre Lazareff.
A partir de 1943 asumió la dirección del Théâtre Antoine, en el Boulevard de Strasbourg de París.
En dicho puesto escenificó la casi totalidad de la obra dramática de Jean-Paul Sartre.
También produjo piezas de Albert Camus, Luigi Pirandello, Jean Cocteau, Harold Pinter, Arthur Miller, y otros muchos, dando además la oportunidad a jóvenes directores de escena como Peter Brook, que firmó su primer espectáculo en Francia en 1956 con La gata sobre el tejado de zinc, de Tennessee Williams.
En la década de 1960, abrió también las puertas al repertorio del teatro de boulevard, con escritores como Marcel Achard, André Roussin, Robert Lamoureux o Françoise Dorin, en un género en el cual triunfaron intérpretes como Jacqueline Maillan, Jean Le Poulain o Maria Pacôme.
Simone Berriau falleció en 1984 en su teatro, en la víspera del espectáculo Nos premiers adieux.
Fue enterrada en el Cementerio de Montmartre, en París.