Sinú, río de pasiones es una telenovela colombiana producida por Caracol Televisión en 2016.
Esta protagonizada por Natalia Jerez, Mario Espitia, y el actor cubano Carlos Enrique Almirante
En el río Sinú nace la Mentira, la Traición y la Venganza reflejados en el triangulo amoroso de 2 amigos entrañables: 'Felipe Guerra'(Carlos Enrique Almirante) y 'Cristian Dangond'(Mario Espitia) por el pecado hecho mujer: 'Lina María' (Natalia Jerez).
Cuenta la historia de Felipe Guerra, un joven capataz de una hacienda ganadera, quien descubre en los ojos de la bella Lina María Henao, al único y verdadero amor.
Consciente de las diferencias económicas que existen entre su amada y él, decide aceptar la propuesta de capturar al capo Miguel de Jesús Ortega para obtener una millonaria recompensa.
Durante el tiempo que dura esta misión, el joven tendrá que asumir una nueva identidad y olvidarse de la ciudad que lo vio nacer.
Pero, ¿qué pasará con Lina mientras él no esté?.
Cristian, su supuesto mejor amigo, no tendrá problema en acompañarla hasta que él regrese.
En medio de esta historia, Cristian se convertirá en un ser ambicioso, desmedido y desalmado que será capaz de disputar a sangre, el amor de la mujer más deseada de la región, así sea la equivocadá para ambos en sus caminos al traicionar a Felipe, su mejor amigo que piensa que Lina la mujer de sus sueños es su destino, poniendolos en una difícil encrucijada,
La telenovela fue grabada en Bogotá y en exteriores de Montería, Cereté, Lorica, entre otros municipios, del departamento de Córdoba.
En su estreno, la telenovela marcó 8.5 puntos de índice de audiencia y posteriormente se mantuvo entre 6.0 y 6.5 puntos.
En sus últimos capítulos Sinú, río de pasiones logró alcanzar un índice de audiencia máximo de 7.0 puntos, llegando a un valor de 8.2 puntos en su capítulo final.