sin Nanatsu no Taizai (sin 七つの大罪) es un proyecto multimedia.
El 29 de agosto de 2016, Hobby Japan empezó a publicar un manga en la revista Comic Fire de HJ Bunko con ilustraciones de Ururihi.
En agosto de 2016, fue anunciada una serie de anime producida por Artland y TNK, que se emitió entre el 15 de abril y el 29 de julio de 2017.
Una segunda temporada del anime producida por Bridge, titulada Nanatsu no Bitoku (七つの美徳), se estrenó el 26 de enero de 2018.
Lucifer, uno de los Arcángeles de Dios, es condenada al infierno por cometer soberbia.
Al dirigirse al Infierno se estrella contra una iglesia y ahí conoce a una niña llamada María Totsuka y rápidamente le infunde parte de su sangre de ángel antes de continuar su caída al infierno.
Ya en el infierno, Lucifer conoce a Leviathan, aspirante a ser el Pecado de la Envidia.
Poco después Lucifer se enfrenta a los Siete Pecados Capitales quienes la superan y sellan sus poderes angelicales.
Lucifer (ahora convertida en un demonio) y Leviathan huyen a la Tierra donde Lucifer convierte a María en su esclava inmortal para recuperar su sangre angelical y poder derrotar a los Siete Pecados Capitales uno por uno.
Lucifer (ルシフェル Rushiferu) / Orgullo (傲慢 Gōman)
Seiyū: Eri Kitamura
Leviathan (リヴァイアサン Rivaiasan) / Envidia (嫉妬 Shitto)
Seiyū: Akane Fujita
Satan (サタン Satán) / Ira (憤怒 Fundo)
Seiyū: Arisa Sakuraba
Belphegor (ベルフェゴール Berufegōru) / Pereza (怠惰 Taida)
Seiyū: Ai Kakuma
Mammon (マモン Mamon) / Codicia (強欲 Gōyoku)
Seiyū: Yoko Hikasa
Beelzebub (ベルゼブブ Beruzebubu) / Gula (暴食 Bōshoku)
Seiyū: Yui Ogura
Asmodeus (アスモデウス Asumodeusu) / Lujuria (色欲 Shikiyoku)
Seiyū: Chiaki Takahashi
Belial (ベリアル Beriaru) / Vanidad (虚飾 Kyoshoku)
Seiyū: Shizuka Itou
Astaroth (アスタロト Asutorato) / Melancolía (憂鬱 Yūutsu)
Seiyū: Azusa Tadokoro
Behemoth (ベヘモフ Bememofu)
Gnósis (グノーシス Gunōshisu)
Seiyū: Hiroki Yamada
Michael (ミカエル Mikaeru) / Fe (忠義 Chūgi)
Seiyū: Yumi Uchiyama
Uriel (ウリエル Urieru) / Paciencia (忍耐 Nintai)
Seiyū: Asami Seto
Sariel (サリエル Sarieru) / Humildad (博愛 Hakuai)
Seiyū: Sakura Nakamura
Sandalphon (サンダルフォン Sandarufon) / Diligencia (勤勉 Kinben)
Seiyū: Shiori Izawa
Metatron (メタトロン Metatoron) / Caridad (慈悲 Jihi)
Seiyū: Ari Ozawa
Raphael (ラファエル Rafaeru) / Templanza (節制 Sessei)
Seiyū: Lynn
Gabriel (ガブリエル Gaburieru) / Castidad (純潔 Junketsu)
Seiyū: Hiyori Nitta
Maria Totsuka (十束 真莉亜 Totsuka María)
Seiyū: Megumi Toda
Mina (美菜)
Seiyū: Miyu Tomita
Tamae Tachibana (立花珠江 Tachibana Tamae)
Seiyū: Momoko Taneichi
Kumiko Niki (二木久美子 Niki Kumiko)
Seiyū: Mirai Fujisawa
Charon (カロン Karon)
Seiyū: Atsushikichi Miyazaki
Jueza del Tribunal (裁判長 Saiban-chō)
Seiyū: Yuka Maruyama
Puertas del Infierno (地獄門 Jigoku-mon)
Seiyū: Junji Tachibana
Una OVA fue anunciada en octubre de 2012, pero el proyecto nunca se llevó a cabo.
El 29 de agosto de 2016, Hobby Japan empezó a publicar un manga en la revista Comic Fire de HJ Bunko con ilustraciones de Ururihi.
En agosto de 2016, fue anunciada una serie de anime producida por Artland y TNK que se emitió entre el 15 de abril y el 29 de julio de 2017 en AT-X y otras cadenas.
El anime es dirigido por Kinji Yoshimoto, con los libretos siendo escritos por Masashi Suzuki, Hiroaki Tsutsumi y Masaru Yokoyama producen la música.
El opening es "My Sweet Maiden" y el ending es "Welcome to our diabolic paradise" ambos interpretados por Mia REGINA.
La serie tiene 12 episodios.
Una segunda temporada del anime producida por Bridge, titulada Nanatsu no Bitoku (七つの美徳), se estrenó el 26 de enero de 2018.
El opening es "Psychomachia" interpretado por Yousei Teikoku.
La serie tendrá 10 episodios y 2 OVA s.