La Sinagoga Maguen David  fue un edificio religioso de la comunidad judía localizado en la ciudad de Santiago, Chile.
Se ubicaba específicamente en la Avenida Ricardo Lyon 812, y seguía el rito de los judíos sefardíes.
La comunidad judía local organizaba anualmente un acto de oración tradicional por el bienestar del país llamado Tefilá en el que se invita a diversos miembros de la sociedad chilena, que entre otros ha contado con la presencia de personajes como el presidente Sebastián Piñera y otros políticos locales.