El Sindicato de Estudiantes es una asociación de estudiantes española.
Agrupa a estudiantes de los niveles de Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato, Formación Profesional y Universidad, tanto en la enseñanza pública como en la privada concertada.
Cuenta con unos 20 000 afiliados y mantiene una representación en el Consejo Escolar del Estado de 4 de 8 representantes de los alumnos.
Fue fundada en 1986 por miembros de la organización en la actualidad denominada Izquierda Revolucionaria.
Se define como una organización revolucionaria, antifascista, obrera, internacionalista y anticapitalista.
Sus reivindicaciones están centradas en la mejora de la calidad de la enseñanza pública, la defensa de la laicidad de la enseñanza, el reconocimiento del derecho de huelga de los estudiantes de enseñanzas medias y la supresión de las pruebas de acceso a la universidad.
Su estrategia permanente de lucha es la unidad con la clase trabajadora.
La táctica que adopta es el frente único con las organizaciones políticas y sindicales de la clase obrera.
En sus orígenes participó en las luchas estudiantiles de 1986-1987, con las que consiguió la gratuidad del Bachillerato y el incremento de las becas, entre otras reivindicaciones.
Desde entonces, ha participado en movilizaciones contra la Ley Orgánica de Universidades, la Ley Orgánica de Calidad de la Educación, la Ley Orgánica de Educación o el proceso de Bolonia, así como las luchas contra la guerra de Irak, contra la especulación de la vivienda o contra el cambio climático.
Durante la legislatura 2011-2015 llevó a cabo una intensa movilización contra la Ley Orgánica para la Mejora de la Calidad Educativa (LOMCE) aprobada por el gobierno del Partido Popular, convocando un total de veintidós jornadas de huelga general en la enseñanza pública española.
En la segunda mitad de dicha legislatura, a la lucha contra la LOMCE se le sumó el rechazo al llamado decreto 3+2, que dificulta la realización de estudios universitarios a los estudiantes con menos recursos económicos.
La mayor parte de la actividad del Sindicato de Estudiantes se lleva a cabo en España.
La asociaciones de estudiantes en España se regulan por la Ley Orgánica reguladora del Derecho de Asociación, en desarrollo del derecho fundamental de asociación reconocido en la Constitución, y, particularmente, por el Real Decreto 1532/1986.
El Sindicato de Estudiantes basa su poder de convocatoria, como las demás organizaciones estudiantiles, en la modificación que hizo la Ley Orgánica de Educación de la Ley Orgánica del Derecho a la Educación:
El funcionamiento del Sindicato de Estudiantes es democrático, basándose en las decisiones de sus afiliados.
En cada centro de estudios en los que haya suficiente número de afiliados se constituye una sección sindical, en forma de asociación estudiantil, en la cual las decisiones relativas al centro y sus problemas se toman por los mismos afiliados.
La sección sindical de centro de estudios es la célula básica del Sindicato de Estudiantes.
Se reúne con una periodicidad mínima de una vez al mes para analizar los problemas del centro de estudios, las campañas a nivel provincial o estatal de la organización, la discusión de cualquier propuesta de los afiliados y la toma de decisiones.
Esta asamblea elige un “comité de responsables”.
Cada sección sindical elige, entre todos los miembros de la misma, una serie de responsables de diversos ámbitos.
Si bien existe un modelo general de cargos, no es cerrado, pues una situación característica en un centro de estudios puede requerir un responsable concreto, o incluso varios.
No obstante, el comité de responsables se compone de:
Como organización de ámbito estatal, el Sindicato de Estudiantes se compone de órganos de decisión a nivel tanto provincial como estatal.
La Ejecutiva estatal es el órgano de decisión más importante del Sindicato.
Se compone de afiliados de todo el Estado elegidos democráticamente por los delegados del Congreso, que se celebra cada dos años aproximadamente.
La ejecutiva estatal contrata "liberados" a propuesta propia o de las ejecutivas provinciales o locales.
Es el máximo órgano del Sindicato de Estudiantes.
Se reúne cada dos años y se compone por los delegados elegidos entre todos los afiliados de cada sección.
El congreso decide el programa de acción del Sindicato de Estudiantes y elige la ejecutiva estatal y el secretario o secretaria general.
En el año 1994, por diferencias políticas, tuvo una grave crisis a nivel estatal, que terminó con la salida de la dirección de varios de sus dirigentes, incluyendo al que hasta entonces era su secretario general, Gorka Asiaín.
El Sindicato de Estudiantes ha recibido numerosas críticas por parte de otras organizaciones y asambleas del movimiento estudiantil, que los tachan de reformistas, llegando incluso a producirse altercados en sus manifestaciones.
Organizaciones estatales como la Federación Estudiantil Libertaria, el Frente de Estudiantes o regionales como el Colectivo de Estudiantes de Madrid o Toma la Facultad no han apoyado algunas de sus convocatorias de huelga.