La Sinfonía n.º 5 en si bemol mayor, K. 22, fue compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart en La Haya en diciembre de 1765, a la edad de nueve años, durante el gran viaje de la familia Mozart, en su gira por el oeste de Europa.
Mozart cayó gravemente enfermo durante su estancia en La Haya, y escribió esta composición probablemente mientras estuvo convaleciente por su enfermedad.
La sinfonía está escrita para dos oboes, dos trompas y cuerdas, y está estructurada en el típico esquema clásico italiano de tres movimientos:
En los tres movimientos destaca el colorido conferido especialmente por las trompas.
Un enardecedor primer movimiento en la tonalidad de si bemol mayor inicia la sinfonía, seguido por un segundo movimiento más solemne y melancólico en el relativo menor de la tonalidad principal, sol menor.
Un corto pero bullicioso final cierra la obra.
El tema de inicio del tercer y último movimiento es notable ya que este tema aparece de forma exacta en una composición muy posterior y mucho más madura de Mozart: el Acto II Finale de su opera buffa de 1786, Las bodas de Fígaro, KV 492.