Sinfonía n.º 2 en Si bemol mayor Op. 4 (1865).
Consta de cuatro movimientos:
Dvořák compuso esta segunda sinfonía el mismo año que la primera, cuando tenía veinticuatro años.
Sin embargo, en su aprecio fueron dos obras muy distintas: aunque inicialmente no dio demasiado valor a ninguna de sus cuatro primeras sinfonías, en especial a la primera, y hasta hizo algún intento de destruirlas, finalmente la segunda llegó a ser una de sus preferidas.
Seguramente esto se debió a que fue compuesta en un momento en que se encontraba profundamente enamorado de Josefa Čermáková, la que más tarde sería su cuñada, pues acabó casándose con su hermana Anna.
Sobre la partitura de esta obra circula la anécdota de que Dvořák no pudo encuadernarla por falta de dinero; su amigo Moric Anger se prestó a hacerlo, mas sabiendo que corría peligro de ser destruida si se la devolvía a su autor, con la excusa de que este no pudo completar los fondos necesarios, la retuvo en su poder.
Al objeto de que el editor berlinés Simrok la aceptase, el compositor hizo una primera revisión en 1887, y una segunda un año después para estrenarla en Praga.
Con todo, no llegó a publicarse hasta después de su muerte.
En el primer movimiento pueden reconocerse lejanamente algunos pasajes de la sinfonía n.º 6 "Pastoral" de Beethoven, mientras que el segundo movimiento está escrito a la manera de Schumann o Mendelssohn en un estilo más alemán.