Sinfonía n.º 4 en Re menor Op. 13 (1874).
Consta de cuatro movimientos:
En febrero de 1863 Dvořák asistió en Praga a un concierto en el que Richard Wagner ofreció bajo su propia dirección diversos fragmentos de sus óperas.
Quedó profundamente impresionado por aquella música novedosa, en particular por la ópera Tannhäuser.
El recuerdo fue tan duradero que no le había desaparecido aun cuando once años después se ocupaba en componer la cuarta sinfonía.
De aquella ópera tomó el tema del Coro de Peregrinos en torno al cual gira todo su segundo movimiento a modo de variaciones sobre el mismo.
Inicialmente sólo se interpretó el scherzo en una audición ofrecida por Smetana en 1874.
El estreno de la obra completa se produjo en 1892 bajo la dirección del propio compositor.