La Sinfonía n.º 81 en re mayor, Hoboken I/81 es una sinfonía del compositor austríaco Joseph Haydn.
Fue compuesta en 1784 como parte de un trío de sinfonías con las que hacen la n.º 79 y la n.º 80.
La sinfonía está orquestada para flauta, 2 oboes, do2 fagotes, 2 trompas y cuerda.
Consta de cuatro movimientos:
En los movimientos primero y tercero, Haydn explora "las ambigüedades de la tonalidad, que finalmente alcanzan su pico de sutileza" en el primer movimiento de la Sinfonía n.º 94.
El primer movimiento empieza "con un pedal habitual pero interesante... y emplea un sujeto secundario que aparece como un agradecimiento cordial al nuevo amigo [Mozart]."
Los pedales y las disonancias tienden al Cuarteto de cuerda n.º 19 de Mozart.
El segundo movimiento es un tema siciliano con tres variaciones.
Las variaciones son durante la mayor parte estróficas y directas con la excepción de un interludio en modo menor en el centro del movimiento entre la primera y la segunda variación.
La última variación emplea toda la orquestación con acompañamiento de pizzicato, y sirve para recapitular el movimiento.