La sinfonía concertante en si bemol mayor, Hob.
I/105, de Joseph Haydn fue compuesta en 1792.
Se trata de una obra orquestal con cuatro instrumentos en el grupo de solistas: violín, chelo, oboe y fagot.
Consta de tres movimientos:
Fue escrita durante la primera de las dos visitas de Haydn a Londres.
Se cree que el empresario Johann Peter Salomon pidió a Haydn que compusiera la obra por el éxito de obras similares escritas por Ignaz Pleyel, un antiguo alumno de Haydn a quien la prensa británica promocionaba como su rival.
A juzgar por la escritura del manuscrito, fue compuesta con gran rapidez.
El estreno tuvo lugar el 9 de marzo de 1792, con J. P. Salomon como violín solista.
Tuvo gran éxito, y Haydn debió interpretarla varias veces tanto en ese viaje como en su segunda estancia en Londres en 1794.