La Sinfonía n.º 31 en re mayor, Hoboken I/31, es una sinfonía del compositor austríaco Joseph Haydn, compuesta en 1765 para el patrón de Haydn: Nikolaus Esterházy.
Se subtitula la sinfonía Llamada o toque de trompa porque Haydn emplea en ella un número importante de trompas (son cuatro en total), dándoles un papel prominente en la obra, probablemente debido a este importante papel obbligato para las trompas, en París, el editor Sieber publicó esta sinfonía como una sinfonía concertante sobre 1785.
thumb|right|400px| Comienzo de la sinfonía. 
La obra está orquestada para una flauta dos oboes, cuatro trompas y cuerdas.
Interpretaciones modernas, incluso por aquellas que hacen interpretaciones auténticas de época, suelen optar por una sección de cuerdas que la que fue empleada en su estreno.
La sinfonía consta de cuatro movimientos:
Es el primer movimiento el que muestra una sección de trompas más dramática, aunque no emplea las llamadas de caza que serían empleadas en Las estaciones o la La chasse.
Aquí, Haydn empieza con una fanfarria militar empleando las cuatro trompas al principio del movimiento.
A continuación viene un solo de trompa tocando una señal de corneta de posta (usada popularmente para marcar la salida y llegada del correo).
La recapitulación hasta el principio omite la fanfarria, empezando con la señal de salida, pero la fanfarria vuelve en las codas del primer y último movimiento.
El movimiento lento tiene un ritmo siciliano y presenta pasajes para violín y chelo solo con acompañamiento del bajo mediante pizzicatos.
La orquestación al completo, con las cuatro trompas, se guarda para los pasajes en tutti que le dan un aire de concerto grosso o concertante a lo largo del movimiento.
El final es un tema con variaciones.
Las variaciones que aparecen aquí y en la n.º 72 son las primeras en las sinfonías de Haydn.
La mayoría de las variaciones están escritas para destacar un instrumento en particular o una sección de la orquesta, en el siguiente orden: oboes, chelo, flauta, trompas, violín solo, tutti (todos los intérpretes) y contrabajo.
Hay una coda final, marcada Presto, cuyas notas finales repiten la fanfarria de las trompas del primer movimiento de la sinfonía.