Sint-Michielsgestel es un municipio de la provincia de Brabante Septentrional en los Países Bajos, perteneciente a la histórica bailía de Bolduque.
El 30 de abril de 2017 contaba con una población de 28.619 habitantes, sobre una superficie de 64,40 km², de los que 0,35 km² corresponden a la superficie ocupada por el agua, lo que supone una densidad de 490 h/km².
En su composición actual el municipio se creó en 1996 por la fusión de Sint-Michielsgestel, Den Dungen y Berlicum más Gemonde, núcleo de población constituido por cuatro aldeas anteriormente repartidas entre los municipios limítrofes.
<Gallery>
Archivo: WambergPICT0021.JPG|Berlicum: finca Wamberg, en torno a un castillo o casa de campo del siglo XIV
Archivo: Poortgebouw kasteel Assendelft 9 jan 2009 (209).JPG| Puerta de entrada y granja del primitivo castillo de Assendeft en Middelrode
Archivo: Nieuw-Herlaer (12).JPG| Castillo Nieuw Herlaer (Sint-Michielsgestel), finca y casa señorial con elementos del siglo XV.
Archivo: Sint-Michielsgestel, de Toren RM33633 IMG 8638 2021-03-29 14.06.jpg|Sint-Michielsgestel, la Torre.
Archivo: Sint Michielsgestel, de Dommel 2010-04-10 17.07.JPG|Sint Michielsgestel, rio: el Dommel
</Gallery>