La sinterización directa por láser de metal (en siglas en inglés DMLS) es una tecnología de fabricación de metales aditiva que se refiere a la sinterización selectiva por láser (SLS) o a la fusión láser selectiva (SLM), que genera prototipos y herramientas metálicas directamente a partir de datos CAD.
DMLS utiliza una variedad de aleaciones, permitiendo que los prototipos sean hardware funcional fabricado con el mismo material que los componentes de producción.
Dado que los componentes se construyen capa por capa, es posible diseñar geometrías orgánicas, características internas y pasajes desafiantes que no podrían ser moldeados o mecanizados de otro modo.
DMLS produce piezas metálicas fuertes y duraderas que funcionan bien como prototipos funcionales o piezas de producción de uso final.
El proceso DMLS se realiza con un modelo CAD en 3D mediante el cual se crea un archivo .stl y se envía al programa informático de la máquina.
Un técnico trabaja con este modelo 3D para orientar adecuadamente la geometría para la construcción de piezas y añade la estructura de soportes según sea apropiado.
Una vez que este "archivo de construcción" se ha completado, se "corta" en el espesor de capa que la máquina construirá y descargará a la máquina DMLS permitiendo que comience la construcción.
La máquina DMLS utiliza un láser de alta potencia de fibra óptica dopada con Yb de 200 vatios.
Dentro del área de la cámara de la construcción, hay una plataforma dispensadora del material y una plataforma de la estructura junto con una lámina recoater usada para mover el nuevo polvo sobre la plataforma de la estructura.
La tecnología fusiona el polvo metálico en una pieza sólida fundiéndola localmente usando el rayo láser enfocado.
Las piezas se construyen aditivamente capa por capa, típicamente utilizando capas de 20 micrómetros de espesor.
DMLS tiene muchos beneficios sobre las técnicas tradicionales de fabricación.
La capacidad de producir rápidamente una pieza única es la más obvia, ya que no se requieren herramientas especiales y las piezas se pueden construir en cuestión de horas.
Además, DMLS permite una prueba más rigurosa de prototipos.
Puesto que DMLS puede utilizar la mayoría de las aleaciones, los prototipos ahora pueden ser hardware funcional hecho del mismo material que componentes de la producción.
DMLS es también una de las pocas tecnologías de fabricación de aditivos que se utilizan en la producción.
Dado que los componentes se construyen capa por capa, es posible diseñar características internas y pasajes que no podrían ser moldeados o mecanizados de otro modo.
Las geometrías y conjuntos complejos con componentes múltiples pueden simplificarse a un menor número de piezas con un montaje más rentable.
DMLS no requiere herramientas especiales como piezas fundidas, por lo que es conveniente para cortos recorridos de producción.