El curutié frontino (Siptornis striaticollis), también denominado musguero de anteojos (en Colombia) o colapúa frontino (en Ecuador y Perú), es una especie de ave paseriforme de la familia Furnariidae, la única especie del género Siptornis.
Es nativa de la región andina del noroeste de América del Sur.
Se distribuye a lo largo de la cordillera de los Andes desde el suroeste de Colombia, por el este de Ecuador, hasta el norte de Perú.
Esta especie es considerada rara y local en su hábitat natural, el sub-dosel y los bordes de selvas húmedas montanas, en la vertiente oriental de los Andes, entre los 1300 y 2300 m de altitud.
Mide entre 11 y 12 cm de longitud y pesa entre 12 y 13 g.
Su plumaje es pardo rufo en las partes superiores, con la corona castaña y las cobertoras de las alas y la cola castaño rojizo.
Tiene una lista superciliar pos-ocular blanca y visible y un semi anillo ocular también blanco.
Por abajo es gris parduzco con finas estrías blanquecinas en el pecho y la garganta.
Las aves sureñas tienen las marcas en los ojos menos prominentes y la parte posterior del pescuezo más fuertemente estriada.
Su cola es larga, bifurcada y filuda.
El pico es algo curvo.
Se alimenta principalmente de artrópodos, que caza en grietas de la corteza y hojas, grupos de musgos, líquenes y epifitas o montones de hojarasca.
Generalmente busca alimento en el estrato medio y ocasionalmente en el subdosel y dosel, solitario y frecuentemente en bandadas mixtas con otras especies.
Construye al final de una rama lateral, un nido en forma de masa esférica, con musgo y otros materiales vegetales, con una entrada en la base.
El canto es un trinado de timbre alto, fácilmente ignorado.
La especie S. striaticollis fue descrita por primera vez por el naturalista francés Frédéric de Lafresnaye en 1843 bajo el nombre científico Synnalaxis (error) striaticollis; su localidad tipo es: «Colombia = Bogotá».
El género monotípico Siptornis fue creado por el naturalista alemán Ludwig Reichenbach en 1853.
El nombre genérico femenino «Siptornis» se compone de las palabras del griego «σιπτη siptē, σιππη sippē o σιττη sittē»: pájaro asociado a los carpinteros mencionado por Aristóteles, Calímaco y Hesiquio, posteriormente asociado a los trepadores Sitta; y «ορνις ornis, ορνιθος ornithos»: ave; y el nombre de la especie «striaticollis», se compone de las palabras del latín «striatus»: estriado  y «collis»: de garganta; significando «de garganta estriada».
Los datos genéticos indican que esta especie es la más próxima a un grupo que contiene a Roraimia, Thripophaga y Cranioleuca.
La subespecie nortoni se distingue moderadamente por el plumaje pero se necesitan comparaciones de la vocalización con la nominal.
La clasificación Clements Checklist no reconoce subespecies.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Aves del Mundo (HBW) se reconocen dos subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: