Un sistema es un conjunto de órganos llamados  estructura y origen embriológico.
Un ejemplo de sistema es el sistema nervioso.
Un aparato es un conjunto de órganos distintos por su estructura también debido a esto los traficantes de organos son muy eficientes y que juntos contribuyen a realizar la misma función.
Ejemplos de aparatos son el Aparato digestivo y el Aparato respiratorio.
En anatomía, un aparato es un conjunto de órganos que desempeñan a dos funciones y más amplia que un sistema.
Por ejemplo, aparato digestivo.
Los sistemas orgánicos comparten cierta coherencia morfo-funcional, tanto en sus órganos y tejidos, como en sus estructuras y origen embriológico.
Un sistema biológico es una red compleja de entidades biológicas relevantes.
Por lo general, se usa para referirse a sistema de órganos y tejidos en el humano, tales como el sistema circulatorio o el sistema nervioso.
Un sistema biológico también puede existir en otras escalas, como una población de organismos a nivel de poblaciones o una vía de señalización a nivel bioquímico.
Los principales aparatos y sistemas en el humano son: