En aritmética, álgebra y análisis matemático, sistema numérico es un conjunto provisto de dos operaciones que verifican ciertas condiciones relacionadas con las propiedades propiedad conmutativa, propiedad asociativa  y distributiva.
El conjunto de los números enteros, los números racionales o los números reales son ejemplos de sistemas numéricos, aunque los matemáticos han creado muchos otros sistemas numéricos más abstractos para diversos fines.
Además debe tenerse en cuenta que dado un sistema numérico existen diversas formas de representarlo, por ejemplo, en los enteros podemos usar a representación decimal, la binaria, la hexadecimal, etc. En los racionales podemos optar por no expresarlos de manera decimal o como fracción de enteros, etc
Los sistemas numéricos se caracterizan por tener una estructura algebraica (monoide, anillo, cuerpo, álgebra sobre un cuerpo), satisfacer propiedades de orden (orden total, buen orden) y propiedades topológicas y analíticas (densidad, metrizabilidad, completitud) adicionales.
Convencionalmente diversos conjuntos dotados de "adición" y "multiplicación" se llaman sistemas numéricos.
Entre estos conjuntos están los números naturales, los enteros, los racionales, los reales y los complejos, aunque existen otros que generalizan a algunos de los anteriores.
Aunque no existe una definición formal de sistema numérico, todos los conjuntos dotados de operaciones binarias que se cuentan convencionalmente entre los sistemas numéricos tienen propiedades comunes.
En todos los sistemas numéricos convencionales hay definidas dos operaciones binarias asociativas denominadas adición y multiplicación, y además se cumple que la multiplicación es distributiva con respecto a la adición.
La adición es siempre conmutativa, aunque en algunos sistemas numéricos la multiplicación no siempre es conmutativa ): Para a, b y c elementos cualesquiera de \mathbb S: La adición y la multiplicación no necesariamente deben ser las de la aritmética elemental.
Más formalmente un sistema numérico se caracterizan por una séxtupla, donde:
Todos estos conjuntos son ejemplos de números hipercomplejos.
<!-- == Ejemplos notables ==
En esta sección se presentan algunos ejemplos de casos que salen de lo que indican, en primera instancia, la intuición o el sentido común.
La aparición de "rarezas" hace que deba intervenir especialmente la razón por sobre la apariencia inmediata que dan los sentidos (percepción).
Esto se conoce en filosofía como "buen sentido" y en matemáticas: "aplicar las definiciones al pie de la letra" o con rigor lógico.
La visión de estos casos enseña más que los ejemplos sencillos.
En la Teoría de conjuntos se definen la unión de conjuntos y la intersección de conjuntos.
Podemos hacer corresponder la operación de unión con la de adición y la intersección con multiplicación o bien la unión al producto y la intersección a la suma, pero una sola a la vez.
En este caso hay dos sistemas numéricos diferentes que no pueden coexistir.
Desde otro punto de vista los conjuntos forman un álgebra booleana, pero esto no se considera aquí.
Con la primera convención, los conjuntos forman un sistema numérico:
Con la otra convención, forman otro sistema numérico:
Fue una práctica didáctica que los maestros utilizaran objetos como manzanas o naranjas y la noción de conjunto para enseñar a sumar.
Esta práctica pudo haber sido útil o no a la hora de enseñar, pero descansaba en ideas no demasiado meditadas.
Para las consideraciones que siguen utilizaremos la convención de asimilar la suma a la unión de conjuntos y el producto a la intersección, como en el título anterior.
Se ve afectado el papel del elemento identidad para la adición o elemento nulo de la suma.
La segunda propiedad distributiva que cumplen los conjuntos permitiría que invirtiéramos la elección de las denominaciones para las operaciones de unión e intersección y el sistema seguiría siendo numérico; pero esto dejando bien claro que no se las considera simultáneamente.
Deberíamos estudiar si las diferencias con respecto a los números familiares que fueron señaladas no cambian en este caso.
Los números naturales, enteros, racionales, reales y complejos que conocemos forman sistemas numéricos.
Para que los elementos de un conjunto sean considerados pertenecientes a un sistema numérico las operaciones definidas deben cumplir pocas propiedades.
Esta amplitud hace que aparezcan ejemplos como éste, tan lleno de sorpresas.
En álgebra se debe aplicar las definiciones al pie de la letra y si algo las cumple, es.
-->
La mayor parte de ejemplos de sistemas numéricos sencillos están relacionados con extensiones de los números naturales:
Los restos de módulo 2, con las operaciones de suma y multiplicación de restos, forman un sistema numérico.
La congruencia de Gauss es una relación de equivalencia.
El cociente del conjunto \mathbb Z por una relación de equivalencia lo divide en clases disjuntas.
En el caso de las congruencias de módulo 2 lo que se hace es dividir a los enteros en números pares e impares.
Las operaciones de suma y multiplicación definidas permiten responder de qué paridad es el resultado de una suma o multiplicación de números pares o impares, en cualquier combinación que se utilice.
Los símbolos "0" y "1" representan a los restos posibles de la división entera por 2: 0 para los números pares y 1 para los impares.
La expresión 1 + 1 = 0 es equivalente a: impar + impar = par.
Con las tablas es fácil comprobar que las operaciones son conmutativas, asociativas y que el producto es distributivo con respecto a la suma.
Tenemos, entonces, un sistema numérico de dos símbolos.
Para una comprensión más profunda, ver aritmética modular.