El sitio de Trebisonda se libró entre los turcos selyúcidas y los trapisondeses entre 1205 y 1206 en la ciudad póntica de Trebisonda.
La batalla terminó con la victoria de los trapisondeses.
Este sitio fue un intento del sultán selyúcida Kaikosru I de conquistar la capital del Imperio de Trebisonda, poniendo fin al estado naciente (1204).
Antes de este conflicto, el sultán selyúcida había vencido a sus rivales turcomanos danisméndidas y a las ciudades occidentales de Asia Menor.
Con este movimiento Kaikosru I se aseguró de no ser perturbado por nadie, durante el sitio de Trebisonda.
El sitio no fue como esperaba el sultán, de hecho los selyúcidas fueron incapaces de capturar la ciudad.
La suerte de los trapisondeses se debió a que el sultán se cansó de no ver resultados durante el sitio.
Finalmente, Kaikosru I abandonó el sitio y dirigió su atención contra el Imperio de Nicea.
En poco tiempo los turcos atacaron a los nicenos, tomando la ciudad de Antalya.
Así el sultán comenzó una larga campaña contra los nicenos, sin embargo el sultán murió en batalla en 1211 contra Teodoro I Láscaris.