Six Flags Nueva Orleans, (en inglés: Six Flags New Orleans) también conocido por su nombre anterior, Jazzland, fue un parque de atracciones dirigido por la compañía de Six Flags ubicado a las afueras de Nueva Orleans, al sureste del estado de Luisiana, Estados Unidos.
El parque está situado al este de la ciudad de Nueva Orleans.
Abrió en el año 2000 con el nombre de Jazzland y fue operado por Alfa Smartparks (posteriormente Palace Entertainment), una cadena que también poseía parques en Europa.
A principios de 2002, los directivos anunciaron que habían puesto a la venta el contrato de arrendamiento debido a que éste ya no era viable y la corporación Six Flags lo compró.
En 2003 cambiaron el nombre del parque a Six Flags New Orleans así como a las áreas temáticas.
La última vez que el parque operó fue el 21 de agosto de 2005.
Días antes del fin de semana del 26 de agosto fue anunciada la llegada del Huracán Katrina y en previsión, el parque anunció el cierre temporal.
El 29 de agosto de 2005 el huracán azotó a Nueva Orleans destruyendo casi toda la ciudad.
La tormenta inundó todo el parque dejando inservibles casi todas las atracciones.
El 70% de las instalaciones habían quedado dañadas.
Six Flags realizó un estudio para valorar la reconstrucción pero concluyó que era demasiado cara y puso fin al contrato de arrendamiento y cerró definitivamente el parque.
El impacto del Katrina obligó a Six Flags a cancelar también todos los planes de ampliación previstos para septiembre de 2005.
La construcción de un futuro parque acuático Hurricane Harbor como el que la compañía ya tenía en otros parques.
El área donde se ubicaba el parque fue gravemente dañada en 2005 por el Huracán Katrina, dejándolo inundado e inoperable, por lo que tuvo que cerrar definitivamente.
La mayoría de las atracciones aún permanecen en el lugar pero en muy malas condiciones, las estructuras metálicas han sufrido graves daños por oxidación y muchos elementos desprendidos se encuentran por todo el suelo en muy mal estado, como una emblemática cabeza gigante de payaso que provoca una sensación terrorífica y triste a los visitantes.
El parque abandonado se ha convertido en un centro de interés que atrae muchos exploradores.
Six Flags logró trasladar a otros parques de la cadena algunas atracciones como:
En 2015 se intentó la recuperación de la zona con la construcción de Jazzland Mall.
Según los planos incluiría un centro comercial y algunas atracciones como la montaña rusa Mega Zelph.
Sin embargo, en 2020 no hay ningún avance conocido y el parque continúa abandonado.
En Julio de 2013, 20 Century Fox limpio el parque y evacuó todos los lagartos que se habían asentado para la filmación de la película Percy Jackson y el mar de los monstruos.
En el parque se filmaron las escenas de la Isla de Polifemo.
En 2014 se filmaron algunas escenas de Jurassic World, construyendo el decorado de la calle principal en el estacionamiento del parque.