Sixty Tour fue una gira de conciertos realizada por la banda británica The Rolling Stones para conmemorar los sesenta años de su formación.
Duró desde el 1 de junio hasta el 3 de agosto de 2022.
Fue la primera gira completa en la que el grupo no contaba con su batería original Charlie Watts, fallecido en 2021, el cual tampoco estuvo presente en la segunda manga del No Filter Tour.
En esta gira, la banda recuperó una vieja canción que nunca antes había sido tocada en directo por el grupo, "Out of Time", del álbum Aftermath, publicado en 1966.
Debutaba así en directo 56 años después de su publicación, y estuvo presente en todos los conciertos de la gira.
The Rolling Stones
Músicos adicionales
Encore: