La SKNFA Superliga 2018-19 es la edición número 36 de la SKNFA Superliga.
Pero en esta temporada quedó abandonada.
En el torneo participan 10 equipos los cuales juegan entre sí mediante sistema de todos contra todos 3 veces totalizando 27 juegos cada uno, al término de la temporada regular los 6 primeros clasificarán a la Final Six, donde volverán a jugar una ronda más, de allí los dos primeros clasificarán a las finales donde el campeón, de cumplir los requisitos establecidos se clasificará a la CONCACAF Caribbean Club Shield 2020.
Los dos últimos clasificados descenderán a la SKNFA Primera División.
Sin embargo, no hubo descensos.
'' Actualizado el 10 de junio de 2019.
''
(*) Por Primera vez en la historia Conaree FC le restaron 24 Puntos.
Debido a la Temporada de huracanes en el Atlántico de 2019 el campeonato ya no pudo disputarse, por lo que no se definió campeón.
Actualizado el 10 de junio de 2019