«Skylines and turnstiles» (en español, «Horizontes y torniquetes») es una canción de la banda estadounidense de rock My Chemical Romance.
Es la séptima canción de su disco I brought you my bullets, you brought me your love, publicado en 2002.
Esta fue la primera canción escrita por la banda.
Acerca del contenido de la canción, el vocalista Gerard Way ha comentado: «Trata acerca de los atentados del 11 de septiembre de 2001, como de unirse al Ejército o hacer cualquier cosa superdrástica en el momento.
[...] Consistió en formar un molde para nosotros, principalmente para mi composición de canciones, como las letras; escribí algo muy honesto y superpuro, y luego casi inmediatamente me alisté para superarlo y dejarlo atrás.
Y eso pasaría mucho en nuestra carrera.
Es casi como un demo para mí».
Way también ha dicho: «Ocasionalmente, cuando estábamos haciendo la lista de canciones [para algún concierto] y alguien la mencionaba, yo nunca quería tocarla.
¡Me sentía como una persona tan diferente!
[...] Tengo como una conexión bastante fuerte con casi todas las canciones de My Chem, pero descubrí que que con esa en particular no tenía ninguna conexión, y pensé que esa era la manera en que estaba lidiando con el 11-S, desconectarme de él, quería seguir adelante y ser algo positivo».
My Chemical Romance preparó una reelaboración de «Skylines and turnstiles» y la interpretó el 11 de septiembre de 2011, alrededor de diez años después de la formación de la banda y de los atentados del 11-S.
Al respecto, el vocalista de la banda dijo lo siguiente: «No quise hacerla de la forma original; tocamos con Blink [...], así que hicimos una versión de la canción que pensé era un poco más significativa o un poco más decidora de dónde estaba mi mente considerando ese evento en el momento; pienso que una canción punk sobre ello no describe de manera realmente precisa cómo me sentía».