Skyman es el nombre de dos superhéroes ficticios del universo de DC Comics.
Sylvester Pemberton fue un personaje de la Edad Dorada que se convirtió en el Star-Spangled Kid original para luchar contra el nazismo durante la Segunda Guerra Mundial.
Era único por el hecho de ser un adolescente superhéroe con un compañero adulto: Stripesy, alias Pat Dugan.
Tanto él como Dugan eran acróbatas extraordinarios y poseían suficiente entrenamiento en combate mano a mano.
Décadas más tarde, Pemberton cambió su nombre a Skyman y se transformó en el líder de Infinity Inc.
Durante 52, Jacob Colby es presentado como uno de los primeros sujetos oficiales del "Proyecto Everyman" de Lex Luthor.
El proyecto otorga superpoderes a Colby, quien recibe el nombre Skyman luego que Luthor comprara los derechos de Infinity Inc.
del patrimonio Pemberton.
Al poco tiempo, Colby se involucró sentimentalmente con su camarada Starlight.