Skywalker Sound es la compañía líder en sonidos especiales en la producción de películas, perteneciente a The Walt Disney Company, encargada en diseño de sonido, edición de sonido, mezcla de sonido, e inclusive, es un estudio de grabación para bandas sonoras, fundada por George Lucas en 1975.
Sus principales instalaciones están ubicadas en Lucas Valley, cerca de Nicasio, California.
Comenzó con su nombre Sprocket Systems en San Anselmo, California, y su nombre cambió oficialmente a Skywalker Sound en 1987 después de que la empresa se trasladó a su sede, eventualmente, en donde todavía se encuentra, un edificio que es conocido popularmente como el Skywalker Ranch (El Rancho Skywalker), debido a que este se encuentra en rodeado de siembras, colinas, potreros y campos al aire libre, al estilo hacienda o granja.
Hasta el momento, es la empresa que alberga a los mejores diseñadores de sonido y mezcladores de regrabación del mundo, como Ben Burtt, Gary Rydstrom, Tom Myers, Randy Thom y muchos más que han sido también nominados a los Oscars y otros premios por sus importantes trabajos en la industria del cine y el sonido.
Skywalker no solo diseña sonido para películas de George Lucas o Lucasfilm, sino también ha sido contratada por otras empresas y compañías para el diseño de sonido de películas dirigidas por directores como Steven Spielberg, James Cameron, John Lasseter y otros directores especializados en áreas como la animación y el rodaje en imagen real.
Desde la respiración de Darth Vader hasta la voz icónica de WALL·E, Skywalker Sound ha conseguido mover audiencias con sus usos innovadores del audio durante más de 35 años.
Skywalker Sound se especializa en el diseño de sonido y la posproducción de audio en muchos campos, desde películas hasta videojuegos.
La instalación ha creado los paisajes sonoros de más de 100 películas distintas.
Podemos destacar obras como Star Wars, Iron Man o Parque Jurásico además de algunas producciones de dibujos animados.
Skywalker Sound ha ganado 15 premios de la Academia y ha recibido 62 nominaciones.
Sprocket Systems fue una empresa fundada por George Lucas especializada en sonido, efectos de sonido, diseño de sonido y mezcla.
El año 1987, el equipo de Sprocket Systems se trasladó al Rancho Skywalker y pasó a llamarse Skywalker Sound.
Skywalker Sound tiene contratados aproximadamente y según el campo de trabajo, entre 80 y 160 empleados y provee producciones de sonido y música para películas, anuncios, televisión, IMAX y otros formatos de largometraje y videojuegos.
Sus producciones abarcan desde piezas para piano hasta trabajos completos en los que participan hasta 130 instrumentos.
Cada año trabajan en 20 o 30 películas distintas y desde el año 2014 han trabajado en más de 100 proyectos distintos.
A lo largo de su carrera han recibido numerosos premios en distintos certámenes.
Sitio oficial de Skywalker Sound
The Cinema of George Lucas
Thom: On sound designing: Cast Away (Film Studies)