MCC Smart (abreviatura de Micro Compact Car Swatch Mercedes Art) es una marca de automóviles pequeños creada por una asociación del tipo joint venture entre las empresas Swatch y Mercedes-Benz.
Smart se fundó para producir automóviles enfocados al uso urbano.
La marca Smart es parte de Mercedes-Benz Group, inicialmente bajo el nombre de Micro Compact Car GmbH y posteriormente con el nombre de Smart GmbH.
A lo largo de su historia Smart ha tenido cuatro modelos en producción: El city-coupé o fortwo, el forfour, el roadster y el roadster-coupé.
Sin embargo, ha sido su primer modelo, el city-coupé o fortwo, el más emblemático, el primero en producirse y el único en producción hasta la reciente introducción del ForFour segunda generación en 2015.
Pensando introducir nuevos modelos, Smart ha hecho su aparición en diferentes salones automovilísticos y ha presentado prototipos y ha sondeado el mercado de cara a la creación de los nuevos modelos.
Presentó en el Salón de París de 2010 un prototipo de scooter eléctrico y en el Salón de Ginebra de 2011 el prototipo Forspeed.
La tercera generación del Smart Fortwo se lanzó al mercado en noviembre de 2014, compartiendo plataforma y planta de producción con el Renault Twingo, mientras el Smart Forfour iba por su segunda generación.
Anticipándose al boom de los SUV, Smart preparó sobre 2003 el lanzamiento de un SUV deriado del Forfour.
Finalmente la matriz Daimler-Benz suspendió el proyecto suspuestamente porque la inversión que requería ese lanzamiento se iba a destinar a la creación de la nueva serie de Mercedes-Benz GLK.
Algunos prototipos camuflados se fotografiaron en 2003.
eSmart es una conversión de Smart Fortwo eléctrico.
Tiene una autonomía de 40 km con baterías AGM (100 km con baterías Li-ion).