Smilla Sundell (Estocolmo, Suecia; 12 de noviembre de 2004) es una peleadora de Muay Thai sueca que actualmente compite en la categoría de peso paja de ONE Championship, donde es la actual Campeona Mundial de Muay Thai de Peso Paja Femenino de ONE.
A su vez, es la persona más joven en ganar un título mundial en Muay Thai.
Desde abril de 2023, está en la posición #3 del ranking de peso pluma femenino de WBC Muaythai.
Debutó en la promoción en ONE Championship: Full Circle, el 25 de febrero de 2022, enfrentando a Diandra Martin en una pelea de peso paja de muay thai.
Ganó la pelea por TKO en el tercer asalto.
En ONE 156 el 22 de abril de 2022, enfrentó a Jackie Buntan por el Campeonato Mundial de Muay Thai de Peso Paja Femenino ONE.
Sundell ganó la pelea y el título por decisión unánime, convirtiéndose a su vez en la persona más joven en ser Campeona Mundial de Muay Thai.
Sundell enfrentó a Milana Bjelogrlic en una pelea de kickboxing el 26 de mayo de 2023, en ONE Friday Fights 18.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Sundell estaba programada para hacer la primera defensa de su título contra Jackie Buntan en una revancha el 29 de septiembre de 2023, en ONE Fight Night 14.
Sin embargo, Buntan se retiró de la pelea por una emergencia familiar y fue reemplazada por la Campeona Mundial de Muay Thai de Peso Átomo de ONE Allycia Rodrigues.