«Smoke on the Water» (en español «Humo sobre el agua») es una canción del grupo de hard rock británico Deep Purple, incluida en su álbum Machine Head del año 1972.
Se la reconoce por su riff central, compuesto por Ritchie Blackmore y tocado con una guitarra Fender Stratocaster, acompañada de un Órgano Hammond tocado a través de un amplificador Marshall distorsionado.
Se ha convertido en uno de los riffs más famosos de la historia del rock a nivel mundial.
La letra de la canción fue escrita por Ian Gillan, en la que narra los sucesos del incendio del Casino de Montreux, lugar en el que la banda iba a grabar el álbum en el que esta canción viene incluida.
La revista Rolling Stone ubicó a la canción en el puesto #434 en un listado de las "500 mejores canciones de todos los tiempos" y en el puesto #1 en el listado de Las 50 mejores canciones heavies de la historia.
La canción cuenta la historia del incendio del Casino de Montreux el 4 de diciembre de 1971, durante un concierto de Frank Zappa con The Mothers of Invention en el Festival de Jazz de Montreux.
Durante el concierto una persona del público arrojó una bengala hacia el techo del escenario y provocó un incendio en el lugar.
El casino era precisamente el sitio en donde Deep Purple iba a empezar a grabar al día siguiente el álbum Machine Head.
Ian Gillan, vocalista de la agrupación decidió escribir la letra de la canción tomando como inspiración los acontecimientos.
El humo del incendio sobre el lago Lemán inspiró al bajista Roger Glover para ponerle título a la canción.
Aunque en un principio Gillan se opuso a usar este título por miedo a que se interpretase como un alegato en favor del consumo de marihuana.
La canción no tenía la intención de aparecer en el álbum Machine Head, pero se añadió por sugerencia de Claude Nobs, quien fue el productor y director del Festival de Jazz de Montreux, y ayudó a la banda a buscar un nuevo lugar para grabar su álbum tras el incendio.
Nobs escuchó la recién compuesta canción de Deep Purple y pensó que sería una locura no incluirla en el álbum.
Es conocida por la simplicidad en la melodía del riff principal en tonalidad de Sol menor (G-Bb-C / G-Bb-Db-C / G-Bb-C / Bb-G), convirtiéndose así en la «Para Elisa» de la guitarra eléctrica, ya que muchos empiezan en el género rock con las notas de esta melodía.
Se cree que el riff de la canción es un plagio de «Maria Moita» (1964) del cantautor brasileño Carlos Lyra.
Ritchie Blackmore ha negado toda acusación de plagio, ya que él afirma en entrevistas que el riff se le vino a mente tras tocar el motivo principal de la quinta sinfonía de Beethoven al revés, a la cual decidió hacer una variación en el orden de acordes.
Blackmore decide tocarla en cuartas paralelas y con los dedos para supuestamente darle un sonido "medieval".
El guitarrista bromea diciendo que de deberle dinero a alguien, sería a Beethoven.
La canción ha sido versionada por numerosos artistas.
Entre ellos se incluyen la banda de heavy metal Black Sabbath, Soulfly, la banda de power metal Metalium, la banda polaca de heavy metal Acid Drinkers, la banda de grunge Nirvana, la banda coreana de thrash metal Crash, la banda Argentina de Hard Beat Electro Beat Cairo, Type O Negative, el artista canadiense Nash the Slash (renombrada 'Dopes on the Water'), Rock Aid Armenia, Santana con Jacoby Shaddix incluido en el álbum Guitar Heaven, The Greatest Guitar Classics of All Time, los brasileros Angra y Sepultura, la banda británica Iron Maiden, la banda estadounidense Metallica y una versión tropical del Sr Coconut (en castellano y también en inglés), la banda Argentina de Electro Metal Reaktor 51, la banda parisina The Pink Turtle (que la llevan a un jazz gamberro) entre otras.