El SMS Admiral Spaun fue un crucero ligero, único en su clase, de la Marina Austro-Húngara, botado en 1909 y alistado en 1910.
El buque recibió su nombre en honor a Hermann von Spaun (1833-1919), desde 1897 Comandante de la Flota Austrohúngara y de la sección naval del ministerio de la guerra de la Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine (Imperial y Real Marina de Guerra).
Hacia finales del y principios del, los países con grandes armadas empezaron a construir cruceros exploradores rápidos como los cruceros británicos de la Clase Pelorus o el italiano Quarto.
El diseño del nuevo buque austro-húngaro se inició en 1906, y entró en servicio activo en 1910.
El buque era un rápido crucero explorador de 3.500 t, con una ligera cintura acorazada y propulsado por turbinas.
La experiencia en tiempos de guerra, demostró que los cañones de 100 mm, instalados en el crucero, eran inferiores para las necesidades del momento, y los planes para reemplazarlos por unos de mayor calibre fueron desestimados por problemas durante la guerra.
En 1915, el número de tubos lanzatorpedos fue incrementado a 8.
Otros tres buques fueron construidos con especificaciones similares a las del Admiral Spaun, pero con diferente propulsión y un aumento del armamento.
Estos tres buques formaron la Clase Novara.
El Admiral Spaun entró en servicio activo poco antes de iniciarse la Primera Guerra Mundial, en la que tomó parte activa.
Tras la guerra, el crucero fue transferido a Italia, y participó en el desfile naval para la celebración del Día de la Victoria, el 25 de marzo de 1919, en Venecia.
Más tarde, fue entregado a Gran Bretaña, como parte de las reparaciones de guerra, y vendido a una compañía italiana para su desguace, en 1922.
Buques de la Clase Novara, modificados de la Clase Admiral Spaun :