Snowpiercer es una serie de televisión estadounidense de drama y suspenso distópico postapocalíptico que se estrenó en TNT el 17 de mayo de 2020.
Se basa tanto en la película homónima de 2013, dirigida por Bong Joon-ho, como en la novela gráfica francesa de 1982 Le Transperceneige, de la cual la película fue adaptada, de Jacques Lob, Benjamin Legrand y Jean-Marc Rochette.
Netflix emite la serie al día siguiente de su emisión en TNT a nivel mundial fuera de Estados Unidos y China.
La serie, un reinicio de la continuidad de la película, sigue a los pasajeros del Snowpiercer, un tren gigantesco y en constante movimiento que da vueltas alrededor de la tierra llevando los restos de la humanidad siete años después de que el mundo se convierta en un páramo helado.
La serie cuestiona la guerra de clases, la injusticia social y la política de supervivencia.
Daveed Diggs y Jennifer Connelly protagonizan junto a Mickey Sumner, Annalise Basso, Sasha Frolova, Alison Wright, Benjamin Haigh, Roberto Urbina, Katie McGuinness, Susan Park, Lena Hall, Sheila Vand, Sam Otto, Iddo Goldberg y Jaylin Fletcher.
Rowan Blanchard, Steven Ogg y Sean Bean se unieron al elenco principal en la segunda temporada.
Mientras estuvo en desarrollo en TNT durante más de tres años, la serie enfrentó numerosos problemas de producción y retrasos derivados de diferencias creativas entre los productores de la serie y el canal.
La serie se mantuvo en infierno del desarrollo hasta mayo de 2019, cuando se anunció que la serie se emitiría en TBS, el canal hermano de TNT, para un lanzamiento en 2020, y que ya se había renovado para una segunda temporada.
Sin embargo, en septiembre de 2019, se revocó la decisión de cambiar de canal.
Antes de los cierres de los estudios que se produjeron debido a la pandemia de COVID-19, la mayor parte de la producción de la segunda temporada se había completado.
La segunda temporada se estrenó el 25 de enero de 2021.
En enero de 2021, antes del estreno de la segunda temporada, la serie fue renovada para una tercera temporada.
Snowpiercer se ambienta siete años después de que el mundo se convierta en un páramo helado, y sigue a los restos de la humanidad que habitan en un tren en constante movimiento que rodea el mundo una vez al año y consta de 1001 vagones.
Construido por el multimillonario Wilford, el tren está rígidamente separado por clases, con pasajeros atrapados en una lucha revolucionaria contra la jerarquía social estrictamente impuesta y la asignación desequilibrada de recursos limitados.
El programa cuestiona la guerra de clases, la injusticia social y las políticas de supervivencia.
En noviembre de 2015, Tomorrow Studios de Marty Adelstein optaron por los derechos para desarrollar una serie de televisión basada en la película de 2013 Snowpiercer, que fue adaptada de la novela gráfica francesa de 1982 Le Transperceneige de Jacques Lob, Benjamin Legrand y Jean-Marc Rochette.
El director de la película, Bong Joon-ho, se unió como productor ejecutivo junto a Adelstein y Josh Friedman, y este último programado para escribir el piloto.
Un año más tarde, en noviembre de 2016, el proyecto recibió de TNT la orden del piloto junto con los guiones con Friedman para servir como showrunner.
En mayo de 2017, se anunció que Scott Derrickson dirigiría el piloto escrito por Friedman.
El piloto fue elegido para una serie en enero de 2018.
Más tarde ese mes, TNT retiró a Friedman del proyecto debido a «diferencias creativas» con el canal.
Graeme Manson fue nombrado para reemplazar a Friedman como showrunner el mes siguiente.
Ese junio, Derrickson se negó a regresar para realizar nuevas tomas en el piloto debido a disputas creativas con Manson, explicando a través de Twitter:
"«El guion piloto de televisión de 72 páginas de Snowpiercer de [Josh Friedman] es el mejor que he leído. El piloto largometraje que hice con ese guion puede ser mi mejor trabajo. El nuevo showrunner tiene una visión radicalmente diferente para el programa. Estoy renunciando a mi opción de dirigir las refilmaciones extremas»."
Menos de dos semanas después, James Hawes se unió a la serie en julio como coproductor ejecutivo y director para supervisar las refilmaciones para el piloto.
Según Manson, casi nada del metraje original del piloto se usó fuera de una escena de efectos especiales, y este cambio fue la causa principal de la demora de un año en el estreno del programa.
Más tarde ese mes, Netflix obtuvo los derechos de distribución internacional para emitir la serie fuera de los Estados Unidos y China.
En mayo de 2019, se anunció que la serie se emitiría en TBS en lugar de TNT para un lanzamiento en 2020, y que el canal ya había ordenado una segunda temporada.
Ese mes, también se anunció que Huanxi Media Group había firmado para emitir las dos primeras temporadas exclusivamente en China.
Manson regresó como showrunner para la segunda temporada.
En septiembre de 2019, la decisión de cambiar de canal se revirtió, y la serie volvió para emitirse en TNT.
El 19 de enero de 2021, antes del estreno de la segunda temporada, TNT renovó la serie para una tercera temporada.
En mayo de 2017, Daveed Diggs fue elegido como Layton Well.
Al mes siguiente, Jennifer Connelly y Mickey Sumner obtuvieron los papeles principales de Melanie Cavill y Bess Till, respectivamente.
El casting continuó durante todo el mes de junio con Annalise Basso como LJ Anderson, Sasha Frolova como Pixi Aariak, Alison Wright como Lilah Anderson, Benjamin Haigh como Fergus McConnell, Roberto Urbina como Avi y Katie McGuinness como Josie McConnell.
Ese agosto, se anunció que Susan Park se había unido al elenco principal como Jinju.
En septiembre, Lena Hall fue elegida como Sayori.
El pedido de la serie en enero de 2018 también reveló que Sheila Vand y Sergio Borrero habían sido elegidos en papeles no revelados como principales de la serie.
Se informó que Vand interpretaría a Zarah, mientras que Borrero a John «Oz» Osweiler.
En agosto de 2018, Iddo Goldberg y Jaylin Fletcher fueron agregados como principales en los papeles de Bennett y Miles, respectivamente.
Durante el mes de agosto de 2018 también se anunciaron varios papeles recurrentes, incluidos Steven Ogg como Pike, Timothy V. Murphy como Comandante Grey, Happy Anderson como Klimpt, Jonathan Lloyd Walker como Big John y Aleks Paunovic como Bojan Boscovic.
En el mes siguiente, Shaun Toub y Kerry O'Malley fueron agregados al elenco recurrente como Terence y Lilah Folger, respectivamente.
En octubre, Aaron Glenane fue elegido como «El último australiano» junto a Fiona Vroom como Miss Gillies, ambos en funciones recurrentes.
En marzo de 2019, Rowan Blanchard fue elegida como Alexandra para un papel invitado con la opción de convertirse en una principal si la serie se renovara para una segunda temporada.
La promoción de Blanchard al elenco principal para la segunda temporada se confirmó con la renovación de la serie en mayo.
En junio, Ogg también fue promovido al estado principal para la segunda temporada.
En octubre, Chelsea Harris fue anunciada en el papel recurrente de Sykes.
Más tarde ese mes, también se anunció que Sean Bean sería un principal para la segunda temporada.
En noviembre, Tom Lipinski fue agregado al elenco recurrente de la segunda temporada como Kevin.
En diciembre, Sakina Jaffrey y Damian Young se unieron al elenco recurrente de la segunda temporada como Sra.
y Sr. Headwood, respectivamente.
En enero de 2017, se informó que la filmación de la serie estaba programada para comenzar a mediados de marzo de ese año.
Para el 25 de septiembre, el director del episodio piloto Scott Derrickson indicó que la producción de la serie había comenzado oficialmente.
Las nuevas tomas para el piloto, supervisadas por el nuevo director James Hawes, comenzaron el 20 de agosto de 2018 en Vancouver, Columbia Británica y concluyeron el 24 de enero de 2019.
La fotografía principal para la segunda temporada comenzó el 21 de octubre de 2019 en Langley, Columbia Británica y originalmente se esperaba que terminara el 20 de marzo de 2020.
El 12 de marzo de 2020, la producción se cerró debido a la pandemia de COVID-19.
Lena Hall, quien interpreta a la Srta.
Audrey, confirmó en julio de 2020 que se estaban filmando los dos últimos episodios de la segunda temporada.
La serie debutó en Estados Unidos en TNT el 17 de mayo de 2020, mientras que Netflix emite la serie al día siguiente de su emisión en TNT a nivel mundial fuera de Estados Unidos y China.
Huanxi Media Group está programada para emitir exclusivamente las dos primeras temporadas en China.
Originalmente, la serie se había planeado para estrenarse el 31 de mayo de 2020, pero se adelantó hasta el 17 de mayo de 2020 a principios de abril.
Brett Weitz, gerente general de TNT, dijo que el estreno adelantado estaba relacionado con la pandemia de COVID-19 para llevar la serie a los espectadores más pronto.
El 8 de octubre de 2020, en la New York Comic Con, TNT anunció que la segunda temporada se estrenaría el 25 de enero de 2021.
Los miembros del elenco Connelly, Diggs, Wright, Sumner, Hall y Ogg asistieron a la Convención Internacional de Cómics de San Diego de 2019 junto con los productores ejecutivos Manson, Adelstein y Clements para promocionar la serie y debutar su primer tráiler oficial.
Como parte de la promoción de la serie, en el evento se pusieron a disposición barras de proteínas de insectos que imitaban a las de la película.
El agregador de reseñas Rotten Tomatoes recopiló 74 reseñas, identificó el 62% de ellas como positivas e informó una calificación promedio de 6,37/10.
El consenso crítico del sitio dice: «Snowpiercer toma una ruta diferente con su material original, creando un ambicioso misterio de ciencia ficción con estilo de sobra, pero con poco de la mordida subversiva de la adaptación teatral de Bong Joon-ho».
Metacritic asignó a la serie un puntaje promedio ponderado de 55 de 100, basado en 24 reseñas, indicando «reseñas mixtas o promedio».