Sobredosis es una película argentina dramática de 1986 dirigida por Fernando Ayala sobre el guion de Oscar Viale y protagonizada por Federico Luppi, Dora Baret, Gabriel Lenn y Noemí Frenkel.
Fue filmada en Eastmancolor y se estrenó el 5 de junio de 1986.
La iniciación, incitado por una joven, en el consumo de drogas por parte del hijo menor de un matrimonio separado.
Participaron del filme los siguientes intérpretes:
Julia Montesoro en La Gaceta de Hoy escribió:
Jorge Abel Martín en Tiempo Argentino escribió:
Manrupe y Portela escriben: