Sobreviviendo a Escobar, alias JJ es una serie de televisión colombiana de drama criminal producida por Asier Aguilar, basada en el libro escrito por Jhon Jairo Velásquez, el lugarteniente y mano derecha de Pablo Escobar.
Está protagonizada por Juan Pablo Urrego como el personaje titular.
La serie se estrenó en Colombia en Caracol Televisión el 8 de febrero de 2017 como Alias J.J., lo que pasa tras las rejas, y concluyó el 23 de mayo de 2017.
En Netflix, la serie se estrenó el 1 de agosto de 2017 con un total de 60 episodios.
Relata, la historia de John Jairo Velásquez mejor conocido por «Alias Popeye» durante la cárcel desde la captura en la muerte de Pablo Escobar hasta los últimos años de la prisión, mostrando las más importantes y relevantes acontecimientos que tuvo él, durante el encierro en esta misma.
También narra la historia de este país a nivel política y social de aquella época durante la temporada del Narcoterrorismo.
=== Produ Awards ===