La Sociedad para la Investigación en Psicoterapia comúnmente abreviado como SPR, como sigla de su nombre en inglés ‘Society for Psychotherapy Research’ es una sociedad científica fundada en 1970.
De carácter multidisciplinaria e internacional, la asociación se dedica a la investigación en psicoterapia.
La idea de una sociedad internacional de los psicoterapeutas se debatió en la reunión anual de la APA (American Psychological Association) en 1968.
La Sociedad tiene capítulos en Europa, América Latina, América del Norte y el Reino Unido.
La Sociedad para Investigación en Psicoterapia también tiene lo que se describe como "grupos de área" en Australia, Italia y otros lugares específicos.
La revista de la Sociedad para Investigación en Psicoterapia, Psychotherapy Research, es publicada bimensualmente por Taylor & Francis
Los objetivos de la SPR son:
Las actividades de la Sociedad incluyen:
Reuniones periódicas con el fin de comunicar las ideas que surgen de la investigación, así como métodos, resultados y aplicaciones; difusión de las ideas de investigación, métodos y resultados a través de medios impresos y electrónicos; La creación de una Sociedad para la Investigación en Psicoterapia se remonta a una reunión de investigadores de la psicoterapia en San Francisco en 1968, que se asoció a la reunión anual de la Sociedad Americana de Psicología (APA – por sus siglas en inglés).
Este encuentro fue patrocinado por donaciones pequeñas de la División de APA de la psicoterapia y la Academia Americana de Psicoterapeutas.
Los fundadores del grupo fueron Kenneth I. Howard y David Orlinsky, con el apoyo de Lester Luborsky,Raskind Natanael y Hans Strupp.
La primera conferencia oficial tuvo lugar en 1969 en Highland Parks, Illinois.
La SPR se compone de cuatro Capítulos Regionales, cuatro Grupos de área y dos Secciones de interés.
Los Capítulos Regionales son los siguientes:
En algunas áreas, hay muchos miembros activos de la SPR y ser organizan reuniones locales.
Los cuatro grupos de área son los siguientes:
Además de los capítulos y grupos de área, existen Secciones de Interés en temas específicos que pueden ser de interés para los miembros.
En la actualidad, hay dos secciones de especial interés:
El Director Ejecutivo presenta un informe en cada reunión anual sobre el estado de la Sociedad, que muestra el desarrollo de las afiliaciones en los últimos años.
Hay aproximadamente 1.100 miembros en todo el mundo, con las fluctuaciones regionales en las membresías por Capítulo, dependiendo del país o continente en el que la conferencia se lleva a cabo cada año.
Esto es gracias a una cuota de inscripción reducida para los miembros.
Por ejemplo, la reunión anual de 2009 llevada a cabo en Santiago de Chile tuvo un número récord de miembros del Capítulo de América Latina.
La membresía incluye una suscripción gratuita a la revista ‘Psychotherapy Research’ (Investigación en Psicoterapia).
‘Psychotherapy Research’ tiene por objeto mejorar el desarrollo, la calidad científica y pertinencia social de la investigación en psicoterapia y fomentar el uso de los resultados de la investigación en la práctica, la educación y la formulación de políticas.
La revista publica informes de investigaciones originales sobre todos los aspectos de la psicoterapia, incluyendo sus resultados, los procesos, la educación de los profesionales y la prestación de servicios.
También publica artículos metodológicos, teóricos y de revisión que tienen pertinencia directa con la investigación en psicoterapia.
La revista está dirigida a un público internacional e interdisciplinario, e invita a presentar trabajos que tratan con diversas orientaciones teóricas (por ejemplo, psicodinámica, cognitivo, conductual, humanista, experiencial, así como enfoques sistémicos), las modalidades de tratamiento (individual, de grupo, pareja, familia), y paradigmas de la investigación (cuantitativa, cualitativa, ensayos clínicos, estudios de procesos, predicción de los resultados, estudios sistemáticos de casos, medición del desarrollo, meta-análisis).
‘Psychotherapy Research’ es presentada en: Medline, Scopus, Social Sciences Citation Index (SSCI), Psychological Abstracts, PsycINFO, PsycLIT, Innovations & Research.
El equipo fundador de editores consistió en David Shapiro, HansStrupp y Grawe Klaus.
Los editores actuales son Paulo Machado (Universidade do Minho, Portugal) y Christopher Muran (Derner Institute, Adelphi University).
Las reuniones anuales internacionales se llevan a cabo a finales de junio y han organizadas desde el año 1970.
El idioma de la conferencia es el Inglés.
En el siglo XXI la difusión de los lugares de las conferencias muestra la internacionalización de la Sociedad y en general de la investigación en psicoterapia.
Todos los programas científicos de las reuniones están disponibles en línea, a partir del año 1972.
La Sociedad es moderadora de grupos de interés en ResearchGate.
Todo el mundo puede unirse al grupo abierto "Investigación en Psicoterapia" en ResearchGate para comunicarse con los miembros, contribuir a discusiones o para pedir información o ayuda.
También se cuenta con Facebook y Twitter de la asociación.
El actual presidente (2018/2019) es Mariane Krause, profesor e investigadora de Psicología en la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Los Presidentes anteriores (ordenados por año de su presidencia) son:
El Capítulo Latino Americano de la SPR se fundó en 1992 en Mendoza, Argentina, donde Juan Pablo Jiménez fue elegido como el primer presidente regional.
Allí se reunieron psicoterapeutas de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay, quienes compartían el interés por la investigación.
El segundo encuentro tuvo lugar en Santiago de Chile en 1994, y durante los inicios del Capítulo en Latinoamérica tuvieron el apoyo desde Chigaco de Horst Kächele (Ulm), Ken Howard y David Orlinsky.
Posterior a esto se han llevado a cabo los encuentros cada dos años en Buenos Aires, Montevideo y Gramado, donde cada vez se elige a un nuevo presidente del capítulo.
La actual presidente (2013/2016) es Mariane Krause.
Los Presidentes anteriores (ordenados por año de su presidencia) son: