Turner & Hooch (también conocida como Socios y sabuesos) es una película cómica estadounidense de 1989, dirigida por Roger Spottiswoode y protagonizada por Tom Hanks, Beasley, Mare Winningham, Craig T. Nelson y Reginald VelJohnson.
Scott Turner (Tom Hanks) es un increíblemente ordenado detective cuyo sistematizado mundo se desordena al verse obligado a asociarse con un baboso perro llamado Hooch (Beasley), un Dogo de Burdeos.
Este no parece exactamente el mejor amigo del hombre, volviendo del revés la ordenada relación afectiva.
Una constante y divertida prueba para la voluntad de esta extraña pareja, que convertirá su relación en la más atípica amistad jamás vista.