La Sociedad Asiática (fr: Société Asiatique) es una sociedad académica francesa fundada en 1822, cuyo objetivo consiste en promover las lenguas orientales, publicar trabajos e informes de investigadores de Oriente y reunir a la comunidad científica francófona en conferencias mensuales acerca de este tópico.
Actualmente reúne a más de 500 miembros de todo el mundo, concentrados principalmente en Francia.
Su publicación, Journal asiatique, se publica sin interrupción desde 1822.
La diversificación progresiva de sus estudios y su desarrollo en especializaciones cada vez más puntuales, refuerzan su rol protagónico como conglomerado de especialistas en estudios orientales.
Tiene en su poder gran cantidad de colecciones de carácter histórico, como archivos científicos, impresos y manuscritos conservados en su biblioteca, que, además, contiene más de 90.000 volúmenes y que se ubica en el 52 de la Rue du Cardinal-Lemoine en el V distrito de París.
La fundación de la sociedad fue establecida a través de una ordenanza real el 15 de abril de 1829, durante el penúltimo año de reinado de Carlos X.
Su primer presidente fue el barón apasionado por la lingüística Silvestre de Sacy, mientras que su primer secretario fue el sinólogo Abel Rémusat.
Entre sus primeros miembros, se encontraban Julius Klaproth, Jean-François Champollion y Eugène Burnouf.
Tras renovar su estatus en 1901, a causa de la ley de asociaciones de ese año, la sociedad tuvo que volver a hacerlo en 1965.
Por sus actividades y su historia, mantiene vínculos estrechos con varias instituciones prestigiosas; entre otras, con el Instituto Nacional de Lenguas y Culturas Orientales, con la Academia de Inscripciones y Lenguas Antiguas y con el Colegio de Francia.