Social Atlético Televisión, comúnmente conocido como S.A.T., es un club deportivo argentino ubicado en Moreno, Provincia de Buenos Aires.
Su equipo de fútbol femenino compite en la Primera División A de Argentina.
Otros deportes en el club son el fútbol masculino, ciclismo, arquería, taekwondo, rugby masculino, boxeo, hockey femenino y voleibol.
S.A.T. fue formado en 2017 y la sección de fútbol femenino compitió en la Primera B (segundo nivel del fútbol femenino en Argentina) hasta su promoción al final de la temporada 2018-19.
Comenzó a disputar la Primera División Femenina en el campeonato 2019-20.
En septiembre de 2019, el club firmó por primera vez jugadoras con contratos profesionales.
El equipo actualmente consta de 26 jugadoras, de las cuales ocho tienen contratos profesionales.
El estadio 12 de Agosto, también conocido como estadio de Satsaid, es el complejo donde disputan sus partidos los equipos de fútbol femenino y masculino de S.A.T.
Inaugurado el 4 de febrero de 2018, tiene capacidad para 700 espectadores, está ubicado en La Piedad 1450 esquina La Reja, en la localidad de Moreno, Provincia de Buenos Aires.
El club posee un predio de 2,5 hectáreas ubicado en la intersección de López Buchardo y Juan Vaccaro, en la misma localidad que su estadio principal.
Se utiliza como complejo recreativo y sociocultural.
Tiene tres canchas de fútbol 11 profesional, vestuarios, estacionamiento (solo para socios) y seguridad privada las 24 horas.
Actualizado a marzo de 2023.