La estación sencilla Socorro, hace parte del sistema de transporte masivo de Bogotá llamado TransMilenio inaugurado en el año 2000.
La estación se encuentra ubicada en el sur de la ciudad, específicamente en la Avenida Caracas entre carreras 13A y 13C.
Se accede a ella mediante un cruce semaforizado ubicado sobre esta última vía.
A comienzos del año 2001, fue inaugurada la segunda fase de la Troncal Caracas desde Tercer Milenio, hasta la estación intermedia de la Calle 40 Sur.
Meses más tarde el servicio fue extendido al sur, hasta el Portal de Usme.
Durante el Paro nacional de 2021, la estación sufrió diversos ataques que afectaron de forma considerable las puertas de vidrio y demás infraestructura de la estación, razón por la cual se encontró inoperativa.
Por ello se implementó un servicio circular como contingencia.
Recibe el nombre de Socorro por una urbanización cercana.
Atiende también a los barrio Marco Fidel Suárez, Tunjuelito y alrededores.
Así mismo funcionan las siguientes rutas urbanas del SITP en los costados externos a la estación, circulando por los carriles de tráfico mixto sobre la Avenida Caracas, con posibilidad de trasbordo usando la tarjeta TuLlave: