La condesa Sofía Teodora de Castell-Remlingen (12 de mayo de 1703, Castell - 8 de enero de 1777, Herrnhut) fue una noble alemana.
Por nacimiento fue miembro de la Casa de Castell-Remlingen y por matrimonio miembro de la Casa de Reuss.
Ella era el sexto vástago y cuarta hija de Wolfgang Dietrich de Castell-Remlingen con su segunda esposa, la Condesa Dorotea Renata de Zinzendorf y Pottendorf (1669-1743).
El Conde Wolfgang Dietrich tuvo catorce hijos en total, de los cuales Sofía Teodora era el duodécimo vástago y décima hija.
El 7 de septiembre de 1721 se casó con el Conde Enrique XXIX de Reuss-Ebersdorf, con el que tuvo trece hijos: