Sofía y el terco es una película dramática colombiana de 2012 dirigida y escrita por Andrés Burgos y protagonizada por Carmen Maura, Gustavo Angarita, Constanza Duque, Julián Arango, Carlos Manuel Vesga y Álvaro Rodríguez.
Sofía es una mujer mayor que nunca ha abandonado su pueblo natal.
Lleva una vida tranquila junto a su esposo en la cordillera y nunca ha conocido el mar. Su esposo Alfredo le promete constantemente que la llevará al mar pero su terquedad no le permite realizarle el sueño a su devota esposa, así que ella decide emprender el viaje sola;enfrentándose a una realidad aún desconocida.