Sophene o Sofene (Ծոփք o Չորրորդ Հայք Tsopkh Σωφηνή Sōphēnē) fue una provincia del Reino de Armenia y de Roma durante la Edad Antigua.
Localizada al sudeste de la contemporánea Turquía.
También denominada Shahuni o Tsopq si bien es el nombre de una región concreta, fue también aplicado a toda la zona norte entre Melitene y Amida, hasta el valle del Éufrates.
En el periodo helenístico se denominó Armenia Sofene a la Armenia occidental o Reino de la Pequeña Armenia.
En el los romanos dividieron por un tiempo la zona entre la Pequeña Armenia al norte (que no incluía Sofene) y la Armenia Sofene, junto a las regiones de Derzene, Keltzene, Acisilene, Khorzene, Daranaliq, Balabitene, Astianene, Sofene, Anzitene y Arzanene.
La capital de Sofene, según Estrabón, era Carcathiocerta, (quizás Hierápolis).
Con la partición de Armenia entre Roma y Persia en el 387, Sofene quedó bajo la influencia de la zona romana.