Solanin (ソラニン) es un manga escrito y dibujado por Inio Asano.
La historia trata sobre la vida de cinco jóvenes veinteañeros que se enfrentan a la incertidumbre del futuro y a la falta de expectativas.
La obra fue serializada desde 2005 hasta 2006 en la Weekly Young Sunday de Shōgakukan, ha sido recopilada en dos volúmenes y posteriormente en un álbum monográfico.
Cuenta con ediciones en español a cargo de Norma en España, de Ivrea en Argentina y Panini en Mexico.
A raíz de su éxito de ventas, en 2010 se estrenó una película de imagen real y la banda Asian Kung-Fu Generation lanzó el sencillo Solanin, cuya letra ha sido escrita por el propio mangaka.
Solanin supuso la consagración de Asano en la escena internacional, pues fue nominado al Premio Eisner y al Premio Harvey en las ediciones de 2009.
Once años después de su conclusión, en 2017, Shōgakukan publicó una reedición integral que incluye un capítulo extra a modo de epílogo.
La historia se desarrolla en Tokio y sus protagonistas son Meiko Inoue y Naruo Taneda, una pareja de veinteañeros que después de haberse graduado no saben cómo afrontar la vida adulta.
Meiko se ve obligada a trabajar como oficinista para pagar el alquiler, mientras que su novio es ilustrador a tiempo parcial.
Aunque Taneda sigue reuniéndose con sus amigos del club de rock de la universidad para tocar en un local de ensayo, siente que debe dejar atrás sus aspiraciones de convertirse en músico.
Meiko decide dar un giro a su vida antes de que sea demasiado tarde: después de dejar el trabajo, anima a su novio para que dedique más tiempo a la música.
Sin embargo, la huida hacia adelante que supone librarse de la rutina les llevará a enfrentar sus propias inseguridades, una crisis de pareja y el peso de la incertidumbre.
El transcurso de los acontecimientos a lo largo de la historia cambiará por completo el destino del grupo de amigos, que se replanteará así el sentido de la vida.
La siguiente lista recoge solo a los cinco personajes protagonistas:
La editorial Shōgakukan comenzó a publicar Solanin el 30 de junio de 2005 en la revista semanal Weekly Young Sunday, a razón de 28 capítulos hasta el 6 de abril de 2006.
Fue recopilada en dos tomos tankōbon y más tarde en un álbum monográfico.
A nivel internacional, fue licenciada en Francia por Kana en 2007 y en Estados Unidos por Viz Media en 2008.
Con el paso del tiempo, la mayoría de ediciones internacionales han apostado por reeditarla en un solo álbum.
En idioma español, la publicación ha corrido a cargo de Norma Editorial en España y de Editorial Ivrea en Argentina.
La reedición de 2017 incluye un capítulo extra, en el que se repasa la vida de los protagonistas once años después y una historia derivada.
El 3 de abril de 2010 se estrenó una película de imagen real, dirigida por Takahiro Miki y protagonizada por Aoi Miyazaki y Kengo Kōra en los papeles de Meiko y Taneda.
Tanto la canción de apertura como la de créditos corrieron a cargo de Asian Kung-Fu Generation, cuya letra del sencillo Solanin fue escrita por el propio Asano.
Solanin fue la obra de consagración de Inio Asano en la escena internacional del cómic.
En términos generales, la crítica ha valorado el realismo de la trama a la hora de plasmar la frustración de los sueños de juventud, el cuestionamiento de la felicidad, y la incertidumbre ante los cambios que depara la vida.
Después de haber sido publicada en Japón, alcanzó repercusión internacional con su edición para Estados Unidos en 2008.
Al año siguiente obtuvo dos nominaciones al Premio Eisner —en la categoría de «mejor álbum asiático»— y al Premio Harvey —a la «mejor edición internacional»—.