Solanoideae es una subfamilia de plantas de la familia de las solanáceas (Solanaceae).
Comprende las siguientes tribus.
Es una tribu que presenta dos géneros perfectamente diferenciados tanto a nivel morfológico como molecular.
Brugmansia incluye especies arbóreas, mientras que Datura comprende hierbas o arbustos.
Este último género, a su vez se halla dividido en 3 secciones: Stramonium, Dutra y Ceratocaulis.
Comprende 3 géneros de plantas leñosas que crecen en climas áridos o semiáridos.
El género cosmopolita Lycium es el más antiguo de la tribu y el que presenta la mayor variabilidad morfológica.
Los estudios de sistemática molecular sugieren que tanto Grabowskia como Phrodus deberían incluirse dentro de Lycium y que este género junto con Nolana y Sclerophylax formarían un clado (Lyciina), el cual carece por el momento de categoría taxonómica.
El fruto baya, de color rojo, carnoso, dispersado por pájaros, es el tipo de fruto dominante en Lycium.
Los diferentes tipos de frutos en este género han evolucionado desde el tipo de baya antes mencionado hasta una drupa con un reducido número de semillas.
Esta tribu monotípica no tiene una posición sistemática definida según sugieren los estudios de sistemática molecular.
Es una tribu con dos géneros sudamericanos.
Los estudios de sistemática molecular indican que ambos géneros no están relacionados entre sí y tampoco con otros géneros de la familia, por lo que su posición taxonómica es incierta.
Es una gran tribu hermana de Capsiceae.
Los géneros Cyphomandra Sendtn.
(1845), Discopodium Hochst.
(1844), Normania Lowe (1872), Triguera Cav.
(1786) y Lycopersicum Mill han sido transferidos dentro de Solanum.
La tribu, entonces, está compuesta por dos géneros:
Los siguientes géneros todavía no se hallan ubicados en ninguna de las subfamilias reconocidas de solanáceas.