«Somos nada» es una canción de géneros pop, para el segundo álbum de estudio en español de la cantante estadounidense Christina Aguilera, quien la coescribió junto a Mario Domm, Sharlene Taule, y Federico Vindver.
Su lanzamiento se llevó a cabo el 18 de noviembre de 2021.
Es una balada que habla sobre la importancia de la fuerza interior, del empoderamiento y de tomar riesgos, aunque la situación sea oscura o difícil.
Fue lanzado por Sony Music Latin el 18 de noviembre de 2021, como el segundo sencillo del próximo primer extended-play en español de Aguilera, La fuerza.
Producido por Rafa Arcaute y Federico Vindver, y co-producido por Afo Verde.
En 2000, Aguilera lanzó su segundo álbum de estudio Mi reflejo, su primer álbum en español.
El álbum pasó a ocupar el puesto número diez en el Top 20 de álbumes latinos de todos los tiempos de Billboard.
Aguilera comenzó a promocionar el lanzamiento de su segundo álbum en español "retrasado" dos décadas después, a principios de 2021, y señaló en una revista de salud que:
"Estoy a meses de que se anuncie cualquier cosa [...] Estoy reinspirada y me he reconectado conmigo misma. Me he enamorado de la música de nuevo, lo cual es algo muy importante para decir, habiendo pasado toda mi carrera en la música".
El video musical de «Somos Nada» fue lanzado en 18 de noviembre de 2021.
Fue dirigido por Alexandre Moors.
En el video se puede apreciar la continuación de la historia, de sencillo pasado «Pa mis muchachas».