Son de diez fue una telecomedia semanal argentina, transmitida por Canal 13 durante 4 temporadas (1992-1995).
Tuvo como protagonistas principales a Claudio García Satur y Silvia Montanari.
Gracias a este programa se dieron a conocer Florencia Peña, Federico Olivera, Natalia Lobo, Rene Bertrand y Nicolás Cabré, entre otros.
También actuaron otros grandes de la comedia rioplatense como Javier Portales y Emilio Vidal.
Algunos actores invitados realizaron dos personajes en distintas temporadas:
La tele comedia se centra en la vida cotidiana de una familia argentina que vive en la Capital Federal a comienzos de los 90.
Hasta este momento la televisión siempre repetía los formatos de familias tradicionales o de barrio pero en este caso se intentó darle una vuelta de tuerca.
El humor fue la esencia del programa por eso el abuelo era interpretado por Javier Portales, que mostraba ser compinche con sus nietos y luchar por mejorar la jubilación en protesta al gobierno de turno, cosa que es un tema recurrente en Argentina.
Por eso los guionistas comenzaron a traer problemáticas de la sociedad a los argumentos.
De esta manera se logró una gran empatía con el público, las cosas que le pasaba a esta familia le podía pasar a cualquiera de sus televidentes.
Durante el primer año fueron enredos y siempre buscando la confusión y los malos entendidos para lograr la cuota de humor.
También se hicieron programas especiales sobre el día del padre, y día de la madre además de Navidad y Año Nuevo.
Los capítulos finales del año 1992 incluyeron el tratamiento del acoso callejero y el ataque a jóvenes solas en la vía pública, algo que no era tratado en las ficciones de esos años en un programa para toda la familia, pero servía para poner los temas en debate.
Ya para 1993, se volvió una costumbre dedicarle dobles capítulos a temas que nunca se trataban en televisión, en abril de 1993 dos capítulos fueron dedicados a como se vivía y se discriminaba a las personas con HIV.
Al mes siguiente, en mayo, se abordó lo que ocurría y lamentablemente sigue ocurriendo con la trata de personas.
En otro especial también se abordó el tema sobre las adicciones a las drogas.
En junio de 1994 se dejó muy claro cómo funciona en una casa a puertas cerradas la violencia de género, aunque en ese momento no se utilizaba este término el ejemplo que mostraron Ana María Picchio y Horacio Ranieri fue contundente y real.
En agosto de ese mismo año los trastornos de alimentación (Bulimia), también fueron expuestos en los guiones de este programa.
También en diciembre de 1994 hubo algunos capítulos dedicados al alcoholismo.
En 1995 hubo visitas a programas de televisión por parte del personaje de Claudio García Satur como por ejemplo 360 todo para ver y en esta temporada se denuncio el tráfico de animales, la explotación laboral y las dificultades que tienen que atravesar las personas cuando tienen algún tipo de discapacidad motriz, en este caso el personaje Tamara estaba en silla de ruedas y era discriminada por su problema físico.
El abordaje de problemáticas poco vistas en televisión y tratadas con seriedad hizo que la comedia fuera distinta a la hora de narrar historias, para mediados de 1995 con el bajo índice de audiencia y los cambios que se venían para la filmación de ficciones, POL-KA ya estaba grabando Poliladron que marcó un quiebre en la televisión de los 90, hizo que la tele comedia finalizara abruptamente.
A raíz del éxito en el índice de audiencia en los primeros 6 meses en el aire, los productores realizaron una versión teatral para las vacaciones de invierno de 1992.
En esa oportunidad las funciones fueron en el Teatro Astros de la calle Corrientes.
Este suceso generó una segunda versión en el invierno de 1993 pero en este caso en el Teatro Astral.
Fabián Vena (Temporada 1, episodio 51)
Gloria Carrá (Temporada 3, episodio 11)
Diego Olivera (Temporada 3, episodio 16)
Esta comedia también utilizó los latiguillos o catchphrases de la sitcom americana.
Cada personaje tenía el suyo en algunos casos dos.
El programa comenzó a emitirse en enero de 1992, pero las grabaciones comenzaron a finales de 1991, Nicolás Repetto y María Laura Santillán entrevistaron a Javier Portales en "Fax" y allí se pudo ver también la primera promoción de la telecomedia.
La telecomedia se emitió los jueves a las 21 horas liderando el índice de audiencia los primeros años.
Información detallada en: Anexo:Episodios Son de Diez
Javier Portales tuvo el famoso accidente casero en sus días libres, durante su participación en SON DE DIEZ, que después le iba a traer varios problemas hasta quedar en silla de ruedas.
En ese verano /otoño de 1992 se resbaló caminando al costado de la pileta de su quinta para atender un llamado telefónico y cayó de espalda, situación que le causó una hernia de disco muy severa.
Luego de ser atendido por los médicos fue operado por primera vez.
Por este motivo en el capítulo 14 termina con el actor siendo parte de la escena, y al comienzo del capítulo 15, Federico y Bárbara tratan de contar el desenlace de lo que ocurrió rápidamente.
Al parecer la ausencia de Portales complicó la continuidad que habían pensado los autores.
El cómico no vuelve a salir en cámara por un par de episodios hasta que en el capítulo 18 reaparece brevemente hablando por teléfono en su casa preparando la vuelta.
Cuando regresa, capítulo 19, hace mención a que en Córdoba lo "pateó" un burro, si se presta atención cuidadosamente cuando camina no lo hace del todo bien y se apoya en la mesa o sillón, o siempre está sentado.
En el capítulo 49, 10 de diciembre de 1992, el personaje de Matías dice que tiene que "volver a Córdoba" y se ausenta hasta el último capítulo que aparece con el brazo enyesado, (en este caso es humor, para seguir la historia del burro).
Esa ausencia de fin de año tiene que ver con una segunda operación de hernia de disco porque según el propio actor no había quedado bien después de la primera intervención.
Si se observa como se movía en la casa, como subía y bajaba la escalera más que nada, hasta el capítulo 14, se percibe claramente la diferencia.
Según entrevistas que dio años después, ese fue el comienzo de un largo padecimiento que lo dejó en sillas de ruedas al final de su carrera.
Respecto de las temporadas de SON DE DIEZ, Javier Portales estuvo en las dos primeras 92 y 93.
En 1994 se fue a Telefe para ser parte de "Un Hermano es un Hermano" con Guillermo Francella.
La telecomedia continuó por dos años luego de la partida de Javier Portales y aunque en la tercera temporada se intentó darle una cuota de humor con Ricardo Espalter, eso no fue suficiente.
Para 1995 entrando en la cuarta temporada tanto Floria Bloise como Ricardo Espalter no regresaron al ciclo y la comedia empezó a experimentar una baja considerable de índice de audiencia.
Además nuevamente habían cambiado al productor ejecutivo.
Se intentó darle un tinte de drama lo que le cambió la esencia al programa y eso acentuó la caída en los índices de audiencia.
Un último intento de levantar cabeza fue el regreso del personaje de Caridad a mediados de junio que no alcanzó las expectativas.
También los bajos índices de audiencia comenzaron cuando Telefe a partir de 1994 empezó a emitir su tanque "Mi cuñado" con Luis Brandoni y Ricardo Darín, en el mismo día y horario, originalmente la comedia de Telefe iba los viernes.
Finalmente a fines de julio de 1995 Artear decidió darle un final que se concretaría el 28 de septiembre de 1995.
El lugar vacante de los jueves a las 21 a partir de octubre fue ocupado por la serie norteamericana Chicago Hope que venía siendo comodín del canal y se estaba emitiendo los viernes.
Por este motivo el viernes 6 de octubre de 1995 debutó “No todo es noticia” , una nueva telecomedia protagonizada por Luisina Brando, Hugo Arana, Rubén Stella, Carmen Vallejos, Daniel Kuzniecka y Cecilia Milone.
Hace pocos años se esbozó la idea de traer a la familia de nuevo a la pantalla producto de los éxitos comerciales como Cobra Kai y Fuller House que son continuaciones de historias de los 80 y 90.
En este caso ya una joven Sofía Diez podría ser la protagonista o incluso Federico con su familia ya formada, sabemos que tuvo un bebé con Maru y de esta manera contar, qué ocurrió con la familia desde aquel momento, pero la idea aun no ha prosperado y con la pandemia de covid todo se retrasó aún más.