Sondre Krogtoft Larsen, es un actor noruego conocido por haber interpretado a Albert Lunde en la serie Hotel Cæsar, a Preben Ulriksen en las miniseries de Cato Isaksen y a Dick Zeiner-Henriksen en la película Max Manus: Man of War.
En el 2001 obtuvo su primer papel importante en la televisión cuando se unió al elenco principal de la serie Hotel Cæsar donde dio vida a Albert Lunde, el hijo de Ragnar Lunde (Nicolay Lange-Nielsen) y Juni Anker-Hansen (Anette Hoff), hasta el 2005.
Originalmente el actor Erik Aleksander Schjerven había interpretó el papel de Albert de 1998 hasta el 2000 y posteriormente a Krogtoft el papel fue representado por el actor Kenneth Åkerland Berg del 2012 al 2014.
En 2005 dio vida por primera vez a Preben Ulriksen en la miniserie Slangebæreren, posteriormente en el 2007 Sondre volvió a interpretar a Preben ahora en las miniseries Drømmefangeren y Nattsøsteren.
En 2008 se unió al elenco principal de la película Max Manus donde interpretó al empresario Dick Zeiner-Henriksen, un miembro de la resistencia noruega durante la Segunda Guerra Mundial.
Ese mismo volvió como Ulriksen en las miniseries Sørgekåpen y finalmente en el 2009 con Honningfellen.
En 2012 se unió al elenco de la película Into the White donde dio vida a Kjell, un miembro de la patrulla de esquí noruego.
===Teatro ===