Sonia Álvarez Leguizamón (16 de enero de 1954, Salta) es una socióloga, y antropóloga argentina.
Obtuvo una licenciatura en trabajo social por la Universidad Católica de Salta, y por la Universidad Nacional de Córdoba.
Álvarez Leguizamón es conocida por sus trabajos sobre la pobreza.
Es especialista de temas de antropología urbana, a nivel regional, actuando en actividades académicas y científicas, como profesora asociada, en la Facultad de Humanidades, en la Universidad Nacional de Salta.
Ha sido secretaria académica de la Universidad Nacional de Salta.