Sonotex S.A. es el nombre de una productora de televisión de Argentina, que también presta servicios de grabación digital y en alta definición, fundada en julio de 1989 por Raúl Lecouna, Carlos Ávila y Albino Valentini.
Estudios Sonotex fue el nombre que Raúl Lecouna le dio en 1990 a los estudios que habían pertenecido a la cinematográfica Argentina Sono Film, en la calle Fleming 1101 de la ciudad de Martínez, al norte del Gran Buenos Aires.
A partir de los años 1970, los mismos fueron utilizados para la producción televisiva, al ser adquiridos por la empresa peruana Panamericana Televisión de la familia Delgado Parker, estrechamente vinculada con Goar Mestre.
Este a su vez en 1980, en sociedad con la familia Macri, estableció allí Televisión Independiente S.A. (Teleinde).
Durante los años 1980 y 1990, fueron realizadas en estos estudios diversas telenovelas como Amo y señor, El infiel, María de nadie, Grecia, Amándote, Manuela, Antonella, Perla negra, Déjate querer, Celeste, Nano, Celeste siempre Celeste, Primer Amor, Zíngara, Amor Sagrado, Milady, la historia continúa, entre otras.
A principio de la década de 1990 los estudios Sonotex también fueron alquilados a los canales de televisión para realizar en ellos diversos programas, como El show de Xuxa, emitido por Canal 13 en 1993.
Pero a partir de 1994, todas las producciones realizadas en estos estudios solo fueron emitidas por Telefe, ya que Lecouna solo produjo para este canal.
En 1995 se realizó en estos estudios el programa de entretenimientos Jugate con todo, gran superproducción al estilo de El gran juego de la oca español, También se grabó aquí Chiquititas, comedia infantil con la participación de Romina Yan, Grecia Colmenares y Gabriel Corrado.
A fines de los años 1990 Sonotex fue definitivamente vendida por Raúl Lecouna a Telefe, pasando a llamarse Estudios Teleinde.
Desde ese momento los programas de ficción de Telefe son grabados en estas dependencias.
También se han realizado aquí las primeras ediciones de la versión argentina del reality show Gran Hermano.