Sons and Daughters es un grupo de rock procedente de Glasgow, Escocia.
Adele Bethel y David Gow eran músicos de gira de la banda Arab Strap en 2001, cuando decidieron formar su propia banda junto con Ailidh Lennon, siendo originalmente una creación de Adele Bethel.
Posteriormente se integró Scott Paterson como voz de respaldo, cuyo ingreso terminó por reforzar a la banda.
Su primer lanzamiento fue Love the Cup con una duración de 25 minutos, que fue financiado por la banda e inicialmente comercializado por la firma Ba Da Bing Records en 2003 y luego relanzado cuando Sons and Daughters firmaron para Domino en el 2004.
Su álbum debut, The Repulsion Box fue lanzado en junio de 2005.
El álbum presenta sonidos más crudos que mostraban el espíritu indómito de la banda, nutrido de los juegos vocales chico-chica entre Adele y Scott.
En febrero de 2006 la banda fue invitada a un tour junto a Morrissey en la primera etapa de su tour por el Reino Unido.
Su tercer álbum, This Gift, producido por Bernard Butler, fue lanzado el 28 de enero de 2008.
La crítica ha respondido favorablemente al desempeño del estilo de la banda.
Otros