Marie-Sophie Nélisse (Windsor, Ontario; 27 de marzo de 2000) es una actriz canadiense, conocida por interpretar a Liesel Meminger en la película La ladrona de libros, adaptación cinematográfica de la novela homónima.
Es de ascendencia franco-canadiense y puertorriqueña.
Su hermana menor es la actriz Isabelle Nélisse, más conocida por su papel de Lily en la película Mamá (2013).
Su familia se mudó a Montreal (Quebec) cuando ella tenía cuatro años de edad.
Como gimnasta, su objetivo era participar en los Juegos Olímpicos de 2016; firmó con la agencia de talento de Montreal "L'Enfance de l'Art" para pagar el entrenamiento.
Sin embargo, después de conseguir su papel en La ladrona de libros, cambió de opinión y decidió embarcarse en la actuación.
Además de su premio Genie por Monsieur Lazhar, ganó un Premio Jutra Award por su actuación y un premio Young Artist Award como mejor actriz joven en un largometraje internacional.
También tuvo papeles en la película Ésimésac y en Québec Sitcom.
Interpretó el papel principal en la película The Great Gilly Hopkins, que se terminó de filmar el 15 de junio de 2014.