Sophia Antípolis es un parque tecnológico situado al noreste de Antibes y sureste de Niza (departamento de los Alpes Marítimos, Francia) fundado en 1969.
Ocupa 2300 hectáreas en un entorno natural de bosques de pinos y tiene una población de 9 102 hab.
En el parque hay centros de investigación y educación superior, así como empresas dedicados a los campos de la informática, comunicaciones, electrónica, farmacología, biotecnología, ciencias de la salud, química y geociencias.
Sophia Antípolis proviene de Sofia, sabiduría, y Antípolis, antiguo nombre griego de Antibes.
Algunas de las empresas y entidades con presencia en el Parque son: