Sor Angustias de la Cruz (escrito también con variaciones como Sor Angut-tia de la Cru y Sor Angustias de la Crus) fue una serie de historietas desarrollada por Ja para el semanario El Papus desde 1977 hasta 1979.
Ja se inspiró en las monjas que conoció en el hospital de Lérida donde hizo el servicio militar.
A pesar de su éxito, Ja se vio obligado a matar al personaje en julio de 1979, debido a la presión de la Iglesia católica y del Ministerio de Información y Turismo.
Inmediatamente la sustituyó, sin embargo, por la serie Padresito Milagro, del mismo cariz.
Obispo Morales, ya del 2006 y para El Jueves, insistía en los mismos temas.