Sorocea es una especie de plantas con flor en la familia Moraceae.
Se halla en el sudeste de Brasil, Paraguay y NEA de Argentina.
Es un arbolito dioico, inerme, de látex lechoso, hojas simples, coriáceas, alternas, obovadas elípticas, verdes brillants, persistentes, margen dentado-espinuloso, ápices punzantes.
Ramas con lenticelas Inflorescencias estaminadas y pistiladas en racimos.
Sorocea bonplandii fue descrita por (Baill.) Burger, Lanj. & Wess.Boer y publicado en Acta Botanica Neerlandica 11(4): 465–467, t. 12, f. 1. 1962.