Sorpresa ¡Sorpresa! fue un programa español de televisión, emitido por la cadena Antena 3, entre 1996 y 1999, dirigido por Giorgio Aresu.
Se trata de la versión española del espacio presentado por Raffaella Carrà en la RAI Carràmba che sorpresa, que a su vez adoptaba la fórmula del británico Surprise, Surprise, que se emitía desde 1984.
El programa consistía en atender las peticiones de familiares y allegados de personas anónimas para recibir una sorpresa en directo desde el plató.
Las alegrías podían ir desde conocer en persona a un personaje famoso hasta reencontrarse con seres queridos con los que no se coincidía desde hacía años.
El espacio tuvo dos grandes etapas, conducidas por sendas presentadoras muy populares entre el público español:
Entre los personajes populares que pisaron el plató del programa figuran
En febrero de 1999, algunos medios de comunicación difundieron una información sobre escenas morbosas presuntamente emitidas en el programa y que afectaban a la intimidad del cantante Ricky Martin.
De acuerdo con la información que popularmente circulaba, el cantante, ídolo de una chica a la que pretendía sorprender saliendo del armario de su habitación (de acuerdo con el formato habitual del programa), se encontró a la niña untada de Nocilla (o mermelada según otras versiones) realizando un juego sexual con su perro, siendo todo ello retransmitido en directo por televisión.
Tras el escándalo provocado por ello, la misma niña se habría suicidado pocos días después.
La información fue desmentida por la cadena de televisión, llegando a ser el caso investigado por la policía, y pasando a convertirse en una conocida leyenda urbana,.
En realidad la historia es la adaptación española de una leyenda urbana que ya llevaba años circulando por Estados Unidos, aunque en la versión original no había famosos ni programas de televisión.
La anécdota caló tanto que incluso 23 años después, se dedicó un entero programa de investigación Anatomía de..., presentado por Mamen Mendizábal.
En enero de 2007 Antena 3 emitió dos especiales del programa contando de nuevo con Isabel Gemio para la presentación.
Los programas fueron seguidos por 3.108.000 espectadores seguidores (21,6% de cuota de pantalla), siendo superado por la serie de Telecinco Aída.