Las islas de Sotavento son uno de los dos grupos de islas del archipiélago de Cabo Verde, localizado en el océano Atlántico frente a la costa noroccidental de África.
El grupo comprende las siguientes islas (de este a oeste):
Además de las mencionadas islas, hay varios islotes próximos, como el islote de Santa Maria, frente a la ciudad de Praia, en la isla Santiago; y los islotes Grande, de Cima, do Rei, Luís Carneiro, Sapado y  Areia, junto a las costas de la isla Brava.
Las restantes islas de Cabo Verde forman parte de las islas de Barlovento.