En la mitología griega, Soter (Σωτήρ) o Sóter es la personificación de la seguridad, la conservación y la liberación de cualquier daño.
La leyenda dice que es hermano y esposo de Praxídice y con ella, padre de Ctesio, Areté y Homonoia.
Tanto Sóter como Ctesio fueron también títulos empleados en el culto de Zeus.
Otra fuente dice que Soter fue el marido de Peitarquia y padre de Eupraxia.
En los Himnos Órficos, Praxídice fue identificada con Perséfone, Soter con Zeus, y sus hijas, las Praxidikai con las Erinias.
Soteras