Sotto voce es una película de Argentina filmada en colores dirigida por Mario Levin sobre su propio guion escrito en colaboración con Roberto Scheuer según la novela Tennessee, de Luis Gusmán que se estrenó el 28 de noviembre de 1996 y que tuvo como actores principales a Lito Cruz, Patricio Contreras, Norma Pons y Martín Adjemián.
El director es un psicoanalista.
Una joven bella, heredera de una fortuna, sospecha que la muerte de su padre en un cine durante la proyección de una película, no ha sido por causas naturales por lo que inicia una investigación junto a un médico.
Luciano Monteagudo en Página 12 escribió:
Fabiana Scherer en La Prensa opinó:
Adolfo C. Martínez en La Nación opinó:
Manrupe y Portela escriben: