Soul es una película animada estadounidense de aventura, drama y comedia dirigida por Pete Docter y producida por Pixar Animation Studios.
Narra la historia de un profesor de música que sufre un accidente antes de poder cumplir su sueño de convertirse en un reconocido exponente del jazz, por lo que debe embarcarse en un viaje al más allá para volver a la vida.
Cuenta con las voces de Jamie Foxx, Tina Fey, Graham Norton, Questlove, Phylicia Rashad y Angela Bassett.
Tuvo su estreno el 11 de octubre de 2020 en el Festival de Cine de Londres y tenía un lanzamiento en cines previsto para junio de 2020, pero, a causa de la pandemia de COVID-19, fue lanzada en Disney+ el 25 de diciembre de 2020; aquellos países donde no estuviese disponible la plataforma, vieron un estreno en cines a partir de la misma fecha.
Soul fue aclamada por parte de la crítica, quienes alabaron la animación, la banda sonora, las actuaciones de voz y la representación, con varios expertos considerándola uno de los mejores trabajos del estudio, así como su película más orientada a un público adulto.
En el sitio web Rotten Tomatoes tuvo una aprobación del 95%, mientras que en Metacritic sumó 83 puntos de 100.
Comercialmente recaudó 117 millones de dólares en taquilla.
Además, fue incluida en las listas de las diez mejores películas de 2020 por el American Film Institute y la National Board of Review, y, según Metacritic, Soul fue la mejor película animada del 2020 y decimosexta en general.
Con más de 60 galardones recibidos, fue la segunda película más premiada de la temporada de premios de 2021, solo superada por Nomadland (2020).
Entre sus reconocimientos, ganó el Óscar a mejor película animada y a mejor banda sonora.
También se alzó con siete galardones en los Annie Awards, entre ellos mejor película animada, así como con tres premios en la ceremonia inaugural de los Critics' Choice Super Awards, con dos en los Golden Globe Awards y los BAFTA y con uno en los Critics' Choice Awards.
La historia principal gira en torno a un hombre llamado Joe Gardner, un profesor de música de una escuela secundaria que vive en la ciudad de Nueva York, el cual se siente atrapado en su infeliz vida e insatisfecho en su trabajo actual, donde también sueña con una carrera como músico de una banda de Jazz, a lo que su madre y costurera profesional, Libba, se opone rotundamente, temiendo que no tenga la seguridad económica que su hijo necesita.
Por mera casualidad del destino, su exalumno llamado Curly le informa a Joe sobre una posible vacante en la banda de la reconocida leyenda del jazz Dorothea Williams, para que Joe pueda adicionar y ver si puede conseguir la aprobación de la reconocida artista de unirse a su banda.
Finalmente en la audición, Joe termina impresionando a Dorothea con su actuación en el piano y se le ofrece el puesto de trabajo para tocar esa noche en el club.
Mientras Joe camina felizmente por la calle de haber logrado su objetivo, este se prepara para su primera actuación más tarde, pero por ironías del destino y estando casi distraído del camino mientras hablaba por teléfono, Joe acaba cayéndose accidentalmente por una alcantarilla destapada de la calle, causando así su aparente muerte con la caída.
Acto seguido, Joe se aparece en forma de alma en una misteriosa escalera, la cual que se dirige hacia un gigantesco portal de color blanco conocido como el "Gran Después" (el "Más Allá" en el doblaje de España), en ese instante Joe decide bajar más atrás la escalera y se topa con tres almas que acaban de morir recientemente y trata de pedirles respuestas sobre qué está pasando y que su presencia en ese lugar es un grave error, pero estas almas solo se limitan a mencionarle lo emocionadas que están por cruzar el portal del "Gran Después", para finalmente descansar en paz.
Sin embargo, Joe no esta dispuesto a aceptar su muerte antes de su gran oportunidad y trata de buscar una forma de cómo volver a la Tierra, pero a medida que Joe se alejaba de las tres almas que conoció inicialmente, rápidamente observa como estas almas entran y desaparecen en la gigantesca luz blanca del portal.
Tras ver esto, Joe rápidamente entra en pánico y trata de escapar de ese lugar, pero en ese momento un gran número de almas se aparecen en la escalera y empiezan a obstaculizar su paso.
En medio de su desesperación termina cayendo accidentalmente en otro portal que lo lleva al "Gran Antes" (en España el "Más atrás"), donde los consejeros de las almas llamados Jerry, preparan las almas aún por nacer para la vida en la Tierra.
Por su parte, Joe es confundido con un instructor o mentor que está listo para entrenar las almas y se le asigna una llamada número 22, un alma cínica que ha permanecido en el "Gran Antes" durante milenios y no ve ningún sentido en vivir en la Tierra.
Por su parte, 22 le revela que tiene como todas las demás almas, una insignia que se llena de rasgos de personalidad y que necesita encontrar su "chispa" para completarla y por fin poder entrar al portal que lleva hacia la Tierra y dice que se la dará a Joe para que este pueda regresar a casa, ya que ella quiere permanecer allí por toda la eternidad.
Joe intenta ayudar a 22 a encontrar una pasión, pero los intentos resultan inútiles.
Sin otras opciones, 22 lo lleva a "la zona", un área en la que la gente entra cuando su pasión los pone en un trance eufórico; también alberga a las almas perdidas que se obsesionan.
Se encuentran con Moonwind (Viento Lunar en España), un hippie con poderes que entra en la zona para rescatar a las almas perdidas.
Él acepta ayudar a Joe a regresar a su cuerpo y se enteran de que su caída por la alcantarilla envió a Joe al hospital y su cuerpo esta en un estado de coma.
Inicialmente, Joe regresa emocionado a la Tierra, pero accidentalmente trae a número 22 consigo, lo que resulta en que 22 caiga dentro de su cuerpo, mientras Joe termina en el cuerpo de un gato de terapia que justo estaba haciéndole compañía en su cama de hospital.
Mientras tanto, Terry, una contable designada para contar las almas que se dirigen al "Gran Después", encuentra un error el conteo de las almas y convence a los Jerrys de que la dejen ir a buscar esta alma perdida, para así regresarla a donde debería estar.
Mientras tanto, 22 y Joe escapan del hospital, donde se encontraban inicialmente y van a buscar a Moonwind es su forma humana, que se compromete a ayudarles a cambiar de cuerpo.
Asustada al principio, 22 se acostumbra al el cuerpo de Joe y disfruta mucho de las pequeñas cosas de la vida y se dirigen al apartamento de Joe, donde Connie, una de las alumnas de Joe, llega para decirle que dejará la música.
Sin embargo, antes de irse, Connie toca apasionadamente el trombón, asombrando a 22, quien la convence del talento que tiene y de que la música es para ella.
Feliz, Connie da las gracias a "Joe" y se va, después de haber cambiado de opinión.
Luego van a cortarse el pelo, donde 22 mantiene una conversación profunda y conmovedora con Dez, el barbero.
Después, 22 rasga por accidente los pantalones de Joe al agacharse, y el dúo va a ver a Libba para que se los arregle.
Libba se ha enterado de que Joe va a seguir con las actuaciones en lugar de aceptar el puesto fijo de profesor que le han ofrecido y está muy enfadada, pero después de una discusión "Joe" se reconcilia con su madre, Libba finalmente acepta la pasión de Joe por la música y le ofrece el viejo traje de su difunto padre.
Antes de que Moonwind pueda restaurar a Joe y a 22, esta última experimenta una epifanía y decide que debe encontrar su propósito en la Tierra, negándose a continuar con la restauración de Joe.
Mientras huye con Joe siguiéndola detrás, Terry finalmente los alcanza y los lleva a ambos al Gran Antes, donde 22 ve que su placa ha sido completada.
Sin embargo, Joe le dice que son sus experiencias y gustos las que le valieron la insignia.
Enojada, 22 le lanza la placa a Joe y desaparece en la zona completamente triste, mientras que Joe aprende de Jerry que en lugar del propósito de una vida, una chispa simplemente significa que un alma está lista para vivir.
Al regresar a la Tierra usando la insignia de número 22, Joe tiene una exitosa primera actuación con el cuarteto de Dorothea en el club de Jazz, pero una vez finalizado el evento y al llegar a su departamento, empieza a sentirse muy triste por todo lo que sucedió previamente con número 22.
Inspirado por los objetos que 22 recogió mientras estaba en su cuerpo, Joe toca el piano para entrar en la zona de las almas perdidas y buscar a 22, quien ahora se ha convertido en un alma perdida.
Joe intenta disculparse por todo lo que le dijo previamente y devolverle su placa para que esta pueda ir a la Tierra, sin embargo número 22 se niega a escucharlo y sigue sin esperanza y sin cumplir su propósito de vivir, donde también trata de alejarse de Joe.
Al no poder conseguir que 22 se calme, Joe decide usar una pequeña semilla de arce que había recolectado 22 previamente en la Tierra y finalmente la convence de que está lista para vivir su vida y consigue regresar a 22 a la normalidad.
Ahora con su placa de regreso, número 22 finalmente acepta que ya es tiempo de ingresar al portal que lleva hacia a la Tierra, sin embargo 22 por su parte le menciona a Joe que a pesar de su sacrificio, él ya no podrá regresar a la Tierra nunca más, pero Joe por su parte la tranquiliza y le menciona que el ya tuvo su oportunidad de vivir y que ahora es el turno de 22 para hacerlo, por lo que 22 admite que Joe tiene razón y decide seguirle la corriente.
Al acercase al portal, número 22 inicialmente se pone algo nerviosa en entrar al portal, pero Joe le dice que él la acompañara todo el tiempo que necesite y finalmente ambos saltan por el portal hacia la Tierra.
En pleno trayecto Joe anima a 22 a observar el camino hacia la Tierra y esta se asombra bastante por el recorrido, pero justo en ese momento la insignia de 22 empieza a parpadear, anunciando que ella ya esta a punto de nacer y finalmente Joe admite que ya es tiempo de separarse y decide soltar a número 22 y dejarla ir, mientras que número 22 por su parte solo voltea a verlo una última vez y se despide de Joe, donde también le agradece por todo lo que había vivido previamente con él y sigue su recorrido hacia la Tierra.
Finalmente y habiendo arreglado el daño que provocó previamente, Joe por fin acepta que ya es tiempo de dirigirse al portal del "Gran Después", ahora sin ningún tipo de restricción o protesta, sin embargo en pleno trayecto, Joe es abordado por una Jerry, la cual le informa de que sus acciones recientes también los ha inspirado y les ha abierto los ojos para corregir ciertos errores que estos habían tenido con el paso de los años y entre todos los demás Jerry han decidido darle otra oportunidad a Joe para que este pueda volver nuevamente a la Tierra y vivir otra vez, además le aconseja a Joe que esta vez tenga más cuidado por donde camina, ya que no quieren se repita nuevamente el accidente de la alcantarilla destapada.
A pesar de que la noticia alegra a Joe, este último rápidamente le pregunta a la Jerry sobre que pasara con Terry, ya que es posible que cuando se entere de que Joe otra vez se escapo del conteo de las almas lo perseguirá nuevamente, pero la Jerry le informa de que no se preocupe por eso, ya que estos se las arreglaron para evitarle problemas con Terry, ya que resulta que cuando Terry esta estaba a punto de darse cuenta del escape de Joe de su conteo de almas, uno de los Jerry la distrajo por unos breves segundos y alteró a propósito el conteo de las almas que van hacia el "Gran Después", para que de esta forma Terry no sospechara de su escape y ya no molestara más a Joe en el futuro.
Ahora con un nuevo punto de vista de la vida, Joe les da las gracias a la Jerry por todo y regresa a su cuerpo en la Tierra, donde ahora se compromete a vivir cada minuto de la vida al máximo.
A principios de 2016, se anunció que Pete Docter estaba trabajando en una nueva película.
En junio de 2018, se anunció que Docter planeaba completar su película a pesar de ser el director creativo de Pixar después de la partida de John Lasseter.
En junio de 2019, Pixar anunció en Twitter una nueva película titulada Soul, con un argumento sobre un viaje cósmico a través de la ciudad de Nueva York, con la dirección de Docter y la producción de Dana Murray.
Originalmente, el protagonista iba a ser un científico, pero Pixar decidió basar la historia en un músico ya que quería una profesión a la que la mayoría de la audiencia pudiese aspirar y comentaron que «la vida de un científico no se siente tan natural y pura como la de un músico».
Docter describió la cinta como «una exploración de "¿dónde debería estar mi enfoque?"
y cuáles son las cosas que, al final del día, serán realmente importantes y te harán mirar atrás y pensar "¿pasé tanto de mi valioso tiempo en la Tierra preocupándome o enfocándome en eso?"».
Docter comentó que, una vez que se decidió que el protagonista fuera un músico de jazz, los productores tomaron la decisión de hacerlo afroamericano ya que pensaron que tendría mucho sentido debido a que dicha población ha sido comúnmente relacionada con ese género de música a lo largo de la historia.
Tras ello, Pixar ascendió a Kemp Powers a codirector de la cinta, lo que lo convertía en el primer afroamericano en codirigir una producción de Pixar.
Muchos de los aspectos de la vida del protagonista fueron directamente sacados de las experiencias de Powers como guionista afroamericano en la industria.
Asimismo, Docter y Powers consultaron con frecuencia a varios músicos afroamericanos empleados de Pixar como Herbie Hancock, Terri Lyne Carrington y Jon Batiste, así como a los miembros del elenco Questlove y Daveed Diggs.
El 24 de agosto de 2019, se reveló que Jamie Foxx, Tina Fey, Questlove, Phylicia Rashad y Daveed Diggs serían parte del elenco principal.
En marzo de 2020, fue confirmada la participación de Angela Bassett, en abril la de John Ratzenberger, en mayo la de Richard Ayoade y en octubre la de Graham Norton, Peter Sohn.ref>
El equipo de animación expresó que las almas serían representadas como seres «vaporosos» o «etéreos», pero no físicos, basando sus ideas en las definiciones de distintas religiones y culturas.
Docter explicó que fue «un gran reto, ya que hemos usado juguetes, autos y otras cosas que son mucho más sustanciales y fáciles de referenciar».
Murray, por su parte, añadió que varios artistas ayudaron a crear el diseño de las almas dando sugerencias y opiniones de cómo deberían lucir basados en su percepción espiritual.
Además, los animadores tuvieron que crear «una técnica de dibujo sin precedentes» para completar las representaciones dentro de la cinta.
De acuerdo con Powers, los animadores utilizaron los cambios de iluminación para indicar que también había personas de otras razas en el más allá y varias de las secuencias musicales fueron inspiradas en actuaciones en vivo de Jon Batiste.
El cinematógrafo Bradford Young trabajó como consultor de iluminación.
El 24 de octubre de 2019, se reveló que Trent Reznor y Atticus Ross serían los encargados de la banda sonora de la película, mientras que Jon Batiste escribiría algunas canciones originales.
Batiste comentó que compuso canciones de jazz que «se sintieran auténticas, pero que a su vez fueran disfrutables para todas las edades» y trabajó en conjunto con Reznor y Ross para conectar la Tierra con el Más Allá a través de los temas.
Asimismo, Cody Chesnutt escribió, produjo e interpretó un tema original para la cinta titulado «Parting Ways».
La película tenía su estreno programado en el Festival de Cine de Cannes para mayo de 2020, pero finalmente no estrenó tras la cancelación del evento por la pandemia de COVID-19.
En consecuencia, fue estrenada el 11 de octubre de 2020 en el Festival de Cine de Londres.
También fue proyectada el 15 de octubre del mismo año en el Festival de Cine de Roma.
El estreno de Soul en cines estaba originalmente programado para el 19 de junio de 2020, pero debió ser pospuesto al 20 de noviembre del mismo año a causa del cierre de los cines por la pandemia de COVID-19.
En septiembre, la revista Variety reportó que Walt Disney Pictures estaba considerando lanzarla en Disney+ debido a la situación con la pandemia.
Al mes siguiente, se confirmó que, en efecto, Soul sería estrenada el 25 de diciembre de 2020 a nivel mundial exclusivamente en Disney+.
La película podría ser vista de manera gratuita por cualquiera que estuviera suscrito al servicio, a diferencia de como se hizo con Mulan (2020), para la cual se debió pagar un precio adicional para poder verla.
De esta forma, Soul se convirtió en la primera película producida por Pixar en no ser lanzada en cines.
La Unión Internacional de Cines (UNIC) presentó una serie de quejas ante Disney tras la decisión de no lanzar la película en los cines de Europa, en donde las medidas de seguridad para el COVID-19 habían resultado ser exitosas.
Los dueños de los diferentes cines a lo largo del continente expresaron estar «sorprendidos y desilusionados» por la decisión, ya que se habían invertido grandes sumas de dinero en seguridad y estaban a la espera de grandes lanzamientos que pudieran atraer de nuevo a clientes en masa.
La decisión también generó descontento por el hecho de que Disney+ aún no estaba disponible en todos los países del continente y Soul ya había sido proyectada en varios de sus festivales de cine, entre estos los de Londres (Reino Unido) y Roma (Italia).
Soul recaudó $117 240 270 en taquilla.
Al haberse lanzado mayormente en Disney+, Soul fue proyectada únicamente en los cines de diez países y recaudó 7.6 millones de dólares durante su primer fin de semana, de los cuales 5.5 millones pertenecieron a China, 800 mil a Taiwán, 400 mil a Arabia Saudita y 200 mil a los Emiratos Árabes Unidos.
En su segundo fin de semana, la película recaudó 13.8 millones en China, más del doble que en su debut.
Por otra parte, a pesar de haber sido lanzada finalizando el mes, Soul fue la película más vista en diciembre de 2020 en Disney+ y segunda en cualquier servicio de vídeo bajo demanda, con una cuota de 27%.
Asimismo, fue el segundo título más visto en Disney+, siendo ligeramente superado por la serie The Mandalorian.
Soul recibió aclamación por parte de la crítica, quienes elogiaron aspectos como la animación, la banda sonora y la representación de sus escenarios y personajes.
De igual forma, fue considerada como la película de Pixar más orientada a un público adulto, así como una de las mejores del estudio.
En el sitio Rotten Tomatoes tuvo un índice de aprobación del 95% sobre la base de 352 reseñas profesionales, con una puntuación promedio de 8.3 sobre 10.
El consenso crítico fue: «Una película que es tan hermosa que debe ser contemplada y apreciada por igual, Soul demuestra que el poder de Pixar de entregar entretenimiento sobresaliente para todas las edades sigue intacto».
Asimismo, en Metacritic sumó 83 puntos de 100 basado en 55 reseñas, denotando «aclamación universal».
De acuerdo con Metacritic, Soul fue la mejor película animada de 2020 y la decimosexta cinta en general, basado en una recopilación de las listas de fin de año de más de cien medios, entre estas sitios web, revistas y comunidades.
Kaleem Aftab de IndieWire consideró a Soul como «una aventura cautivadora, parecida a algunas de las mejores composiciones de jazz, que combina lo tradicional con una dirección inesperada, de modo que incluso el inevitable final se siente bien, sin duda una de las mejores cintas del estudio en años».
Joe Utichi de Deadline Hollywood consideró que: «Es un sólido regreso al antiguo Pixar, lleno de grandes ideas y una ejecución original, así como una declaración por parte de Pete Docter hacia Pixar de que debe alejarse de las secuelas y volver a crear contenido original.
Se pierde por ratos, pero se mantiene cargada de emoción y de genuina curiosidad.
En resumen, tiene alma».
Wendy Ide de Screen Daily la describió como «visualmente gloriosa, con frecuencia muy divertida y genuinamente profunda».
Robbie Collin de The Telegraph le dio una calificación perfecta de cinco estrellas y aseguró: «De todas las películas que no han sido lanzadas en cines por la pandemia de COVID-19, Soul es sin duda la que más duele, pero incluso en la pantalla más pequeña, es hermosa, cálida y llena de ambición».
Clarisse Loughrey de The Independent también le dio una calificación perfecta de cinco estrellas y dijo: «Los niños se reirán y los adultos llorarán a más no poder.
Con belleza, humor y corazón, este es Pixar en su mejor momento».
Jason Solomons de TheWrap sostuvo que «Soul es quizá la película más ambiciosa jamás hecha por Disney y aun así deja que sus coloridos planos y sutil música vayan de la mano con una historia que conecta de inmediato a pesar de lo confuso de su concepto.
Hay muchas cosas por disfrutar en la cinta».
Leslie Felperin de The Hollywood Reporter comentó: «Es una lástima que no se pueda lanzar en cines, pues Soul sin dudas se beneficiaría de las grandes pantallas y elaborados equipos de sonido, que enviarían al público aún más adentro de este fantástico e interesante mundo».
Alex Godfrey de la revista Empire la calificó con tres estrellas de cinco y afirmó que: «Aunque no ofrece tanta emoción como promete y sus ideas no cierran completamente, Soul es sin lugar a dudas un espectacular y apasionante viaje existencial lleno de sorpresas».
Nicholas Barber de BBC la calificó con cuatro estrellas de cinco y escribió que:
Hannah Woodhead de la revista Little White Lies afirmó que: «Si Coco lidia con el más allá y dejar ir, Soul es sobre aferrarse a lo que tienes y celebrar la vida.
La historia se siente fresca y divertida mientras mantiene la chispa de Pixar, y así como todos sus filmes tienen un mensaje fundamentalmente valioso, este también lo tiene.
Es fácilmente la mejor película de Pixar desde Inside Out (2015)».
Ian Sandwell de Digital Spy la calificó con tres estrellas de cinco y mencionó que: «Soul podrá no ser tan exitosa como las películas anteriores de Docter, pero incluso con sus fallas, el que haya sido movida a Disney+ la convierte automáticamente en la mejor película del servicio hasta ahora, pese a que desearás haberla visto en una gran pantalla.
La historia es profunda, innovadora y a menudo una divertida perspectiva de lo que significa estar vivo».
Charlotte O'Sullivan de Evening Standard le dio una calificación perfecta de cinco estrellas y aseguró que «a pesar de que tiene todos los elementos de Pixar, no es como nada que hayamos visto antes», además de alabar el guion, la animación y la inclusión del jazz.
De acuerdo con una recopilación hecha por Rotten Tomatoes, Soul ganó más de 53 reconocimientos y fue la segunda película más premiada durante la temporada de premios de 2020-2021, solo superada por Nomadland (2020).
Fue incluida en la lista de las diez mejores películas del 2020 por el American Film Institute y la National Board of Review, siendo la primera película animada en figurar en ambas listas desde Inside Out (2015).
Asimismo, fue nombrada la mejor película animada por la Alianza de Mujeres Periodistas de Cine y por las asociaciones de críticos de Dallas-Fort Worth, Denver, Nueva York, Phoenix, entre otras.
El 10 de enero de 2021, ganó el premio a mejor película animada y también a mejor actor (Jamie Foxx) y actriz (Tina Fey) de voz en la ceremonia inaugural de los Critics' Choice Super Awards, unos premios creados por la Broadcast Film Critics Association como alternativa a los Critics' Choice Awards para poder premiar la excelencia en los géneros de animación, ciencia ficción, fantasía, horror y acción.
Con sus tres victorias, fue la película más galardonada del evento.
Soul también fue considerada en los Critics' Choice Awards y ganó el premio a la mejor banda sonora.
El 28 de febrero, se llevó dos premios en los Golden Globe Awards como mejor película animada y mejor banda sonora, con lo que fue la película más premiada de la ceremonia, empatando a Nomadland y Borat Subsequent Moviefilm.
En los premios Annie celebrados el 16 de abril, Soul fue la película más nominada con un total de diez candidaturas, así como la más galardonada con siete victorias, entre estas mejor película animada, mejor guion y mejor música.
En los premios Óscar de 2021 obtuvo tres nominaciones.
Logró ganar como mejor película animada, dando a Pixar su undécimo galardón en la categoría y tercero para Docter, quien se convirtió en el director más galardonado en la categoría; también ganó por mejor banda sonora, siendo la primera cinta animada en ganarlo desde Up (2009).