Sousceyrac-en-Quercy es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Lot, de la región de Occitania.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Lot de 29 de septiembre de 2015 con la unión de las comunas de Calviac, Comiac, Lacam-d'Ourcet, Lamativie y Sousceyrac, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Sousceyrac.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las cinco comunas que forman la nueva comuna de Sousceyrac-en-Quercy, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Calviac, Comiac, Lacam-d'Ourcet, Lamativie y Sousceyrac de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.