El South Florida Council ( Consejo de Florida Del sur) sirve Boy Scouts en Broward, Miami-Dade, y Monroe Condados en Florida del Sur.
Cuando de 2018 el Consejo de Florida Del sur sirve más de 43,000 jóvenes.
En 1914, el Consejo de Miami estuvo formado.
Fusione con el Dade Consejo de Condado (#084) en 1921.
En 1927, el Broward Consejo de Condado estuvo formado.
Fusione con el Dade Consejo de Condado en 1933.
En 1945, el Dade Consejo de Condado cambió su nombre al Consejo de Florida Del sur (#084).
El consejo está dividido a nueve distritos.
Consejo de Florida del sur tiene tres campamentos.