Space Runaway Ideon (伝説巨神イデオン) (<span class="t_nihongo_kanji" lang="ja">伝説巨神イデオン <span class="t_nihongo_comma" style="display:none">, <span class="t_nihongo_romaji">Densetsu Kyojin Ideon <span class="t_nihongo_help"><span class="t_nihongo_icon" style="color:DarkBlue;font:bold 80% sans-serif;text-decoration:none;padding:0 .1em;">?, lit. Legendary Giant Ideon, also The Ideon) Es una serie de televisión de anime de 1980 producida por Sunrise, creada y dirigida por Yoshiyuki Tomino, producida inmediatamente después de su obra más famosa, Mobile Suit Gundam.
Primero se estrenó en TV Tokyo desde 1980 a 1981, seguido por dos de sus películas en 1982, y más tarde fue transmitida en Japón por la TV vía satélite y por Animax en septiembre de 2006.
Los diseños de mechas fueron creados por Yuichi Higuchi en Studio Submarine.
Los personajes fueron diseñados por Tomonori Kogawa.
La serie ganó el premio Animage en la categoría de Anime Grand Prix en la segunda mitad de 1980.
Espacial Runaway Ideon comienza en 2300, bastante lejos en el futuro, la humanidad ha comenzado a colonizar otros planetas.
En el planeta Solo en la Galaxia de Andrómeda, un grupo de arqueólogos han encontrado los restos misteriosos del Ideon—tres camiones blindados grandes con la capacidad de transformarse en un mecha divino. También encuentran una gran nave espacial, conocida como el Barco de Solo.
En seis meses, diligentemente restauraron las máquinas pero fallaron en conseguir mover los tanques gigantes.
De repente, una civilización alienígena humanoide conocida como el Clan Buff el arriban a Solo.