Sparganium es el nombre de un taxón ubicado en la categoría taxonómica de género, que en sistemas de clasificación como el del APG II del 2003 es el único género de la familia Sparganiaceae, siendo en otros sistemas de clasificación como el de Judd et al. (2007 ), el del APWeb, el de Kubitzki (1998 ) y el más moderno APG III (2009 ), un género de la familia Typhaceae sensu lato, en este caso compartiendo la familia con su género hermano Typha, por lo que se podría decir que en la actualidad la familia Sparganiaceae fue abandonada.
El taxón está formado por hierbas perennes acuáticas emergentes rizomatosas, con hojas dísticas bifaciales (en su hábito muy parecidas a las totoras), con cabezas globosas unisexuales por inflorescencias (las cabezas masculinas arriba, las femeninas abajo), de numerosas flores diminutas polinizadas por viento.
Distribuidas en todo el mundo.
Hierbas perennes, monoicas, emergentes acuáticas, de tallo rizomatoso.
Hojas bifaciales, dísticas, envainadoras, simples, sin dividir, planas, elongadas y delgadas, de venación paralela.
Inflorescencia compuesta, de cabezas globosas bracteadas y unisexuales, las cabezas masculinas arriba, las femeninas debajo.
Distribuidos principalmente en regiones templadas a frías del Hemisferio Norte.
Las diminutas flores de Sparganium son polinizadas por viento.
La familia no fue reconocida por el APG III (2009 ), que asigna el único género a la familia Typhaceae sensu lato..
La familia sí había sido reconocida por el APG II (2003 ) que la separaba de Typhaceae sensu stricto.
El nombre científico del género es Sparganium L., Sp.
Pl.: 971 (1753).
La lista de especies, conjuntamente con su publicación válida y su distribución, según el Royal Botanic Gardens, Kew (visitado en enero de 2009):
No poseen importancia económica significativa.