Spermacoce es un género con unas 275 especies de plantas con flores del orden Gentianales, familia Rubiaceae.
Se encuentran en los trópicos y subtrópicos.
Su mayor diversidad se encuentra en América, seguida por África, Australia y Asia.
Las especies son hierbas o pequeños arbustos con flores pequeñas y medianas, de cuatro lóbulos dispuestas en inflorescencias capitadas.
Algunas tienen un cáliz de colores brillantes y llaman la atención, en particular las especies australianas.
La corola es de color variable, a menudo blanco, pero también con todos los matices de azul, rosa y marrón.
El fruto es generalmente una cápsula, a veces un esquizocarpo o nuez.
Spermacoce fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 102, en el año 1753.
La especie tipo es: Spermacoce tenuior L.