Spinobrunsiina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Septabrunsiininae, de la familia Tournayellidae, de la superfamilia Tournayelloidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Septabrunsiina (Spinobrunsiina) ramsbottomi.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Tournaisiense hasta el Viseense (Carbonífero inferior).
Algunas clasificaciones más recientes incluyen Spinobrunsiina en la familia Septabrunsiinidae, de la superfamilia Lituotubelloidea, del suborden Tournayellina, del orden Tournayellida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
También ha sido clasificado en la subfamilia Spinoendothyrinae, de la familia Loeblichiidae, de la superfamilia Loeblichioidea, del suborden Endothyrina y del orden Endothyrida.
Spinobrunsiina incluye a las siguientes especies: