La lenteja de agua (Spirodela polyrhiza) es una especie de planta acuática de la familia de las lemnáceas.
Frondas flotantes, ovales a casi redondeadas, de 4-10 mm asimétricas y opacas, con 5-9 nervios planos en ambas caras, verdeoscuro en el haz y amoratado el envés, 5-15 raíces procedentes de cada fronda.
Raramente flores en primavera.
Gran parte de Europa, excepto Islandia, Albania y Grecia.
Aguas quietas, estanques, acequias.
Spirodela polyrhiza fue descrita por (L.) Schleid. y publicado en Linnaea 13: 392.
1839.