Spooner es una película de comedia y drama de 2009, dirigida por Drake Doremus, que a su vez la escribió junto a Jonathan Schwartz y Lindsay Stidham, musicalizada por Bobby Johnston, en la fotografía estuvo John Guleserian y los protagonistas son Matthew Lillard, Nora Zehetner y Shea Whigham, entre otros.
El filme fue realizado por Super Crispy Entertainment, se estrenó el 18 de enero de 2009.
Al lidiar con el desalojo de la vivienda de sus progenitores en su cumpleaños número 30, un joven con poca habilidad para la interacción social, conoce a la chica ideal e inventa sus reglas personales para prosperar.