El Sporting Club Cerro de Reyes, también conocido como Sporting Cerro, es un equipo de fútbol ubicado en el barrio de Cerro de Reyes, en Badajoz (España).
Fundado el verano de 2012, sustituye a la desaparecida Agrupación Deportiva Cerro de Reyes Badajoz Atlético.
El primer equipo dejó de competir en 2014.
Durante el verano de 2012 se funda el Sporting Club Cerro de Reyes y se registra en la categoría amateur de Primera Regional de Extremadura.
Un proyecto que sirve para dar continuidad a la desaparecida Agrupación Deportiva Cerro de Reyes Badajoz Atlético fruto de mala gestión y falta de patrocinadores.
El finado equipo cerrista fue excluido en 2010 de la categoría de Segunda División B por incomparecencia en dos partidos consecutivos producto de una huelga de jugadores debido al impago de sus nóminas.
En la primera temporada de su historia el Sporting Cerro finaliza en 2.ª posición, solo por detrás del Badajoz también refundación de su histórico con el que se vivieron intensos derbis durante la campaña,.
ambos con victoria del equipo blanquinegro.
La temporada 2012-2013 culmina con el ascenso de categoría a Regional Preferente de Extremadura.
El Cerro de Reyes disputa sus partidos en el  Pabellón Antonio Domínguez , situado en el Barrio Cerro de Reyes Badajoz.
El Pabellón tiene capacidad para 600 espectadores aproximadamente.
Trayectoria del Sporting Club Cerro de Reyes (desde la temporada 2012-13):
2014-2015 2ª División Infantil Badajoz,el Sporting Club Cerro de Reyes A queda 3º
2015-2016 2ª División Cadete Badajoz,el Sporting Club Cerro de Reyes A queda 6º
2015-2016 2ª División Infantil Badajoz,el Sporting Club Cerro de Reyes A queda 7º
2016-2017 2ª División Cadete,el Sporting Club Cerro de Reyes A queda 3º en liga y asciende a 1ª división Regional tras ganar en la fase de ascenso al Club Polideportivo Chinato.
1-1(0-0) por diferencias de goles.