Spring Hill es una ciudad ubicada en el condado de Warren en el estado estadounidense de Iowa.
En el Censo de 2010 tenía una población de 63 habitantes y una densidad poblacional de 201,03 personas por km².
Spring Hill se encuentra ubicada en las coordenadas 41.41222°N, 93.65°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Spring Hill tiene una superficie total de 0.31 km², de la cual 0.31 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 63 personas residiendo en Spring Hill.
La densidad de población era de 201,03 hab./km².
De los 63 habitantes, Spring Hill estaba compuesto por el 98.41% blancos, el 1.59% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.