Sprout es una serie de televisión japonesa, emitida en el año 2012 por la cadena NTV.
Está basada en el manga del mismo nombre por Atsuko Nanba, y fue protagonizada por Yuri Chinen y Aoi Morikawa.
Un día, el padre de Ikenouchi Miku comienza una casa de huéspedes y su compañero de secundaria, Narahashi Sohei se muda a vivir bajo el mismo techo.
Miku se opuso inicialmente a ello, pero poco a poco se enamora de Sohei quien no tiene una sola preocupación en el mundo.
Sin embargo, él ya tiene una novia, y el mejor amigo de Sohei le gusta a Miku.
Cuando Miku finalmente acepta al amigo de Sohei este se da cuenta de que le gusta Miku...
Casa de huésped Ikenouchi
Compañeros de Miku
Otros