Srećko Horvat (Osijek, 1983) es un filósofo, autor y activista político croata.
Además de escribir varios libros en su lengua natal, tuvo un programa en la televisión de su país, que fue cancelado probablemente por sus opiniones políticas -oficialmente fue una "medida de austeridad"-.
En él entrevistaba a intelectuales y personalidades del mundo de la cultura de los Balcanes.
Se suele relacionar con el filósofo esloveno Slavoj Žižek, con quien incluso ha escrito varios libros en colaboración (ver bibliografía).
En 2016 fundó junto a Yanis Varoufakis DiEM25, un movimiento político que pide la democratización de Europa.
Ha escrito extensamente sobre el movimiento Occupy Wall Street, formando parte de lo que denomina "la Tercera Vía" (entendiendo las otras dos como la globalización dirigida por las élites económicas y la vuelta a los estados-nación de corte populista-fascista).