Stéphanie Alenda es una socióloga e investigadora francesa conocida por su libro, artículos y columnas sobre la derecha chilena, objeto de estudio en el que se ha destacado por su investigación sobre sus tres principales «sensibilidades»: la «socialcristiana», la «subsidiaria» y la «ultraliberal» (libertaria), vertientes que además indagó en su libro de compilación «Anatomía de la derecha chilena».
Alenda ha realizado gran parte de su carrera académica en Chile, donde fue fundadora de la Escuela de Sociología de la Universidad Nacional Andrés Bello (UNAB) en 2009.
Es actualmente Presidenta del Comité de Investigación en Sociología Política (CPS) de la Asociación Internacional de Sociología (ISA) y la Asociación Internacional de Ciencia Política (IPSA) (2018−2023).
Asimismo, desde 2018, se desempeña como directora de investigación de la facultad de Educación y Ciencias Sociales de la UNAB.
También se ha desempeñado como consultora del Banco Interamericano de Desarrollo.
Su trabajo ha sido reconocido por destacados analistas políticos como el historiador conservador, Alejandro San Francisco, vinculado históricamente al gremialismo, doctrina subsidiaria que dicho investigador propone reformular a la luz de un enfoque solidario.
Asimismo, ha habido académicos del Instituto de Estudios de la Sociedad (IES; social-conservador) que han reconocido su obra, como, por ejemplo, Pablo Ortúzar, Manfred Svensson y Claudio Alvarado.
Por otra parte, diferentes medios progresistas como Ciper,  El Desconcierto, Interferencia, The Clinic (THC) u Ojo Público, han hecho referencia al libro.
Igualmente, Alenda ha dado entrevistas sobre la derecha chilena a medios de prensa de Chile y también internacionales, en Le Figaro,  la revista Qué Pasa, Le Monde Diplomatique, La Tercera (LT),   La Segunda, Ex-Ante, entre otros.
Además ha sido columnista en THC,  El País, LT y El Mostrador, donde ha escrito también sobre la política francesa y europea.
Stéphanie Alenda se graduó en la Universidad de Niza Sophia Antipolis en 1993, donde obtuvo dos títulos de licenciatura, seguidos de una Maestría en Literatura y Civilización Española en 1994.
Mientras estaba obteniendo su Diploma de Postgrado en Estudios Latinoamericanos en la École des Hautes Études en Sciences Sociales de París, recibió una beca del Instituto Francés de Estudios Andinos para realizar su trabajo de campo doctoral en Bolivia.
En 2001, tras finalizar su doctorado en sociología política en la Universidad de Ciencia y Tecnología de Lille, obtuvo una beca de investigación para realizar sus estudios posdoctorales en 2003 en el Programa Lavoisier del Ministerio de Asuntos Exteriores de Francia.
A partir de 2004 se radicó en Chile, trabajando desde ese momento en el Instituto de Asuntos Públicos de la Universidad de Chile durante ocho años (2004–2012) en los que fue editora de la revista de ciencias políticas del Instituto: la Revista Política.
En 2009, asumió el desafío de fundar la Escuela de Sociología de la UNAB, la que logró rápidamente posicionarse dentro de las tres mejores carreras de dicha disciplina en el país según el ranking AméricaEconomía.
Desde 2015, Alenda forma parte de la Junta Ejecutiva del Comité de Investigación en Sociología Política (CPS), afiliado tanto a la Asociación International Sociológica (ISA) como a la Asociación International de Ciencia Política (IPSA).
En 2016, logró un acuerdo con la Asociación Brasileña de Ciencia Política (ABCP) por que la CPS tuviera presencia estable en cada encuentro.
Al respecto, Alenda sostuvo:
Ese mismo año 2016, Alenda se embarcó en el proceso de elaboración de la obra colectiva «Anatomía de la derecha chilena: Estado, mercado y valores en tiempos de cambio», publicado en marzo de 2020 por el Fondo de Cultura Económica.
En enero de 2020, durante el seminario «La derecha chilena en época de cambios» organizado por el Centro de Estudios Públicos (CEP) en medio de la crisis del gobierno centroderechista de Sebastián Piñera, la socióloga adelantó los principales hallazgos de esa investigación, junto con Carmen Le Foulon (Coordinadora del Área de Opinión Pública del CEP) y Julieta Suárez-Cao (Profesora Asociada del Instituto de Ciencia Política de la PUC).
Las presentaciones fueron comentadas por los presidentes de los tres principales partidos de la entonces coalición oficialista Chile Vamos, es decir, Mario Desbordes (Renovación Nacional), Jacqueline van Rysselberghe (UDI) y Hernán Larraín Matte (Evópoli).
En ese contexto, cabe destacar que Desbordes fue uno de los que más citó el libro para respaldar su visión de una «derecha social», posición que en dicho dirigente fue evolucionando hacia un proyecto institucional con el que compitió en las primarias presidenciales de Chile Vamos de 2021  donde obtuvo el cuarto lugar de las preferencias.
A pesar del contexto de pandemia que retrasó el lanzamiento del libro, en su primera impresión tuvo un alto impacto público, motivo por el que se agotó rápidamente.
Tras el triunfo, en el Plebiscito constitucional de Chile de 2022, de la opción «Rechazo» al texto propuesto por la Convención Constitucional, Alenda ha seguido apareciendo o siendo citada por medios de comunicación en torno temas como, por ejemplo, la relación de la centroderecha chilena con consagrar un sistemático Estado social de derechos.
Igualmente, y dado el contundente ascenso que, en mayo de 2023, tuvo el Partido Republicano en las elecciones de consejeros para la segunda parte del proceso constitucional chileno, los análisis de Alenda han seguido siendo consultados ampliamente por medios chilenos e internacionales.