El St Peter’s College (Colegio San Pedro) de Auckland es un colegio secundario católico para chicos.
Se encuentra en el centro de Auckland, Nueva Zelanda.
Es el colegio secundario católico más grande de Nueva Zelanda.
Fue establecido en el año 1939 por los Hermanos Cristianos.
Sin embargo, a partir del año 2008, el cuerpo docente es totalmente laico.
El colegio tiene inscritos un máximo de 1200 alumnos de distintas razas.
Académicamente el colegio ofrece tanto el sistema de evaluación de NCEA – National Certificate of Educational Achievement (Certificado Nacional de Logros Académicos) como el sistema de CIE – Cambridge International Examinations (Evaluaciones Internacionales de Cambridge).:
Lema: Amar y Servir (Amare et Servire)
Tipo: Colegio Secundario Integrado para Chicos (Cursos 7-13)
Año en el que fue establecido: 1939
Dirección: 23 Mountain Rd, Epsom, Auckland 3
Correo electrónico: admin@st-peters.school.nz
Director: James Bentley
Alumnos inscritos: 1177 (2008)
Nivel socioeconómico: nivel 8 (10 es el más alto)
www.st-peters.school.nz|Página oficial