Stadler Rail AG es una empresa suiza de fabricación de material rodante ferroviario.
Fundada en 1942 como un pequeño taller ferroviario, comenzó a expandirse a partir del año 1995, con el comienzo de la fabricación de su famoso automotor GTW 2/6.
Actualmente es una empresa multinacional, uno de los principales productores de material rodante, con fábricas en diversos países del mundo.
Además de producir grandes series de modelos estandarizados, continua con su actividad inicial de fabricación de pequeñas series a medida (a veces de una sola unidad).
También es la empresa de referencia mundial en fabricación de vehículos especializados para ferrocarriles de cremallera.
En el año 1942, Ernst Stadler creó una empresa de ingeniería con sede en Zürich.
En 1945 se trasladó a Wädenswil, donde ya con el nombre de Elektro-Fahrzeuge Ernst Stadler construyó los primeros tractores de maniobras eléctricos, diésel y de baterías.
En el año 1951 el negoció quebró.
Tras trabajar para varios de sus clientes, recuperó el negocio de nuevo y en 1962 abrió un taller en la localidad de Bussnang, en el cantón suizo de Thurgau.
Un tiempo después, trasladó el domicilio social de Zürich a Bussnang, y en 1976 la empresa pasó a denominarse Stadler Faherzeuge AG.
En 1981 murió el fundador Ernst Stadler, sucediéndole en la propiedad de la empresa su viuda, Irma Stadler.
En 1984 se construyeron los primeros coches de viajeros para ferrocarriles suizos.
En 1989, Irma Stadler vendió la empresa a Peter Spuhler.
Este emprendedor es el personaje clave en el desarrollo de la empresa.
Nacido en Sevilla (España, aunque tiene la nacionalidad suiza) en 1959, es licenciado en administración y dirección de empresas.
Se casó en primeras nupcias con la nieta de los Stadler, y entró a trabajar en la empresa en 1987.
Además de sus actividades empresariales, entre los años 1999 y 2012 fue representante electo por el cantón de Thurgau del partido conservador SVP en el Consejo Nacional de Suiza.
En el momento en que Peter Suphler pasó a controlar la empresa, la plantilla era de una veintena de trabajadores.
Ese pequeño equipo técnico imaginó un vehículo de nueva concepción que es el que lanzó Stadler a su gran crecimiento.
A mediados de los años noventa, diversos fabricantes ferroviarios diseñaron y construyeron lo que podría denominarse la segunda generación de automotores ligeros, que debían permitir mantener en explotación líneas secundarias y rurales gracias a unos costes de explotación lo más ajustados posible.
Stadler también desarrolló un vehículo de este tipo, pero con un concepto novedoso, surgido de la idea de uno de sus ingenieros: se trataba de un pequeño tren automotor, en el que los equipos técnicos estuvieran separados de los departamentos de viajeros.
Más o menos, una composición con una pequeña locomotora y dos coches de viajeros, pero situando la locomotora en el centro.
De este modo, además de cuestiones de confort, se podía poner todo el peso adherente en el vehículo motriz, y construir dos coches extremadamente ligeros.
Fue así como nació el GTW, de sus siglas en alemán Gelenktriebwagen (tren automotor articulado), cuyo primer vehículo se presentó en 1995.
El éxito de ventas del GTW supuso el primer paso expansivo de Stadler, al adquirir las antiguas factorías de Schindler Waggon y de Flug- und Fahrzeugwerke Altenrhein (FFA), ambas en Altenrhein, en 1997.
En ese momento la empresa cambió su estructura, pasando a constituirse en holding (Stadler Rail AG), del cual forman parte las empresas de cada fábrica.
En 1998 adquirió el negocio de trenes de cremallera de la antigua Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) a Sulzer AG, siendo desde entonces el único fabricante europeo especializado en vehículos para estos ferrocarriles de montaña.
El año 2000 comenzó la internacionalización de la producción, formando una empresa conjunta con ADtranz, con sede en la factoría berlinesa de Pankow.
Al año siguiente, Stadler adquirió todas las participaciones de esta sociedad, constituyendo la empresa Stadler Pankow GmbH.
En esa operación también adquirió las licencias de los automotores Regioshuttle (desarrollados por ADtranz en 1996) y de los tranvías Variobahn (un diseño original de ABB/Henschel del año 1993), entrando así en el segmento de mercado de los tranvías urbanos.
La factoría principal de Bussnang se amplió en 2001 y 2004, entre otros motivos para dar cabida a la producción de un nuevo modelo de unidades de tren, también de gran éxito: el FLIRT, UT articulada de piso bajo con bogies motores en los extremos, cuya producción comenzó ese año 2004.
Ese mismo año, Stadler Rail adquirió la fundición Swiss Metal Castin AG de Biel/Bienne, y Winpro S.A. en 2005 y siguió su expansión internacional, con la apertura de centros de producción o mantenimiento en Hungría (2005) y Polonia (2006).
En 2007 comenzó la producció del primer tranvía de diseño propio, el Tango, que combina elementos de series anteriores, como son el Variobahn y el GTW.
En 2008 comenzó la producción de la primera unidad de tren eléctrica de dos pisos, el KISS.
La internacionalización siguió con nuevas plantas en Argelia (2008), República Checa (2009), EE.
UU.
(2011) y Bielorrusia (2012).
El año 2015 adquirió a Vossloh la factoría de Albuixech (Valencia), de larga tradición en construcción ferroviaria desde su fundación como MACOSA.
En 2018 la empresa tenía más de 8.500 empleados, facturó más de 2.000 millones de francos suizos (más de 1.800 millones de euros), y tuvo unos beneficios de más de 150 millones de francos suizos (unos 138 millones de euros).
En 2019 la empresa hizo un cambio radical de cara al futuro, dado que de ser una empresa propiedad de una persona, pasó a ser una sociedad cotizada: el 12 de abril de 2019 comenzó a cotizar en la bolsa suiza SIX Swiss Exchange.
El hasta entonces propietario único de la empresa, Peter Spuhler, sacó a cotización el 60% de las acciones, quedándose él con el restante 40%.
Stadler Rail AG tiene fábricas y centros de mantenimiento por todo el mundo, aunque la mayoría se ubican en Europa.
El grupo está formado por el holding Stadler Rail AG, del que dependen las diferentes empresas que lo forman, cada una de ellas con estructura propia.
Con fondo gris están resaltadas las plantas de fabricación de trenes.
Stadler Rail ha centrado su éxito en la fabricación de unos cuantos modelos de trenes, siguiendo la tónica general del sector por la cual se diseñan y construyen de modelos «de catálogo», necesaria en un contexto de alta competencia que requiere una reducción en los costes de producción.
El cliente puede variar algunas características, como es la cantidad de coches de las UT o, por supuesto, los acabados.
Pero no las dimensiones ni características técnicas principales de los vehículos.
No obstante, la empresa mantiene activa la línea de negocio de sus orígenes, fabricando vehículos de series pequeñas, o muy pequeñas, a medida de las necesidades de los clientes (conocido en inglés como tailor made).
Stadler no tiene un producto específico para los ferrocarriles metropolitanos.
Pero desde el año 2015 está construyendo trenes de este tipo para las redes de Berlín, Minsk o Glasgow.
Desde sus orígenes, Stadler construye diverso tipos de locomotoras ligeras y tractores de maniobras, algunos hechos a medida.
Además, tras la adquisición del negocio de material rodante a Vossloh en 2015, Stadler construye diversos tipos de locomotoras en su planta de Albuixech, de la gama Euro.
Stadler es el principal fabricante de unidades de tren de vía estrecha para los ferrocarriles suizos, así como de UT y locomotoras para ferrocarriles de cremallera.
Aunque no tiene un modelo de catálogo como tal, diversas UT y locomotoras o bien han sido fabricadas bajo el mismo diseño técnico, o bien han sido adquiridas conjuntamente por varias empresas ferroviarias.
Desde hace años, Stadler también fabrica coches de viajeros, especialmente para los ferrocarriles de vía estrecha de Suiza, algunos de ellos de tipos especiales, y otros de tipos normalizados.
Hasta hace poco tiempo, Stadler Rail solo había fabricado para España trenes para las líneas de cremallera de Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña, dado que prácticamente es la única empresa europea que construye este tipo de vehículos especializados.
Desde la adquisición de la fábrica de Albuixech, Stadler ha ganado otros concursos para la fabricación de diversos tipos de material rodante.