Star (estilizado como ST★R) es una sección dentro del servicio de streaming Disney+, el cual alberga una variedad de contenidos televisivos y cinematográficos destinados a un público de mayor edad.
Se encuentra disponible en ciertos países en donde opera Disney+, fuera de Estados Unidos, el Caribe y América Latina.
Star incluye contenidos de los estudios ABC Signature, 20th Television, FX Networks, Freeform, Hulu, 20th Century Studios, Searchlight, Touchstone y Hollywood Pictures.
La marca «Star» fue usada por primera vez por una proveedora de televisión satelital con sede en Hong Kong, la cual la empleaba como un acrónimo de su nombre legal Satellite Television Asia Region Ltd. (Star TV).
Esta empresa fue fundada por el conglomerado de origen hongkonés Hutchinson Whampoa en 1991 y fue adquirida por News Corporation en 1993.
En 2009, después de una reestructuración empresarial organizada por News Corporation, la marca «Star» pasó a emplearse solamente en las subsidiarias Star Greater China y Star India.
Esta última posee sus operaciones mayormente en India pero también se encarga de distribuir programación a nivel internacional por medio de servicios que se enfocan en el público de ascendencia hindú.
Tanto Star Greater China como Star India fueron separadas de su matriz, Star TV, la cual cambió de nombre primero a Fox International Channels Asia y después a Fox Networks Group Asia Pacific (FNGAP).
El 20 de marzo de 2019, Star India y FNGAP fueron adquiridas por The Walt Disney Company después de que esta empresa comprara 21st Century Fox.
Durante una conferencia sobre utilidades el 5 de agosto de 2020, el director ejecutivo de Disney, Bob Chapek, anunció que Disney planeaba lanzar un nuevo servicio internacional de entretenimiento general bajo la marca «Star» en 2021.
Esta decisión reemplazaba planes previamente anunciados de expansión internacional del servicio streaming estadounidense Hulu, el cual recientemente había comenzado operaciones en Japón.
Chapek declaró que la marca Hulu no era conocida fuera de Estados Unidos, mientras que «Star» era una marca más identificable.
A pesar de la decisión, fue despedido tiempo después y reempazado por Bob Iger.
Disney anunció oficialmente el lanzamiento tanto de Star y Star+ el 10 de diciembre de 2020 en el evento Investor Day.
Durante este evento, se anunció que Star se lanzará como una sección dentro de la interfaz de Disney+.
Además, se había acordado la creación de controles parentales para que estuvieran disponibles junto con el lanzamiento de la plataforma.
Aunque Star estaría disponible sin coste adicional para los clientes de Disney+, su llegada al público coincidió con un incremento de tarifas.
Star comenzó a estar disponible en Canadá, Europa Occidental, Australia, Nueva Zelanda y Singapur el 23 de febrero de 2021; mientras que en Hong Kong, Japón, Corea del Sur y otros países del Sudeste Asiático fue lanzado a finales del mismo año.
El 22 de enero de 2021, las señales europeas de los canales hindúes Star Plus, Star Bharat y Star Gold cambiaron de nombre a Utsav Plus, Utsav Bharat y Utsav Gold, respectivamente, para evitar confusiones con la plataforma streaming.
Además de contenidos de ABC, Hulu, FX, Freeform, ABC Signature y 20th Television, Star también incluye contenidos de otras cadenas estadounidenses (como Fox y Showtime) pero cuyos derechos de distribución internacional están en manos de Disney, además de ofrecer películas de las bibliotecas de 20th Century Studios, Touchstone Pictures, Searchlight Pictures, Hollywood Pictures y Caravan Pictures.
Star no dispone de contenidos con licencia de empresas terceras, siendo la excepción Europa debido a las cuotas de contenidos nacionales requeridas por la Unión Europa.
En particular, Star no tendrá la mayoría de los contenidos producidos por estudios de terceros (como MGM y Paramount), ya que estas empresas venden los derechos de emisión internacional de sus respectivos programas.
Sin embargo, en Francia, debido a la normativa que impone una cuota de contenidos nacionales en los servicios streaming, el servicio ha licenciado contenidos franceses de empresas locales.