Stay Cool es una película estadounidense independiente de comedia estrenada en 2009.
Dirigida por Michael Polish y escrita por Mark Polish, estrenada en 2009.
Sus protagonistas son Mark Polish, Winona Ryder y Hilary Duff.
La película fue rodada a finales de julio de 2008 en Santa Clarita.
La historia gira en torno a un autor (Polish) que regresa a su escuela secundaria, sólo para encontrarse atrapado entre una antigua novia (Ryder) y una estudiante (Duff).
Stay Cool se estrenó el 23 de abril de 2009 en Estados Unidos en el Tribeca Film Festival y en noviembre de 2009 en el American Film Market.