Los Steagles fue el nombre para el equipo creado con la fusión temporal de dos equipos de la NFL, los Pittsburgh Steelers y los Philadelphia Eagles, durante la temporada 1943.
Los equipos se vieron obligados a fusionarse porque ambos habían perdido muchos jugadores debido al servicio militar durante la Segunda Guerra Mundial.
El libro oficial de registro de la liga se refiere al equipo como "Phil-Pitt Combine".
Sin embargo, el apodo más perdurable, y de manera no oficial, son los "Steagles," a pesar de no estar registrados con ese nombre por la NFL.