Stefan Rinke (31 de diciembre 1965 en Helmstedt) es un historiador alemán.
Desde 2005 es profesor de Historia de América Latina en el Instituto de Estudios Latinoamericanos y el Instituto Friedrich Meinecke de la Freie Universität Berlín.
Después de graduarse en el Gymnasium Julianum de Helmstedt en 1984, Stefan Rinke estudió Historia y Estudios Americanos en Bamberg y Bowling Green (Ohio) de 1985 a 1990.
Completó sus estudios en 1989 con una maestría en Bowling Green y en 1990 con un diploma en historia en Bamberg.
La Fundación Friedrich Ebert lo apoyó con una beca de doctorado de 1991 a 1993.
En 1995 se doctoró en la Universidad Católica de Eichstätt con una tesis sobre las relaciones germano-latinoamericanas durante la República de Weimar desde una perspectiva transnacional.
Su director de tesis fue Hans-Joachim König.
La obra apareció en 1996 como primer volumen de la serie Historamericana, fundada por König y Rinke.
Desde 2021, la serie Historamericana se publica por la Wissenschaftliche Buchgesellschaft (Darmstadt) y está disponible como acceso abierto oro y Print on Demand.
De 1996 a 1998, la Fundación Alemana de Investigación (Deutsche Forschungsgemeinschaft) le concedió una beca posdoctoral.Durante este tiempo pasó períodos de investigación en Santiago de Chile y Washington D.C., entre otros lugares.
En septiembre de 1998 fue nombrado profesor asistente visitante de Historia Comparada de las Américas y Europa en la Universidad de Tufts, donde enseñó hasta 1999.
En 1999, Stefan Rinke asumió el cargo de profesor asistente (wissenschaftlicher Assistent) en Eichstätt.
En 2003, completó su "Habilitación" con un estudio sobre la norteamericanización y el cambio sociocultural en Chile.
En 2005, fue nombrado profesor de Historia de América Latina en la Universidad Libre de Berlín.
De 2007 a 2009, de 2017 a 2019 y desde 2023 es director del Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Freie Universität Berlin.
Stefan Rinke explora la historia de América Latina principalmente desde una perspectiva histórica transregional y global.
Sus investigaciones se centran en la globalización cultural y la norteamericanización, la cultura popular, las revoluciones, la memoria y la conciencia histórica, la historia del conocimiento, las relaciones transamericanas, la temporalidad y el futuro.
Abarcan el período que va desde la época colonial (Colón, Conquista de México, identidades criollas), el período de independencia (revoluciones del Atlántico, pensamiento sobre el futuro), el (construcción del Estado y dictaduras, EE.UU. y América Latina), el  (Primera Guerra Mundial, fútbol, aviación, expertos) hasta la historia contemporánea (memoria y conflicto en Colombia y Chile, Colonia Dignidad).
El enfoque espacial incluye la historia de Chile y México.
Stefan Rinke ha sido profesor invitado e investigador en importantes universidades internacionales, entre ellas El Colegio de México y la Pontificia Universidad Católica de Chile.
De 2009 a 2018, fue portavoz del primer Colegio Internacional de Graduados Germano-Latinoamericano (IGK 1531 "Between Spaces - Entre Espacios"), una cooperación con instituciones mexicanas dedicada a la investigación interdisciplinaria sobre la globalización en la historia y el presente.
4] En el Centro de Investigación 700 "Gobernanza en Espacios de Estado Limitado" fue copresidente de 2010 a 2017.
En 2014 organizó el Congreso Europeo de Historiadores de Historiadores Latinoamericanistas en la Freie Universität y fue presidente de la Asociación de Historiadores Latinoamericanistas Europeos (AHILA) de 2014 a 2017.
Desde 2019, Stefan Rinke es el portavoz del Colegio Internacional de Graduados "Temporalidades del futuro en América Latina: dinámicas de aspiración y anticipación", una cooperación germano-mexicana dedicada a la investigación de las temporalidades del futuro en las humanidades y ciencias sociales.
De 2019 a 2022, también dirigió el proyecto de historia oral sobre la Colonia Dignidad en Chile (CDOH), financiado por el Ministerio Federal de Asuntos Exteriores a petición del Bundestag alemán.
En el proyecto Gumelab, financiado por el Ministerio Federal de Educación e Investigación, Rinke y su equipo investigan desde 2021 los efectos de las telenovelas y series latinoamericanas en las actitudes políticas y la conciencia histórica de los espectadores.
Desde 2023, dirige también el proyecto de investigación Selbstzeugnisse von Juden nach der Rückkehr aus Lateinamerika nach Berlin (1945/49-1970), financiado por la Fundación Einstein de Berlín.
Stefan Rinke es anfitrión de numerosos becarios e investigadores de todo el mundo.
Además, nominó satisfactoriamente a los historiadores Hilda Sabato (2011), Irina Podgorny (2013), Raanan Rein (2016), Max Paul Friedman (2018), Ricardo Pérez Montfort (2020), Lilia Moritz Schwarcz (2021) y Diego Armus (2023) para los premios de la Fundación Alexander von Humboldt.
Rinke ha supervisado numerosas tesis doctorales premiadas.
Sus estudiantes tienen cátedras en Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, Colombia, Dinamarca, México, en los Países Bajos, Perú y Suiza.
En su departamento se han realizado hasta ahora con éxito una habilitación y numerosos proyectos postdoctorales de investigadores de Alemania y del extranjero.
Rinke es miembro de la junta asesora del Instituto Histórico Alemán de Washington D.C. y Berkeley, del Centro María Sibylla Merian de Estudios Avanzados (CALAS) en Guadalajara, México, y de la Fundación Einstein de Berlín.
También es miembro del consejo editorial de revistas científicas internacionales.
Revisa regularmente para editoriales académicas, revistas y organizaciones científicas en tres continentes.
En 2003, Stefan Rinke fue galardonado con el premio de la Eichstätter Universitätsgesellschaft por su tesis de habilitación.
Para el período de 2013 a 2015 recibió una beca de investigación de la Fundación Einstein de Berlín.
En 2017 fue galardonado con el Premio Alzate de la Academia Mexicana de Ciencias y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (México) por sus trabajos completos.
Al año siguiente, la Universidad Nacional de San Martín en Buenos Aires le otorgó un doctorado honorario.
En 2019, la Dahlem Research School de Education le otorgó el Premio a la Excelente Supervisión Doctoral.
La Academia Mexicana de la Historia y la Academia Nacional de Historia de Ecuador nombraron a Rinke miembro correspondiente.
Rinke fue honorado como Talent Scout en el Henriette Herz Scouting Programa de la Fundación Alexander von Humboldt en 2020.