Stepan Nercessian (Cristalina, 2 de diciembre de 1953) es un actor, escritor y político brasileño de ascendencia armenia.
Inició su carrera a finales de la década de 1960 en la película Marcelo Zona Sul.
También ha actuado en teatro y televisión, y trabajó para Rede Globo entre 1971 y 2018.
Como político, ha oficiado como concejal de Río de Janeiro y como diputado federal en representación del estado del mismo nombre, en representación del Partido Socialista Popular.
En 2021 publicó su primera novela, titulada Garimpo de almas.