Steven Gregory Zabel (Minneapolis, 20 de marzo de 1948) es un exjugador estadounidense de fútbol americano que ocupaba la posición de linebacker y tight end en la Liga Nacional de Fútbol —National Football League— desde 1970 a 1979.
Jugó fútbol americano universitario en la Universidad de Oklahoma, siendo reclutado por los Philadelphia Eagles en el Draft de la NFL de 1970 en la 6º posición de la primera ronda.
Jugó en dicho equipo hasta la temporada de 1974, posteriormente militaría en los New England Patriots desde las temporadas de 1975 hasta 1978, para finalizar su carrera en los Baltimore Colts en 1979.