Steven Kenneth Fletcher (Shrewsbury, Inglaterra, Reino Unido, 26 de marzo de 1987) es un futbolista escocés que juega como delantero en el Dundee United F. C. de la Scottish Premiership.
Steven nació en una base del ejército británico, donde pasó la mayoría de su infancia entre bases de Inglaterra y Alemania, a las que su padre era enviado.
Este murió cuando Fletcher tenía 10 años debido a un cáncer, y junto a su madre se mudaron a Hamilton, Escocia, para estar más cerca de su familia.
Su madre no terminó de adaptarse y se marchó a Inglaterra, pero Fletcher no la acompañó y se quedó en Escocia con su tío.
En Hamilton conoció al entrenador de juveniles del Hibernian, Donald Park, que vio en Steven a un futbolista de mucho talento y lo fichó para el equipo con solo trece años.
Fletcher debutó en el primer equipo en la temporada 2003-04, en el partido Hibernian 3 - 0 Kilmarnock.
De todas formas, su asentamiento en el equipo se produjo en la temporada 2004-05, jugando 26 partidos y marcando 5 goles.
En la temporada 2005-06 consiguió anotar 10 goles en 1,966 minutos, lo que equivale a aproximadamente un gol por cada dos partido.
En la temporada 2009-10 fue fichado por el Burnley inglés, recién ascendido a la Premier League, siendo el máximo goleador del equipo con 12 goles.
En 2010 fue fichado por el Wolverhampton Wanderers F. C.
El fichaje costó 6,5 millones de £ siendo 500 000 £ para su club de inicio, el Hibernian.
Después del descenso del Wolverhampton al Football League Championship, fue vendido al Sunderland A. F. C. en el mes de agosto de 2012.
Fletcher debutó con la en la temporada 2004-05.
En el verano de 2006 fue convocado por la de su país para disputar el Campeonato Europeo de Polonia.
llegó a la final, que perdió ante por 2-1.
Fletcher fue el máximo anotador de su selección, con dos goles.