Steve Jay Shelley, baterista estadounidense, nacido el 23 de junio de 1963 en Midland, Míchigan.
Formó parte de la formación original de la banda de punk: "Crucifucks".
Después de dejar Crucifucks, se mudó a Manhattan y alquiló el apartamento de Thurston Moore y Kim Gordon, miembros de Sonic Youth, mientras la banda estaba en Europa.
Cuando volvieron, lo ficharon como baterista sin hacer ninguna audición.
Desde entonces, 1985, ha tocado con la banda de rock reemplazando a Bob Bert.
En 1995 fundó su propia discográfica independiente Smells Like Records con sede en Hoboken, New Jersey, en la que ha producido a bandas como Blonde Redhead, Cat Power, The Raincoats y The Rondelles.
Junto con su amigo Tim Foljahn, ayudó a lanzar la carrera de Cat Power, colaborando en la batería en sus primeros tres álbumes.