Steve Marker (n. 6 de marzo de 1959) es un músico y productor discográfico estadounidense, más conocido internacionalmente como el guitarrista de la banda estadounidense de rock alternativo Garbage.
Marker co-fundó Smart Studios en Madison con Butch Vig en 1984, y ha mantenido una carrera de productor ingeniero y mezclador hasta formar la banda Garbage con Vig y Duke Erikson en 1994.
Él conoció a Shirley Manson al verla por primera vez en un videoclip de su antigua banda Angelfish en MTV, lo que la condujo a ser la vocalista de Garbage.
Desde el 2005, Garbage ha estado en una pausa indefinida, mientras Marker ha tocado en Carbondale, Colorado.
Está casado, y tiene una hija llamada Ruby (nacida en abril de 2000).
Garbage
Steve Marker también sirvió como productor, o coproductor en los siguientes álbumes:
El también es el ingeniero de sonido en los siguientes álbumes:
Garbage