Stingers es un drama policiaco australiano transmitida del 29 de septiembre de 1998 hasta el 14 de diciembre del 2004 medio de la cadena Nine Network.
La serie contó con actores invitados como Asher Keddie, John Noble, Chris Vance, Grant Bowler, Robert Mammone, Vince Colosimo, Kat Stewart, Sullivan Stapleton, Lachy Hulme, Peter Hardy, Jason Clarke, Chris Haywood, Stefan Dennis, Andy Anderson, Steve Bastoni, John Batchelor, Rhys Muldoon, Jeremy Lindsay Taylor, Simon Lyndon, Rodger Corser, Richard Cawthorne, Nadine Garner, John Howard, Tottie Goldsmith, Fletcher Humphrys, Brett Climo, Jessica Napier, Doris Younane, Lani Tupu, Angie Milliken, entre otros...
Las series mostraba una crónica de los casos de una unidad encubierto de la policía de Victoria, también seguía las vidas personales de los oficiales que a veces se entrelazaban con su trabajo.
El actor Richard Morgan quien interpretó al detective sargento Reg Masters de 1999 hasta el 2004 murió debido a una enfermedad neuronal motora el 23 de diciembre del 2006.
Durante el estreno de la primera temporada la serie obtuvo calificaciones promedio, sin embargo después de que la producción decidiera hacer algunos cambios la serie se convirtió en una de las más exitosas el año siguiente.
La serie estuvo conformada por ocho temporadas transmitidas por la cadena Nine Network antes de que fuera cancelada a finales del 2004 debido al bajo rating.
Además de transmitirse en Australia, la serie se transmitió en 65 países, entre ellos: