Stitch!
(スティッチ!) es una adaptación en anime de la película estadounidense Lilo & Stitch y la posterior serie spin-off de Walt Disney Animation Studios.
Tiene lugar en el futuro después de la película y comenzó a transmitirse en Japón en octubre de 2008.
La primera temporada comenzó a emitirse en inglés en Disney Channel el 4 de diciembre de 2009, y luego lo fue en Disney Channel Asia el 19 de diciembre de 2009.
La primera temporada se preestrenó en Disney Channel Latinoamérica el 2 de mayo de 2010, doblada al español para su emisión en América Latina.
La primera temporada se estrenó en Disney Channel de Finlandia el 7 de junio de 2010, con subtítulos en finés con el doblaje Inglés.
El Anime se emite también en otros países escandinavos en Disney Channel.
El doblaje holandés se transmite en Disney XD Países Bajos y Disney Channel Países Bajos.
La serie es animada y coproducida por la casa de animación japonesa Madhouse (para la primera y segunda temporada) y por Shinei Animation (para la tercera temporada).
El estreno en Disney Channel Estados Unidos, Latinoamérica y en España fue anunciado en el especial de año nuevo "Celebratón" ("Totally New Year" en Estados Unidos).
Su estreno fue el 18 de mayo de 2010 en Latinoamérica.
Cuando Stitch accidentalmente aterriza en una isla remota al sur de Japón, conoce y entabla una gran amistad con Yuna, una traviesa niña local que introduce a Stitch en la divertida isla que contiene abundantes leyendas y mitos locales, e innumerables aventuras.
Stitch decide quedarse en la isla cuando conoce más sobre la Gran Piedra Espiritual Chitama, que se dice cumple deseos.
De todas maneras, cumplir el sueño de Stitch no es tan fácil como parece.
Debe hacer gran cantidad de cosas buenas para merecer que la mítica piedra lo ayude, lo que se convierta en un difícil desafío para las costumbres de Stitch.
A pesar de los obstáculos, sin mencionar las malvadas intervenciones del Dr. Hamsterviel y otras fuerzas opositoras, con la ayuda y el apoyo de Yuna y sus amigos, y con el invento de Jumba que contabiliza las cosas buenas, Stitch sale a cumplir su misión para obtener el poder más grandioso del universo.
e="dob"/>
Voces Adicionales: 