Stoumont es una comuna de la región de Valonia, en la provincia de Lieja, Bélgica.
A 1 de enero de 2019 tenía una población estimada de.
Se encuentra ubicada al sureste del país, en el macizo de las Ardenas, y esta bañada por el río Amblève y su afluente el río Lienne.
El municipio comprende los antiguos municipios, que se fusionaron en 1977:
Todos los datos históricos relativos al actual municipio, el siguiente gráfico refleja su evolución demográfica, incluyendo municipios después de efectuada la fusión el 1 de enero de 1977.