Strand, comúnmente llamada The Strand, es una calle en Westminster, Londres, Reino Unido, de poco más de 1200 metros de longitud, que actualmente discurre entre Trafalgar Square y Temple Bar, punto limítrofe de Westminster con la City de Londres, en el que Strand se une con la calle Fleet.
Hacia el extremo este de la calle se ubican dos iglesias que, debido a la ampliación de la vía, quedaron ubicadas en isletas en medio de la misma, St Mary-le-Strand y St Clement Danes.
La longitud de la calle, desde St Mary-le-Strand al este hasta St Clement, fue alargada en el año 1900 al incluir la calle anterior, Holywell Street, que se bifurcaba con Strand y discurría paralela por el norte.
La calle Strand constituye el límite sur del barrio de Covent Garden.
El nombre Strand también se utilizó en algún momento para dos estaciones del Metro de Londres: La estación Aldwych que formaba parte del recorrido de la línea Piccadilly, pero que actualmente no está en uso, y la antigua "estación Strand" de la línea Northern, que ahora se conoce como Charing Cross.
Asimismo, el puente de Waterloo recibió el nombre provisional de "Strand Bridge" durante su construcción, pero fue renombrado para su inauguración oficial.
El nombre de la calle aparece como Stronde en registros que datan de 1185 y como la Stranda en 1220.
La forma Strand proviene del vocablo strand del inglés antiguo, que significa 'ribera', y que se refería a la ribera baja del Támesis, río cuyo caudal era más amplio en la época previa a la construcción del Victoria Embankment.
Una parte de la vía se conoció en el como Densemanestret, que significa 'calle de los daneses', aludiendo a la comunidad danesa establecida en el área.
Lo que luego sería Strand formó parte durante el periodo romano de una ruta a Silchester, conocida como Iter VIII en el Itinerario Antonino, y que más tarde fue conocida como Akeman Street.
Fue brevemente parte de un asentamiento comercial llamado Lundenwic, que se desarrolló hacia el año 600
situado entre Trafalgar Square y Aldwych.
El rey Alfredo el Grande, después de derrotar a los vikingos en el 878, desplazó el establecimiento de Lundenwic al interior de las antiguas murallas romanas de Londinium, no quedando rastro del asentamiento anterior, y el área volvió a ser campos.
En la Baja Edad Media, Strand se convirtió en la ruta principal entre los pueblos entonces separados de la City de Londres (el centro civil y comercial) y el Palacio Real de Westminster (el centro político nacional).
En el registro arqueológico, hay evidencia considerable de ocupación al norte de Aldwych, pero mucho de ello quedó cubierto por los escombros de la demolición de una mansión Tudor Somerset Place, una residencia real anterior, para crear una gran plataforma sobre la que se construyó la primera Somerset House, en el.
La parte oeste de Strand se situaba en la parroquia de St Martin-in-the-Fields, y la este se extendía por las parroquias de St Clement Danes y St Mary le Strand.
La mayor parte de su longitud estaba en Westminster, aunque una parte de la sección oriental en St Clement Danes estaba en el hundred o Ossulstone de Middlesex.
The Strand era el límite norte del recinto de Savoy, situado aproximadamente donde se encuentra hoy el acceso al puente Waterloo.
Todas estas parroquias y lugares pasaron a formar parte del distrito de Strand en el año 1855, con la excepción de St Martin in the Fields, que se regía por separado.
El Strand District Board of Works tenía su sede en Tavistock Street 22.
El distrito de Strand fue abolido en 1900 y se convirtió en parte de la Ciudad de Westminster.
Desde el en adelante, grandes mansiones se alinearon en el Strand, incluyendo varios palacios y casas habitadas por obispos y cortesanos reales,  principalmente en el lado sur, con sus propias «puertas al río» y desembarcos directamente sobre el río Támesis.
En el lado sur estuvieron, de este a oeste:
Sobre el lado del norte estaban:
Con la excepción de Somerset House, que fue reedificado, todos los grandes edificios de esta calle fueron demolidos, y cubiertos por calles flanqueadas por edificios más pequeños.
Estos fueron levantados por promotores sobre los sitios de las viejas mansiones, a partir del.
Un New Exchange fue edificado sobre parte de los jardines de Durham House, en 1608, mirando hacia Strand.
Este mercado para la clase alta con tiendas de productos lujosos tuvo gran popularidad pero fue demolido en 1737.
La iglesia de St. Clement Danes fue fundada en el, pero el edificio actual es principalmente una construcción del , levantada sobre la anterior por Sir Christopher Wren.
Aquí está sepultado uno de los reyes ingleses menos conocidos, Haroldo Harefoot (reinado 1035-40).
St. Mary-le-Strand fue diseñada por James Gibbs y completada en 1717, reemplazando una iglesia demolida por el primer duque de Somerset con material procedente de su casa próxima, Somerset House.
Essex Street Chapel (La capilla de la calle Essex), la cuna del Unitarismo británico en 1774, termina sobre Strand; el edificio, después la Segunda Guerra Mundial, sirvió como oficina principal de la Asamblea General de las Iglesias Cristianas Unitarias y Libres.
Después de la demolición de muchas de sus grandes mansiones, y el abandono de la zona por sus habitantes aristocráticos, el área adquirió mala reputación como lugar para vividores - por sus cafés, infames tabernas y mujeres baratas.
La taberna Dog and Duck (Perro y Pato), antiguamente localizada en The Strand, fue famosa por ser uno de los escenarios en que se reunían los intrigantes de la Conspiración de la pólvora (1605).
Y, al tiempo de la Primera Revolución Inglesa, la taberna Nag's Head ("Cabeza de Rocín") fue el escenario de un encuentro entre Henry Ireton y los Niveladores, que resultó en la producción de un documento llamado la "Protesta del Ejército" (Remonstrance of the Army, en inglés), que instaba a la abolición de la monarquía y el juicio del rey Carlos I.
En el la taberna Coal Hole ("Agujero de Carbón"), administrada por Renton Nicholson, ganó fama por sus cenas acompañadas de espectáculos musicales, tableaux vivants de mujeres en poses plastiques, y representaciones vulgares de juicios ficticios.
En el el Strand fue reedificado y las casas al sur a orillas del Támesis, quedaron separadas del río por el terraplén Victoria, construido en 1865-70 el cual desplazó el curso del río a 50 metros de ellas.
Strand se convirtió en una dirección nuevamente de moda y muchos escritores y pensadores de vanguardia se reunieron allí, entre ellos Thomas Carlyle, Charles Dickens, William Makepeace Thackeray, John Stuart Mill, Herbert Spencer y el científico Thomas Henry Huxley.
En 142 Strand estaba la casa del editor radical y médico John Chapman, quién no solo publicaba a muchos de sus contemporáneos durante los años 1850, sino que también editó la revista Westminster Review durante 42 años.
El poeta norteamericano Ralph Waldo Emerson fue huésped en su casa.
Un grado más bajo de publicaciones procedía de la zona oriental de Strand, en Holywell Street estaba el centro del comercio impreso pornográfico en la época victoriana, hasta que la calle fue eliminada por el ensanchamiento de Strand en 1900.
Virginia Woolf también escribió sobre Strand en algunos de sus ensayos, incluyendo Street Haunting; A London Adventure. T.S. Eliot alude a The Strand en su poema de 1905 At Graduation y en su poema de 1922 The Waste Land (parte III, The Fire Sermon).
John Masefield también menciona «un rempujando en The Strand» en su bien conocido poema On Growing Old.
The Strand fue el centro de los principales teatros y de la vida nocturna en la época victoriana.
Sin embargo, la modificación de Strand oriental con la construcción de las calles Aldwych y Kingsway en los años 1890 y 1900 provocaron la pérdida de la Opera Comique, el Globe, el Royal Strand Theatre y el Olympic Theatre.
Otros teatros famosos sobre Strand perdidos incluyen el Gaiety Theatre (cerrado en 1939, demolido en 1957), Terry's Theatre (convertido en sala de cine en 1910, demolido en 1923), y el Tivoli Theatre (cerrado en 1914, demolido más tarde; en el año 1923 el cine Tivoli abrió sobre el sitio y fue cerrado y demolido en 1957 por la construcción de la tienda Peter Robinson).
Los teatros que sobreviven incluyen el Teatro Adelphi, el Teatro Savoy y el Teatro Vaudeville, y, en la próxima Wellington Street, el Teatro Lyceum.
La Estación de Charing Cross, edificada sobre Strand en 1864, promovió un servicio de tren y barco a Europa.
Esto estimuló el crecimiento de hoteles en el área para atender a los viajeros.
Estos incluyen el Hotel Charing Cross, junto a la estación.
Hoy, los vendedores de artículos de equipaje y los agentes de turismo en Strand testifican esas antiguas conexiones internacionales del área.
También lo son los vendedores de viejos sellos de correos, evocadores de los viajes por todo el mundo, asentados en Strand, incluyendo Stanley Gibbons.
The Strand es el tema de una canción de music hall inglesa famosa Let's All Go Down the Strand ("Vamos todos a The Strand"; letra y música de Harry Castling y Clarence Wainwright Murphy).
La canción trata de un grupo de turistas pasando la noche en Trafalgar Square antes de embarcar hacia Renania — presumiblemente vía tren y barco desde la estación próxima de Charing Cross.
La canción inspiró una versión del grupo Blur.
Las líneas de la canción «Let's all go down the Strand» y «Have a banana!» ("¡Toma un plátano!") son también referencias usadas por el cómico británico Bill Bailey durante su rutina musical cockney.
En la novela La señora Dalloway, de Virginia Woolf (1925), Elizabeth, la hija de Clarissa y Richard, en un momento raro de soledad observando entre las multitudes sobre The Strand, piensa en una realización significante de su función en la vida y comienza a resolver la tensión en sí misma mirando a su madre y a la señorita Kilman.
El grupo de art rock Roxy Music tomó a The Strand como inspiración para su tercer sencillo, Do the Strand, del álbum de 1973 For Your Pleasure.
El grupo de rock progresivo Jethro Tull referencia The Strand en su canción Requiem, de su álbum de 1975 Minstrel In The Gallery.
El poeta John Betjeman la usa como el título de una canción para un documental de televisión hecho por Associated-Rediffusion en 1967, y el mismo año Margaret Williams hizo lo mismo para una comedia.
The Strand es también el lugar donde Burlington Bertie, el héroe de otra canción de music hall popular, vaga «like a toff» ("como un dignatario").
En la adaptación de la película de la cuarta novela de Las Crónicas de Narnia de C. S. Lewis, El príncipe Caspian, los cuatro niños Pevensie están sobre el andén de la estación de metro Strand cuando el grito de la trompa mágica de Susan los cita a volver a Narnia.
Vuelven a la estación al final de la película, a tiempo de irse a la escuela.
La revista The Strand Magazine fue llamada así por la calle, y comenzó su publicación en 1891.
Una serie de radio sobre arte y cultura del Servicio Mundial de la BBC fue llamada The Strand.
En la Bush House, sobre The Strand, funcionó la casa del Servicio Mundial entre 1941 y 2012.