Street Talk es el primer álbum en solitario de Steve Perry, lanzado en abril de 1984.
El álbum contiene el mayor éxito de Perry como solista, "Oh Sherrie", escrita para su entonces novia Sherrie Swafford.
La canción alcanzó el número 3 en el Billboard Hot 100 y # 1 en las listas del rock de Billboard, y el video musical (protagonizado por Swafford) fue un éxito en MTV.
Otros singles incluyen "Foolish Heart" (alcanzó el puesto # 18), "She's Mine" (alcanzó el puesto # 21), y "Strung Out" (alcanzó el puesto # 40).
El disco contiene una serie de guiños a la banda en la que Perry participó antes de, Journey, llamada Alien Project.
De hecho, la banda iba a llamarse Street Talk.
En las notas, Perry dedica el álbum a Richard Michaels (el bajista de Alien Project).
Además, el baterista Craig Krampf fue miembro de Alien Project a finales de la década de 1970.
Street Talk está certificado como doble Platino (2.000.000) en las ventas de la RIAA.
Es uno de los primeros álbumes que distribuyó la compañía Next Meseta Entertainment.