Stroker y Hoop es una serie animada estadounidense para adultos creada por Casper Kelly y Jeffrey G. Olsen, producida por Turner Studios y Williams Street.
Era emitida en Latinoamérica por el bloque Adult Swim de Cartoon Network. Posteriormente fue transmitida por I.Sat y, más tarde, por TBS (Latinoamérica), también dentro del mismo bloque.
La serie es una parodia a las películas y series de televisión policiales como Starsky & Hutch.
Contiene el elemento del coche parlante de la serie de 1982 Knight Rider, en "C.A.R.R.".
Los nombres de los personajes principales se pueden basar en dos personajes de Burt Reynolds, Stroker Ace y Hooper.
Stroker y Hoop se estrenó el 1 de agosto de 2004 y finalizó el 25 de diciembre de 2005 con 13 episodios.
Stroker y Hoop son un par de investigadores privados de Los Ángeles, que actúan y se visten como si todavía fuera la década de 1970.
A pesar de la alta opinión que cada hombre tiene de sí mismo, ambos son perdedores completamente ineptos: Stroker se cree un galante hombre de damas, pero es generalmente impopular y es percibido por prácticamente cada mujer que encuentra como un chauvinista repulsivo; y Hoop se considera un as para la resolución de crímenes y un maestro del disfraz, cuando de hecho es un nerd crédulo y todos sus disfraces son fracasos.
Su única "ventaja" sobre su competencia es C.A.R.R., un AMC Pacer que habla con su propia personalidad neurótica.
Debido a sus abismales trayectorias y sus capacidades menos que estelares, los dos hombres se ganan la vida resolviendo crímenes para las personas que no pueden permitirse contratar detectives más competentes.
Invariablemente, sus intentos de resolver un crimen resultan en derramamiento de sangre, violencia y miles de dólares en daños a la propiedad.
Un punto de la trama recurrente de la serie era tomar mitos y fantasías (como el control mental y Santa Claus) y hacerlos realidad en un entorno por lo demás ordinario.
Stroker a menudo duda de la existencia de estas ocurrencias.
NOTA:Si no sale el nombre de la persona es porque no están identificados en ningún episodio.
Tras la cancelación del programa, los creadores Casper y Jeff hicieron una publicación en el blog de Adult Swim en la que describían lo que habría sucedido en el estreno de la segunda temporada.
El episodio habría comenzado con la revelación de que Stroker y Hoop murieron en el accidente y fueron enviados a la otra vida; Hoop, específicamente, fue enviado a una sección del infierno reservada para lechugas, por un tecnicismo.
El cerebro de C.A.R.R. y un tapacubos sobrevivieron al accidente.
Doble Ancho también sobrevivió, pero terminó en la sala de quemados del hospital, donde recibió visiones de Stroker y Hoop en la otra vida.
Tratando de salvarlos, Doble Ancho con la ayuda de Keith se pone en hielo para "matarse" temporalmente, pero es detenido por los médicos en el último minuto.
Para salvar a Stroker y Hoop, Doble Ancho se dispara a sí mismo y al Forense Rick.
Los dos hombres luego viajan al más allá donde se encuentran con el padre de Stroker, un conserje en el limbo, y Suko del episodio seis.
Una serie de eventos conduce a la muerte de Dios.
La ausencia temporal de Dios del cielo -un tecnicismo estipula que el alma de Dios tarda 20 minutos en regresar al cielo- permite que todos los personajes principales, incluido el padre de Stroker, regresen a la Tierra junto con una gran cantidad de otros que también estaban en el cielo.
En febrero de 2006, Les Harper (administrador de animación de la serie), anunció a través de AdultSwim.com que la serie no estaba calificada para una segunda temporada haciendo que el final del programa termine con un cliffhanger.
Esto se inició por los creadores quienes se comunicaban por mensajes y el blog de empleados.
en Latinoamérica se emitía la serie por las señales I.Sat dentro del bloque Adult Swim hasta 2019,ya que el 25 de abril de 2020, Turner anunció que Adult Swim se mudaría a Warner Channel.