Student Bodies es una película de comedia - terror de 1981 escrita y dirigida por Mickey Rose y con el no acreditado Michael Ritchie co-dirigiendo.
Es una parodia de clásicos del slasher como Halloween, Viernes 13 y Prom Night.
Un asesino llamado The Breather tiene aterrorizados a los estudiantes del instituto local porque siempre que encuentra a jóvenes manteniendo relaciones sexuales, va y los mata.
The Breather tiene algunas lecciones que impartir: le gusta respirar pesadamente y le encanta asustar por teléfono hablando a través de un pollo de goma.
Student Bodies recaudó $5.2 millones en su estreno.
Se convirtió en una película de culto en las noches por televisión.
En DVD se estrenó el.
Y en la versión en Blu-ray en HD el.
AllMovie añadió: "Student Bodies, aunque es ocasionalmente muy divertida, no es lo suficientemente consistente para ser una comedia o atemorizante para convertirse en una película de horror".