Sturla Þórðarson (también Hvamm-Sturla, 1115-1183) fue un caudillo de Hvammr en la Islandia medieval, goði del clan familiar de los Snorrungar y patriarca de su propio y poderoso clan, los Sturlungar en el siglo XII.
Heredero de otro gran terrateniente y colono Þórður Gilsson, con él nace la leyenda de los Sturlung que jugarían un papel principal durante el periodo de la Mancomunidad Islandesa y la guerra civil islandesa (Sturlungaöld).
Sturla estuvo en constante conflicto con otro colono, Einar Þorgilsson de Staðarhóll y muchos otros caudillos islandeses.
Jón Loftsson, hombre muy respetado y caudillo del clan Oddaverjar, medió en esas disputas y por ello le fue confiada la educación del hijo de Sturla, Snorri Sturluson, quien más tarde sería el personaje más influyente de los Sturlung, y mucho más famoso por su aportación a la literatura medieval escandinava.
Se conocen dos relaciones consumadas: