Stylophorum es un género de plantas herbáceas pertenecientes a  la familia de las papaveráceas.
Comprende 15 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.
Son nativas de los bosques en el este de América del Norte y de China.
Los tallos son erizados, y las hojas son lobuladas y con bordes ondulados.
Las flores son de color amarillo y tienen cuatro pétalos y un inusualmente largo estilo que da nombre a este género.
Varios de ellos pueden ser encontrados en cada tallo.
Está estrechamente relacionada con Hylomecon vernalis que tiene una sola flor en cada tallo, y la celidonia mayor ( Chelidonium majus ) con tallos ramificados y sin brácteas o bracteolas.
El género fue descrito por Thomas Nuttall y publicado en The Genera of North American Plants 2: 7.
1818. La especie tipo es: Stylophorum diphyllum (Michx.) Nutt.
Stylophorum: nombre genérico compuesto por las palabras griegas stylo = "estilo" y phorum = "que lleva", por el largo estilo que da nombre a este género.