Suavitel es un suavizante de telas que se vende en tiendas departamentales en más de 200 países.
Lo fabrica Colgate-Palmolive.
Sus ingredientes son: agua, suavizante catiónico, perfume, emulsificante, agentes de viscosidad, pH acondicionador de telas, secuestrante, agente antiespuma y colorante.
undefined
En la década de 1970, Colgate-Palmolive México vive uno de sus momentos más importantes, cuando el fenómeno económico conocido como el «Milagro Mexicano» influye en el crecimiento de la economía.
Por lo que al interior de la empresa surgen nuevas ramas productivas, se introducen las bolsas de polietileno para los detergentes y se aplica la más alta tecnología de ese momento para la producción.
undefined
Se vive una etapa de diversificación, por lo que la empresa lanza al mercado limpiadores líquidos, cremas para el cuidado de la piel, el primer champú para ropa delicada y el primer suavizante para telas en México, conocido como Suavitel.
undefined
Las variantes de Suavitel son: