Subrayado es un noticiero uruguayo emitido por Canal 10 de forma ininterrumpida desde el 22 de octubre de 1971, siendo uno de los noticieros más antiguos del país.
En la actualidad, la conducción del programa en su edición central está a cargo de Blanca Rodríguez, en su edición vespertina de María Noel Marrone, en su edición del mediodía y dominical de Carolina García, y en su edición sabatina a cargo de Alfredo Dante y José Irazábal.
Como principal antecedente, el primer servicio de noticias de Canal 10 fue el llamado Noticiero de las siete de Casa Soler, conducido por Raúl Fontaina y auspiciado por la tienda Casa Soler.
Posteriormente, durante los años sesenta surgiría el Telenoticiero, el cual era presentado por los periodistas Víctor Hugo Pedrozo, Barret Puig y Carlos Repetto, con la participación de los cronistas Lalo Fernández en deporte, Luis Fortunato en turf y Cristina Suárez como comentarista.
El 22 de octubre de 1971, fue creado Subrayado, iniciando sus emisiones ese mismo año, bajo la conducción del periodista Omar Defeo, siendo director del mismo hasta 1989.
En la actualidad es el noticiero más visto en Uruguay.
En el año 1990, tras el retiro de Omar Defeo, la dupla de periodistas entre Blanca Rodríguez y Jorge Traverso comenzaron a presentar el informativo, en ese entonces en su única edición del día.
En el año 2010 cumplieron veinte años ininterrumpidos al frente del noticiero y buque insignia del Canal 10.
En 2013 Jorge Traverso decidió retirarse de Subrayado para continuar con su ciclo de entrevistas Hablemos, en la última edición de este frente al noticiero, su compañera Blanca Rodríguez lo despidió al aire con un emotivo discurso y reconocimiento a su trayectoria y compañerismo durante tantos años.
La frase «Así está el mundo amigos», reiterada por Traverso al finalizar las ediciones del noticiero central, fue declarada patrimonio nacional por la Academia Nacional de Letras de Uruguay.
Días después, se renovó la escenografía del noticiero y Blanca Rodríguez continuó al frente del mismo de forma solitaria hasta la actualidad.
Dicha escenografía, nombrada como la «nave de Blanca», fue renovada el lunes 16 de mayo del 2022, día en el que se renovó la imagen y los gráficos del informativo, además de incorporar a columnistas como Martín Charquero (en deportes).
Durante varios años, el noticiero utilizó música de archivo, como Spacelab de Kraftwerk.
Luego, en la década de 1990, se utilizó de la Disquera Thomas J. Valentino, Sky Wolf de Dom Massaro, hasta la creación en los estudios Jasa/Cotelo, de la cortina "Subrayado", por parte de Carlos Cotelo, en el año 2003.
En los años electorales, y específicamente para el ciclo Subrayado electoral, así como en las coberturas durante las elecciones, es utilizada versión Docu News de Al Capss.
Emitida desde las 13hs, conducida en sus inicios por los periodistas Andrea Esteves y José Sena.
Actualmente conducida por Carolina García acompañada por Danilo Tegaldo, y en los deportes Ana Inés Martínez y Marcelo Scaglia.
Edición emitida a las 18hs.
desde el 7 de marzo de 2022, sirve como adelanto de la edición central.
Es conducida por María Noel Marrone, acompañada por Danilo Tegaldo y Aureliano Folle.
Emitida desde sus comienzos a las 20hs, y después a las 19hs.
Actualmente conducida por Blanca Rodríguez y acompañada por; Aureliano Folle y Diego Píriz en los policiales, Jackie Rodríguez Stratta en los espectáculos, Roberto Moar en deportes, Nicolás Lussich en economía e Ignacio Zuasnabar en política.
Coordinada por Eduardo Preve, José Irazábal y Alejandro Borges.
La edición sabatina es conducida por Alfredo Dante y José Irazábal, y emitida los sábados a las 19hs.
La edición dominical, por su parte, es conducida por Alfredo Dante y Carolina García acompañados por Roberto Moar en deportes.
Cuenta un amplio equipo de periodistas que participan de los móviles o secciones de las distintas ediciones del noticiero.
Si bien en la historia del noticiero, durante mucho tiempo la edición central fue la única edición del mismo, a comienzos de este siglo surgieron nuevas ediciones:
Subrayado Noche: también denominada "Subrayado Última Hora", era la edición que se daba antes del cierre de programación.
Durante muchos años fue conducida por Rosario Castillo, reconocida por su frase "A pesar de todo, no dejen de soñar". Dejó de emitirse en 2015 cuando era previamente grabada y conducida por Ignacio Martirené.
Subrayado: Primeras noticias: Surgida a principios de 2017, conducida por José Irazábal, Paola Botti y Alfredo Dante, y emitida a las primeras horas de la mañana.
Dejó de emitirse a comienzos de 2020, en su lugar se retransmite el Informativo Carve.
Subrayado especial: Emitida antes de la edición central con una duración de 30 minutos, estrenada en el 2020 principalmente para los informes sobre la Pandemia de COVID-19, con la conducción de Danilo Tegaldo.
Finalizó el 4 de marzo de 2022.