Sucre es un municipio colombiano localizado en el departamento del Cauca.
Sucre está ubicada a 02º, 03,30” Latitud Norte y 76º, 56,46” Longitud Oeste
Su altura sobre el nivel del mar es de 1.140 m. su temperatura es 26 °C y su precipitación  es 1600 ml anuales
Por el Norte limita con los municipios del Patía y la Vega, por el Oriente con  Almaguer, la Vega y Bolívar, por el Occidente con el Patía y en su parte sur con el Municipio de  Bolívar.
Areas de interés ambiental
1. Cerro negro:
2. Cuchilla palo verde:
3. Peña Blanca:
4. Cuchilla la Estrella:
5. Heliconias :
6. El Alto de las nubes:
7. Cerro Mamá Juana:
8. Bosques de Galería:
9. Cueva de Los Murciélagos:
10. La Chorrera:
11. Bosque ripario:
12. Bosque El Chucho: Hoy ya extinto.
13. Los Guadales:
14. Resumideros El Jigua 15 Charco el burro
Fecha de fundación: el 10 de diciembre de 1999 fue reconocido como municipio gracias a la iniciativa de sus pobladores.
Son importantes el sector agropecuario con cultivos como la caña panelera, el café, el plátano y los frutales, especialmente la mora de castilla con 18 hectáreas sembradas en el municipio.
En cuanto a la producción pecuaria se cuenta con Ganadería para carne y producción lechera, la avicultura, porcicultura, piscicultura y  acuicultura.
https://web.archive.org/web/20140519013331/http://sucre-cauca.gov.co/index.shtml