Sudden Death (en español: Muerte súbita) es una película estadounidense de acción de 1995, dirigida por Peter Hyams y protagonizada por Jean-Claude Van Damme y Powers Boothe.
La historia de la cinta fue escrita por Karen Elise Baldwin, esposa del entonces dueño de los Pittsburgh Penguins Howard Baldwin.
El filme fue rodado durante la temporada 1994–95 de la NHL, y supuso también la primera aparición de Iceburgh, la mascota de los Penguins.
Un grupo de terroristas sin pasaporte liderados por el exagente de la CIA Joshua Foss (Powers Boothe) toma como rehenes a los ocupantes del palco de honor del partido decisivo por la Stanley Cup de hockey sobre hielo, entre los que se encuentra el vicepresidente de los Estados Unidos.
Amenazan con volar el estadio a la conclusión del encuentro si no son transferidas unas grandes sumas de dinero a sus cuentas bancarias.
Darren McCord (Jean-Claude Van Damme), un bombero retirado que se encuentra en el estadio viendo el partido con sus dos hijos, descubre por casualidad el complot y se enfrenta a los terroristas.
Al principio fueron considerados Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone y Bruce Willis para el papel de Darren McCord.
Sin embargo, los tres no quisieron interpretar el personaje.
De esa manera Van Damme obtuvo el papel.
No fue difícil convencerle a que lo aceptase el papel, ya que Peter Hyams y él ya habían trabajado juntos en Timecop (1994).
Muerte súbita se estrenó en los Estados Unidos el fin de semana del 22 de diciembre de 1995 en octavo lugar, ganando solamente $4,782,445 dólares en 1681 cines, con un pobre promedio de $2,845 por pantalla.
Internacionalmente tuvo mejor recepción, con una ganancia mundial de un total de $64 millones.
En otros países, llegó a cerca de los $50 millones de ganancias en vídeo.
Los pobres resultados en taquilla de la cinta se deben a dos elementos: el hecho de que una película de acción clasificada R rara vez se vuelve un éxito cuando es estrenada el mes de diciembre; y que solo una semana antes se estrenó la cinta de acción que sí tuvo éxito en esa temporada, Heat de Michael Mann.