Los ejercicios de suelo (también denominado gimnasia a manos libres) son una de las disciplinas o aparatos que conforman el circuito de gimnasia artística en las competiciones de este deporte, masculinas y femeninas.
La abreviatura de esta prueba para los eventos gimnásticos es FX, por el término en inglés "floor exercise".
El ejercicio de suelo debe cubrir el área completa del tapiz con varias diagonales y se compone principalmente de elementos acrobáticos, combinados con elementos gimnásticos de fuerza y equilibrio, elementos de flexibilidad, apoyos invertidos y combinaciones coreográficas, formando un ejercicio con ritmo armonioso.
En la modalidad femenina incluye elementos acrobáticos, flexibilidad, de danza, saltos y giros con cambios de dirección.
Las características de este aparato, que son iguales para la modalidad masculina y femenina, están fijadas por la Federación Internacional de Gimnasia: