El sufragio indirecto o elección indirecta es un proceso en el cual los votantes de unas elecciones no eligen entre candidatos a un cargo sino a unos representantes que seleccionan al cargo público correspondiente.
Se trata de un sistema opuesto al sufragio directo.
Algunos ejemplos de sufragio indirecto son los siguientes:
Por extensión, el término sufragio indirecto se aplica a todos los procesos electorales, sean o no políticos en los que se elige por grados a los representantes.
Así podrán ser de segundo grado, tercer grado, etc, según el número de cuerpos de electores que sea preciso elegir para determinar el resultado final.