Sui Wenjing –en chino, 隋文静– (Harbin, 18 de julio de 1995) es una deportista china que compite en patinaje artístico, en la modalidad de parejas.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Invierno, obteniendo dos medallas, plata en Pyeongchang 2018 y oro en Pekín 2022, ambas en la prueba de parejas (junto con Han Cong).
Ganó cinco medallas en el Campeonato Mundial de Patinaje Artístico sobre Hielo entre los años 2015 y 2021, y seis medallas de oro en el Campeonato de los Cuatro Continentes de Patinaje Artístico sobre Hielo entre los años 2012 y 2020.