El Sumario de las indulgencias y perdones, concedidas a los cofrades del Santísimo Sacramento es un documento histórico mexicano y primer documento impreso en la Ciudad de Puebla en 1642 por Pedro de Quiñones.
En 1642 se introdujo la imprenta en la Puebla de los Ángeles, evento que coincide con la segunda llegada del obispo Juan de Palafox y Mendoza, quien probablemente la estableció.
En ese mismo año se imprimió el primer documento, que fue el sumario de las indulgencias y perdones, a petición de Borja y Gandía, diputado de la congregación del Santísimo Sacramento, quien lo llevó a cabo por Pedro de Quiñones.
Salvador Ugarte señaló, en sus Notas de bibliografía mexicana, que se trata del primer impreso realizado en la ciudad.
El documento contiene un manual de las indulgencias permitidas a los cofrades, cristianos laicos del Santísimo Sacramento, que era análogo al de la Europa del medioevo de los siglos XIV y XV.
Se le llama indulgencia a la facilidad de perdonar o disimular las culpas o conceder gracias.
Esta remisión sólo la puede hacer la Iglesia católica, tomando en cuenta los pecados cometidos.