Sumilón (Sumilon Island) es una isla situada en Filipinas, adyacente a la de Mindanao.
Corresponde al barrio de Danawan en el término municipal de la Ciudad de Surigao perteneciente a la provincia de Surigao del Norte situada en la Región Administrativa de Caraga, también denominada Región XIII.
Isla situada al norte de la ciudad de  Surigao  al este de la isla de Hikdop, barrio de Catadmán, y  de la isla de Danaguán que también forma parte del barrio de Danawan;  en el estrecho de Surigao; al sur de la bahía de Aguasán;  y al norte del canal de Hinatuán.