Summercase fue un festival de música independiente creado en 2006 por la promotora musical Sinnamon.
El evento tenía lugar simultáneamente en Barcelona y en Madrid durante un sábado y un domingo intercambiado ambas ciudades el mismo cartel, aunque con algunas variaciones.
En Barcelona se celebraba en el Parc del Fòrum, Rambla Prim 2-4, y en Madrid, en la urbanización Viñas Viejas, en Boadilla del Monte.
Con motivo de la crisis y de la mala gestión de la organizadora, Sinnamon decidió suspender la edición de 2009 y 2010
En la actualidad este festival está siendo investigado por el juez Pablo Ruz por su relación con la red corrupta de la trama Gürtel.