Summer Night es una película estadounidense de comedia romántica coming-of-age dirigida por Joseph Cross en su debut como director.
El guion fue escrito por Jordan Jolliff y Cross, a partir de una historia de Jolliff.
La película es protagonizada por Ellar Coltrane, Analeigh Tipton, Justin Chatwin y Victoria Justice.
Fue estrenada el 12 de julio de 2019.
Dos mejores amigos, Seth y Jameson, que se están preparando para actuar y festejar en el local de rock The Alamo.
Pero antes de que comience la noche, ambos jóvenes se enfrentan a serios controles de la realidad.
Seth recibe noticias que le cambiarán la vida a su novia Mel, y Jameson tiene que elegir entre su novia Corin y otra chica que acaba de conocer, la abierta Harmony.
Al final de la noche, estos hombres y mujeres jóvenes se enfrentan a una serie de decisiones de vida que se acercan rápidamente y que los dejarán atrapados en la comodidad de la adolescencia o los catapultarán a la edad adulta.
La película comenzó la fotografía principal en Atlanta, Georgia, el 20 de octubre de 2017.
La producción concluyó el 11 de noviembre de 2017 en Newnan, Georgia, después de 19 días de filmación.
En diciembre de 2018 se anunció que Samuel Goldwyn Films adquirió los derechos de distribución de la película en Estados Unidos, con un estreno previsto para el segundo semestre de 2019.
Antes de eso, la película tuvo su estreno mundial en el Festival de Cine de Atlanta el 6 de abril de 2019.
Fue estrenada el 12 de julio de 2019.