Summer 2021 (o Summer '21) es el cuarto álbum recopilatorio lanzado en temporada vacacional o de verano distribuido por el sello Reach Records.
El álbum contó con la participación de nuevos talentos del sello discográfico como Wande, Hulvey, Whatuprg, y el regreso de Trip Lee, ausente en las primeras tres ediciones.
Contiene la remezcla de «La Fiesta», sencillo originalmente del álbum Sin Vergüenza e interpretado por Lecrae y Funky, esta vez con Redimi2 y Alex Zurdo.
Como ya acostumbra a hacerlo, Reach anunció la lista de canciones antes del lanzamiento del álbum a las plataformas, generando revuelo el regreso de Trip Lee y Tedashii al proyecto discográfico.
Como continuación a su anterior proyecto, Reach lanza en 2021 su recopilatorio de verano, donde se incluyeron los sencillos Don’t Worry Bout It, High School Never Really Ends, Team y la remezcla del sencillo La Fiesta.