Summer Nude es un drama japonés de 2013 que se emitió en Fuji Television los lunes a las 21:00 (JST) desde el 8 de julio al 16 de septiembre de 2013.
Está protagonizado por Tomohisa Yamashita, Erika Toda y Karina Nose.
Asahi es un fotógrafo profesional que trabaja en bodas y otros eventos sociales en una ciudad costera; Natsuki se queda el día de su propia boda, con Asahi fotografiando la escena.
Se hacen amigos, y pronto Natsuki se va a vivir a la misma ciudad.
Hanae, la antigua amiga de la infancia de Asahi, pronto se convierte en la gran amiga de Natsuki y comienza a contar el triste pasado de Asahi.
Las dos se unen para tratar de hacer que el melancólico joven fotógrafo deje atrás a su novia que perdió pero nunca olvidó, Kasumi.