El Proyecto Cosmológico de Supernovas (Supernova Cosmology Project) es uno de los dos equipos de investigación que determinó la probabilidad de un aceleramiento de la expansión del Universo, y por lo tanto de una positiva constante cosmológica, usando la data del corrimiento al rojo de la supernova de tipo Ia.
El proyecto está dirigido por Saul Perlmutter del Lawrence Berkeley National Laboratory, y 31 miembros de Australia, Chile, Francia, España, Portugal, Suecia, RU, EE. UU.
Este descubrimiento fue nombrado "Revelación del Año de 1998" por el Science Magazine y, junto con el High-z Supernova Search Team, el equipo del proyecto ganó el Premio Gruber de Cosmología, en 2007.
En 2011, Perlmutter fue galardonado con el premio Nobel de Física por esa obra, junto a Adam Riess y Brian P. Schmidt del Grupo High-z.
Los miembros del equipo que figuran en el Premio Gruber en Cosmología 2007, son: