Super Drags es una serie de televisión brasileña de animación Adulta creada por Anderson Mahanski, Fernando Mendonça y Paulo Lescaut para Netflix.
La serie está producida por Combo Estúdio, y sigue las aventuras de Patrick, Donizete y Ralph, unos amigos que trabajan en unos grandes almacenes y que se convierten en tres heroínas: Lemon Chiffon, Scarlet Carmesí y Safira Cyan, las Super Drags, responsables de proteger a la comunidad LGBT.
La serie, que consta de 5 episodios, se estrenó el 9 de noviembre de 2018.
La serie tiene un doblaje en inglés con las voces de las famosas drag queens de RuPaul's Drag Race: Trixie Mattel, Ginger Minj, Willam Belli y Shangela.
En el doblaje español la serie transcurre en la ciudad de Murcia.
Según el periódico brasileño Folha de S.Paulo, se ha renovado la serie por una segunda y tercera temporadas.
Sin embargo Netflix anunció el 22 de diciembre de 2018 que la serie fue cancelada después de una temporada con 5 episodios debido a baja audiencia.
El primer tráiler de las versiones brasileña e inglesa se lanzó el 19 de octubre de 2018.
Un video corto especial de Halloween titulado "Gag! Gross, but I love it" ("Credo Que Delícia", en la versión original) se lanzó el 31 de octubre de 2018 en la página oficial de la serie en Facebook.
El video musical "Highlight", interpretado por Pabllo Vittar, que presenta a los personajes principales de la serie, se lanzó el 7 de noviembre de 2018.
El 19 de octubre de 2018, se lanzó el primer tráiler de la serie.
La serie se estrenó oficialmente el 9 de noviembre de 2018.
Antes de su lanzamiento, la serie fue objeto de controversia ya que en julio de 2017, la Sociedad Brasileña de Pediatría emitió un comunicado oficial afirmando que la serie podría ser perjudicial para los niños.
Sin embargo, Netflix ha declarado que la serie solo está destinada a audiencias adultas y, posteriormente, lanzó un tráiler de banda roja con una clasificación de TV-MA.
Además, se lanzó otro video, donde Champagne, uno de los personajes de la serie, advierte a los espectadores que a pesar de que la serie está animada, contiene contenido para adultos y es solo para personas mayores de 16 años.