La Superliga de Colombia 2015 (oficialmente y, por motivos de patrocinio, Superliga Postobón 2015) fue la cuarta edición (4a) del torneo oficial de fútbol colombiano que enfrentó a Atlético Nacional, el cual resultó campeón del torneo Apertura 2014, contra Santa Fe, el cual resultó campeón del Finalización 2014.
El campeón de la Superliga, concederá un cupo a la Copa Sudamericana 2015.
Santa Fe fue el campeón al vencer a Atlético Nacional 3-2 en el global.
La Superliga de Colombia se disputa a dos enfrentamientos directos de ida y vuelta, entre los dos campeones de los torneos de liga organizados en el año inmediatamente anterior.
El equipo que haya tenido más puntos en la tabla de reclasificación 2014, en este caso Independiente Santa Fe, juega el partido de ida como visitante y el encuentro de vuelta en condición de local.
El equipo que tras los dos enfrentamientos finalice con más puntaje, es coronado como campeón.
En caso de que terminen con la misma cantidad de puntos, el desempate se hace mediante la diferencia de goles, siendo campeón el de mejor diferencia.
Si el empate persiste, el campeón se define mediante los tiros desde el punto penal.