La Superliga de Kosovo 2007-08 (Raiffeisen Superliga e Futbollit të Kosovës) fue la 9.ª edición del campeonato de fútbol de primer nivel en Kosovo y la primera tras la declaración de la independencia.
La temporada comenzó el 25 de agosto de 2007 y terminó el 1 de junio de 2008.
El campeón fue el KF Prishtina.
Un total de 16 equipos participaron entre sí todos contra todos 2 veces, totalizando 30 fechas.
Al final de la temporada el primer clasificado se proclamó campeón.
por otro lado los tres últimos clasificados descendieron a la Liga e Parë.
PJ = Partidos jugados; PG = Partidos ganados; PE = Partidos empatados; PP = Partidos perdidos; GF = Goles anotados; GC = Goles recibidos; Dif = Diferencia de gol; Pts = Puntos
* Jugaron un desempate por el descenso donde ganó el KF Besiana 5-4 por penales luego del empate 0-0.
RSSSF