La Superliga de Malasia 2017 fue la 13.ª edición de la Superliga de Malasia de fútbol desde la inserción del torneo en el 2004.
La temporada comenzó el 20 de enero y terminará en octubre.
Un total de 12 equipos disputarán la liga, incluyendo 10 equipos de la Superliga de Malasia 2016 y dos ascendidos desde la Premier League de Malasia 2016.
El Johor Darul Ta'zim FC es el campeón vigente.
Los clubes PDRM FA y Terengganu FA descendieron a la Liga Premier de Malasia al ocupar las posiciones 11 y 12 de la temporada anterior.
Ascendieron el Melaka FA de Malacaa y el PKNS FC de Selangor.
El PKKS FC jugó por última vez en la temporada 2014; mientras que el Melaka FA no jugaba desde la temporada 2007-08.
Esta temporada, el Melaka FA anunció cambio de nombre a Melaka United FC.
Note: Flags indicate national team as has been defined under FIFA eligibility rules.
Players may hold more than one non-FIFA nationality.
El nombre del jugador en negrita indica que el jugador fue registrado durante la ventana de transferencia de mitad de temporada.
PJ = Partidos jugados; G = Partidos ganados; E = Partidos empatados; P = Partidos perdidos; GF = Goles anotados; GC = Goles recibidos; Dif = Diferencia de goles; Pts = Puntos.
(C) = Campeón; (D) = Descendido; (P) = Promovido; (E) = Eliminado; (O) = Ganador de Play-off; (A) = Avanza a siguiente ronda.
Actualizado hasta los partidos jugados el 24 de mayo de 2017.