La Supercopa de Europa fue una idea propuesta por Anton Witkamp, periodista deportivo del diario holandés De Telegraaf, para organizar un partido y decidir quién era el mejor club de Europa.
En 1972 Witkamp propone la idea a Van Praag, el entonces presidente del A. F. C. Ajax, que eran los campeones de la Copa de Europa en ese momento, y a este le parece un plan excelente.
Sin embargo, cuando Witkamp intenta formalizar la idea llevándola a la UEFA para buscar respaldo oficial, Artemio Franchi, el presidente de la UEFA en ese momento, no responde positivamente a la solicitud y rechaza hacerse cargo de la organización de la competición ese año, alegando que los Rangers F. C., campeones de la Recopa de Europa, estaban penalizados por una sanción impuesta por la propia UEFA de un año sin poder disputar ninguna competición europea, a causa de la conducta inapropiada de sus aficionados durante la final de Recopa de Europa 1971-72.
El enfrentamiento aún se sostenía y siguió adelante promovido por De Telegraaf, pero no oficialmente como Supercopa de Europa, sino como una celebración del Centenario del Rangers F. C..
Finalmente se disputa entre el A. F. C. Ajax (vencedor de la Copa de Europa 1971-72) y el Glasgow Rangers F. C. (vencedor de la Recopa de Europa 1971-72) a doble partido los días 16 y 24 de enero de 1973.
El primer partido, jugado en Glasgow termina 1 a 3 para el equipo neerlandés.
El segundo partido, jugado en Ámsterdam, vuelve a ganar, esta vez 3 a 2 al equipo escocés, consiguiendo así el A. F. C. Ajax, el trofeo (el mismo que se entregaría como Supercopa de Europa en los años posteriores), con un total de 6 tantos a 3 entre ambas confrontaciones.
A pesar de no ser reconocida oficialmente por la UEFA, a menudo es considerada como el primer torneo de la Supercopa de Europa.
Al año siguiente, la UEFA si se hace cargo de la organización de la competición de la Supercopa de Europa 1973.
{| width=100%
{| align=center cellpadding="3" cellspacing="0" style="background: #D0E7FF; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=100%
! colspan=2 width=50% | 1
! width=50% | 3
!colspan=3|Suplentes
!colspan=3 |Anotaciones
!colspan=3 |Amonestaciones
{| width=100%
{| align=center cellpadding="3" cellspacing="0" style="background: #D0E7FF; border: 1px #aaa solid; border-collapse: collapse; font-size: 95%;" width=100%
! colspan=2 width=50% | 3
! width=50% | 2
!colspan=3|Sustituciones
!colspan=3|Anotaciones
!colspan=3|Amonestaciones