La Superintendencia de Educación Superior de Chile (SES) es un organismo descentralizado, creado en 2018 por la Ley de Reforma a la Educación Superior de 2018, que busca fiscalizar a las universidades, Centros de formación técnica e Institutos profesionales chilenos en el cumplimiento de la normativa.
El actual superintendente es José Miguel Salazar, abogado de la Universidad Diego Portales y doctor en Educación en la Universidad de Melbourne.
Como parte de la modernización de la estructura de gobierno de, se optó por separar roles en 3 organismos.
Similarmente a lo ya hecho en educación escolar, para la educación superior se separan los roles entre:
La ley daba un plazo de 12 meses para la puesta en marcha de la superintendencia pero el gobierno de la época nombró al primer superintendente en menos de 6 meses para apurar así el funcionamiento de la nueva institucionalidad.
Dentro de las funciones de la superintendencia están: