Sur la trace d'Igor Rizzi es una película del 2006 dirigida por Noël Mitrani.
Es protagonizada por Laurent Lucas y Isabelle Blais.
Es un film que ha tenido un asombroso éxito crítico internacional y ha sido saludado como uno de los mejores films independientes del 2006 (Mejor ópera prima canadiense en el Festival de Toronto 2006).
Un exfutbolista francés que en el pasado gozara de la admiración y popularidad del público de su país se encuentra en Montreal deambulando por sus calles nevadas mientras va pateando su pelota roja en los helados días del mes de enero; en sus caminatas trata de recobrar el espíritu de la chica canadiense recientemente fallecida, a la que tanto amó aunque no fue capaz de transmitirle sus verdaderos sentimientos.
Desolado por el dolor que lo embarga y sin dinero por haberlo perdido en inversiones equivocadas, acompañado de un socio inepto se dedica a delitos de menor cuantía para subsistir.
Para solucionar su problema económico acepta un trabajo de asesino a sueldo cuya víctima es un cierto Igor Rizzi.
El rodaje comenzó en febrero de 2006, en Montreal, Canadá.