Surviving Sid es un cortometraje de animación de 2008 de Blue Sky Studios, protagonizada por Sid, el perezoso de Ice Age y un cameo de Scrat.
Es el tercer cortometraje de la saga Ice Age, los otros dos son Gone Nutty y No Time for Nuts.
A diferencia de los dos primeros cortometrajes de Ice Age, Surviving Sid se centra en Sid y un pequeño grupo de niños de campamento.
Dirigida por Galen Tan Chu y Karen Disher, el corto se estrenó el 2 de diciembre de 2008, en Dr. Seuss' Horton Hears a Who! DVD y Blu-ray.
Sid, el perezoso, tiene una escuela de niños en un campamento, solo para descubrir que no es un buen guía y los niños se aburren.
Scrat hace un pequeño cameo en el corto, que se ha tragado su bellota y está luchando para mantenerla baja.
El viaje del camping deja a algunos de los niños un poco traumatizados.
Sid intenta escoger una flor, pero de alguna manera esto ha llevado a una caída del árbol, a continuación, golpea una roca, lo que provoca una reacción en cadena y le pega una serie de rocas más grandes, hasta que finalmente golpear un gran iceberg.
El iceberg se recorta una forma de u valle, que Sid posteriores nombres del Gran Cañón.
Después, los niños se ponen tan molestos con Sid que terminan atándolo.
Muchos años después, en nuestros días, muestra un padre e hijo castor mirando por encima del Gran Cañón con el hijo pidiéndole quien lo hizo.
El padre responde: "la naturaleza o un ser con infinita sabiduría".
El cortometraje se estrenó con el Horton Hears a Who!
Blu-ray y DVD, que fue lanzado en el Reino Unido el 20 de octubre de 2008, y en Estados Unidos el 9 de diciembre de 2008.