Survivor: San Juan del Sur — Blood vs. Water, es la vigésima novena temporada del reality show estadounidense de supervivencia Survivor, transmitido por la cadena CBS.
Se estrenó el 24 de septiembre de 2014.
Al igual que en Survivor: Blood vs Water, la temporada cuenta con parejas de seres queridos que compiten entre sí, pero a diferencia de la temporada anteriormente mencionada, esta vez todos los participantes son nuevos.
La temporada fue filmada en San Juan del Sur, Nicaragua, la misma ubicación que Survivor: Nicaragua y Survivor: Redemption Island.
En esta temporada se vio el regreso de "La Isla de Exilio", que se utilizó por última vez en Survivor: Tocantins.
En lugar de un reto de la semana, un náufrago y su ser querido se enfrentarán en un duelo.
El perdedor va a "La Isla de Exilio", mientras que el ganador gana un premio para su tribu y debe enviar a uno de sus compañeros de tribu a "La Isla de Exilio".
Los dos náufragos que son enviados a "La Isla de Exilio", tienen que elegir uno de los dos vasos que se encuentran allí, donde sólo uno de ellos tiene una pista sobre un ídolo de inmunidad oculto situado en el campamento de su tribu.
El elenco estuvo compuesto por 18 nuevos jugadores, divididos en dos tribus: Coyopa y Hunahpu, que contienen nueve miembros cada una.
Desafío en negrita indica que el concursante fue finalista en esa temporada.