Susana Chávez-Silverman (Los Ángeles) es una escritora latina estadounidense y profesora de lenguas y literaturas románica s en Pomona College de Claremont, California.
Recibió su licenciatura en español de la Universidad de California en Irvine en 1977, donde se graduó magna cum laude.
Continuó su educación en la Universidad de Harvard donde, en 1979, recibió su maestría en Lenguas Romances.
En 1991, recibió su doctorado en español de la Universidad de California, Davis.
Su disertación se tituló: El yo excéntrico: La poesía de Alejandra Pizarnik.
Chávez-Silverman ha enseñado en la Universidad de California, Santa Cruz, la Universidad de California, Berkeley, la Universidad de California, Irvine, la Universidad de California, Davis y la Universidad de Sudáfrica antes de venir a Pomona College.
Chávez-Silverman, nacido de un padre hispano judío y una madre chicana que era maestra, se crio en un ambiente bilingüe y bicultural entre Los Ángeles, Madrid y Guadalajara, México.
Después de completar su educación, viajar mucho y vivir en Boston, Berkeley, Los Ángeles, España y Sudáfrica, ahora reside en Claremont, California, donde es profesora de español, estudios latinoamericanos y de latinx en el Departamento de lenguas y literaturas romances en Pomona College.
Chávez-Silverman se especializa en estudios de género y sexualidad, la autobiografía/memorias, literatura latinoamericana América Latina y los Estados Unidos latina/chicana poesía literatura, feminista, y la pedagogía.
Ella ha escrito, y es coautora de, varios libros sobre los temas mencionados anteriormente.
El trabajo bilingüe de no ficción creativa de Chávez-Silverman es publicado por la University of Wisconsin Press.
Su libro, Killer Crónicas: Bilingual Memories, fue publicado por University of Wisconsin Press en 2004.
Esta colección de crónicas comenzó en 2001, después de que la National Endowment for the Humanities (NEH) le otorgó a Chávez-Silverman una beca para un proyecto sobre la poesía femenina argentina contemporánea.
Pasó trece meses en Buenos Aires, donde, además de investigar y escribir en su libro oficial (académico), comenzó a enviar "cartas del frente [del cono]" bilingües y bromistas a colegas y amigos por correo electrónico.
Ella dijo: "Vivir en Buenos Aires, esa hermosa ciudad de principios de siglo en un país al borde del colapso (económico) - hogar de muchos de los autores y artistas que tanto había admirado (Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Alfonsina Storni, Alejandra Pizarnik y, ante ellos, los románticos fundacionales, Domingo Faustino Sarmiento y Echeverría, crearon un sentido de identidad, desplazados pero extrañamente en casa, de una manera cultural, lingüística y tangible. En Buenos Aires, las partes fragmentadas de mí, las voces, las culturas y los lugares dentro de mí se frotaron entre sí y se incendiaron. Llamé a mis misivas de correo electrónico "Crónicas", inspiradas por los relatos de primera mano, toscamente labrados, periodísticos y a menudo fantásticos enviados a casa" por los primeros conquistadores, y remodelados por sus contrapartes modernos como Carlos Monsiváis, Elena Poniatowska y Cristina Pacheco".
Una de las crónicas de Chávez-Silverman, "Anniversary Crónica", inspirada en el aniversario del 16 de junio de la boda de sus padres y la de los llamados "disturbios de Soweto" en Sudáfrica, recibió el primer premio en memoria personal en el "Concurso de excelencia literaria chicana" de 2002 patrocinado por la revista literaria nacional estadounidense El Andar.
Killer Crónicas: Bilingual Memories está escrito en un estilo poco ortodoxo, ya que cambia de código sin problemas entre inglés y español, sin traducción de ninguno de los dos idiomas.
Por ejemplo, Killer Crónicas está “repleto de tales juegos de palabras bilingües inteligentes, como 'feliz' (feliz) para referirse a los homosexuales y 'anyguey' para referirse a la expresión, 'de todos modos'.
Entre ellos existen innumerables regionalismos latinoamericanos, bromas deletreadas fonéticamente y traducciones falsas, como 'ternura' para 'tenencia'.
"Lo sé, sí, mamá", escribe."
David Newman de New Delta Review pregunta: ¿Qué es exactamente una crónica y por qué eliges escribir con este estilo?
(New York/Buenos Aires: Syracuse University Press/Editorial Paidós, 2010), pp. 58–77.
The volume is a special issue of “Point of Contact” 10:1–2.
Karl Posso.
Inglaterra: Támesis, 2007 (13–35).