Susanna Zorzi (Thiene, 13 de septiembre de 1992) es una ciclista profesional italiana.
Debutó como profesional en 2011 tras ganar varios campeonatso italianos en categorías inferiores desde el 2008 -además fue 3.ª en el Campeonato en Ruta juvenil 2009-.
Como profesional ha logrado dos victorias 1 etapa en el etapa del Trophée d'Or Féminin y el Campeonato Europeo en Ruta sub-23 2013, su mejor victoria hasta el momento.
2012
2013
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas femeninas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:
-: no participa
Ab: abandono
X: ediciones no celebradas