Susupe  es una villa situada en el municipio de Saipán, en las Islas Marianas del Norte, un territorio estadounidense en el Océano Pacífico.
Según el censo de 2020, tiene una población de 1840 habitantes.
El Sistema de Escuelas Públicas de la Mancomunidad de las Islas Marianas del Norte mantiene instalaciones en el lugar.
La escuela secundaria Marianas (Marianas High School) está localizada en Susupe.
Los hoteles más grandes de Susupe son Saipan World Resort y Kanoa Resort.
Hay también otros establecimientos más pequeños en la localidad.