La Suzuki FR80 (スズキ・スーパーフリー) es una motocicleta underbone, muy similar a la Yamaha Mate y a la Honda Super Cub, que fue producida por Suzuki desde principios de la década de 1970 hasta principios de la de 1980.
La FR80 estaba impulsada por un motor monocilíndrico de dos tiempos refrigerado por aire y de 80 cc, que incorporaba un sistema de automezcla, por lo que tenía depósitos separados para la gasolina y el aceite.
Se ponía en marcha mediante un mecanismo de pedal de arranque que hacía girar el motor.
Disponía una pequeña batería de 6 V y de un interruptor de encendido para facilitar el arranque y para suministrar una tensión constante y uniforme a las luces y la bocina.
Se convirtió en uno de los modelos de Suzuki más populares en Malasia y África.