Switching Goals (Campeonas por igual en Latinoamérica) es una película de 1999, protagonizada por las famosas gemelas Mary-Kate y Ashley Olsen y dirigida por David Steinberg.
Dos hermanas gemelas descubren que intercambiar sus lugares no es tan sencillo como imaginaban.
Emma Stanton y Samantha Stanton son un par de gemelas idénticas de doce años, aunque de distinto carácter.
Samantha es una amante del deporte mientras que Emma está interesada en el mundo de la moda y no comparte ninguno de los intereses de su hermana.
Su padre decide entonces incluirla en el equipo de fútbol que él mismo entrena.