La palmera ariri (Syagrus flexuosa)  es una especie de planta de la familia de las arecáceas.
Palmera con múltiples troncos, a veces levemente arqueados y flexibles, con restos de la base de la hojas, de 3 a 5 m de altura y con 5-8 cm de diámetro.
Copa con 8 a 15 hojas pinnadas; pinnas lineares, rígidas en número de 40 a 80 de cada lado, fijadas al raquis en grupos de 2 a 5.
Inflorescencias protegidas por una bráctea peduncular, leñosa.
Frutos elipsoides, apiculados de pulpa dulce y fibrosa, con 3 0 4 cm de longitud de color amarillento cuando maduran.
En Brasil en los estados de Sao Paulo, Minas Gerais, Mato Grosso, Goiás, Mato Grosso del Sur y Bahía en áreas de cerrados.
Syagrus flexuosa fue descrito por (Mart.) Becc.  y publicado en Agricoltura Coloniale 10: 466.
1916. Syagrus: nombre genérico que da nombre de un tipo de palmera en América, al parecer utilizado por Plinio, pero ciertamente no para los miembros de este género del nuevo mundo.
flexuosa: epíteto latino que significa "con curvas".