Sydney White (en España Una novata en un cuento de hadas) es una película estadounidense de comedia adolescente protagonizada por Amanda Bynes, Sara Paxton y Matt Long.
Dirigida por Joe Nussbaum, es una adaptación moderna del cuento Blancanieves escrito por los hermanos Grimm.
Sydney White, una chica sin madre, criada por obreros, los compañeros de su padre, consigue una beca para ir a la universidad, la misma a la que fue su madre.
Ella lo desea de todo corazón, ya que podrá formar parte de la hermandad y ser una Kappa.
Conoce al exnovio de la chica más popular del instituto, Rachel Witchburn, y los dos se enamoran.
Cuando llega pasa una serie de pruebas.
En la primera debe buscar a un chico en plena noche y llevarlo al edificio de la hermandad en quince minutos.
Como no es una buena cita, la "directora" de las hermandades le hace cortar con él.
Surgen problemas, la expulsan de la hermandad y se va a vivir con los marginados, uno de los cuales es su antigua cita.
Se reconcilian, se presentan a las elecciones del consejo estudiantil, pero Rachel los separa haciéndolos enfadar.
¿Se reconciliarán y ganarán las elecciones?
¿Qué pasará con los "7 frikis" y Sydney?
Amanda Bynes es Sydney White
Sara Paxton es Rachel
Matt Longes es Tyler
Jack Carpenter es Lenny
Jeremy Howard es Terrence
Arnie Pantoja es George
Adam Hendershott es Jeremy
Danny Strong es Gurkin
Samm Levine es Spanky
Crystal Hunt es Dinky
Lauren Leech es Katy
Libby Mintz es Christy
John Schneider es Paul White
Donté Bonner es Embele
Brian Patrick Clarke es el profesor Carleton
Cree Ivey es Sydney joven
Ashley Eckstein es Alicia
Lisandra Vazquez es Amy
Chris Carberg es Moose
Kierstin Koppel es chica gótica
Jeff Chase es Big Ron
Jobeth Locklear es chica coqueta
Tait Moline es Danny the Tranny
Adam Vernier es hincha de football #1.
Carlos Navarro es hincha de football #2.
Nadine Avola es Pin Me Sister
David Skyler es hacker
Phyllis Fludd White es bibliotecaria
Arielle Quatro es periodista estudiantil
Jennifer Skidmore es camarera
Susie Abromeit es porrista
Brooke Newton es chica apenada
Cornelius John Laws es Beta cantante
Brent A. Westbrook es Beta cantante
Dustin R. Grant es Beta cantante
Nathanael P. Morano es Beta cantante