La curruca de Böhm (Sylvia boehmi) es una especie de ave paseriforme de la familia Sylviidae que vive en África Oriental.
Mide alrededor de 12 cm de largo.
El plumaje de sus partes superiores es gris, con la cola y primarias negras; mientras que sus partes inferiores son blancas, a excepción de una ancha banda negra en la parte superior del pecho y sus flancos que son de color castaño rojizo.
Se encuentra en las arboledas de acacias y las sabanas de Etiopía, Kenia, Somalia y Tanzania.
Se reconocen tres subespecies: