Sylvia Nasar (Rosenheim, Baviera, 1947) es una periodista y escritora que ejerce en Estados Unidos.
Su padre, uzbeko, fue oficial de la CIA y se asent칩 en los Estados Unidos; su madre es alemana.
En Una mente maravillosa, novela ganadora del Premio National Book Critics Circle Award y finalista del Premio Pulitzer, relata la vida del matem치tico estadounidense John Forbes Nash.
En la actualidad escribe un libro titulado Gran Pursuit.
Exreportera econ칩mica para el New York Times, recibi칩 el Knight Chair in Business Journalism, en la Universidad de Columbia.