Sylvia Molloy (Buenos Aires, 19 de agosto de 1938-Long Island, 14 de julio de 2022) fue una escritora, editora y docente argentina.
Pionera en tratar los temas de la cultura LGTB en su obra, también estudió e hibridó la autobiografía como género literario.
Sylvia Molloy nació en la ciudad de Buenos Aires, Argentina, el 19 de agosto de 1938, hija de un padre irlandés y una madre francesa.
Aprendió a hablar tres idiomas, español, inglés y francés.
En 1958, se trasladó a París, donde se doctoró en Literatura Comparada por La Sorbona en 1967.
Se desempeñó como becaria de la Fundación Guggenheim, del Fondo Nacional para las Humanidades, del Social Science Research Council y de la Fundación Civitella Ranieri.
Logró presidir la Modern Language Association of America en 2001 y el Instituto Internacional de Literatura Iberoamericana.
La Universidad de Nueva York le otorgó el título de doctora honoris causa y de profesora emérita.
Publicó su primera novela, En breve cárcel, en 1981.
Le siguió a ese libro la también novela El común olvido (2002), Varia imaginación (2003), Desarticulaciones (2010) y Vivir entre lenguas (2016).
Además de ficción, publicó ensayos.
Molloy enseñó en las universidades de Yale y Princeton.
En 1974, se convirtió en la primera profesora mujer en conseguir un puesto titular en esa última universidad.
En 2007, creó la maestría en escritura creativa en español en la Universidad de Nueva York, la primera en los Estados Unidos.
Allí, también, ocupó la cátedra de Humanidades Albert Schweitzer.
Se radicó en Estados Unidos en la década de 1970.
Falleció de cáncer en la ciudad de Nueva York el 14 de julio de 2022, a los ochenta y tres años.