El Túpolev Tu-104 (en ruso: Tу-104; designación OTAN: Camel ) era un reactor comercial bimotor soviético.
Después del británico de Havilland Comet y del canadiense Avro Jetliner, el Tu-104 fue el tercer avión comercial a reacción en volar y el segundo en entrar en servicio regular, además de ser el primer reactor comercial soviético.
Conocido en Occidente como Camel por su código OTAN, su llegada a Londres durante una visita de estado en 1956 causó sensación.
A principios de los 50, la aerolínea soviética Aeroflot necesitaba urgentemente un avión moderno con gran capacidad y rendimiento que superase a cualquier otro aparato soviético en servicio.
Estos requisitos fueron satisfechos por Tupolev OKB, que se basó en su nuevo bombardero estratégico Tu-16 'Badger' de tal modo que las alas, los motores y las superficies de cola fueron heredadas directamente del Tu-16, si bien se diseñó un nuevo fuselaje presurizado y más ancho para acomodar a 50 pasajeros.
El primer vuelo de un Tu-104 de serie tuvo lugar el 6 de noviembre de 1955 en la planta de Tupolev en Járkov, RSS de Ucrania.
Cuando cesó su producción en 1960 se habían construido unas 200 unidades, y Aeroflot no retiró el Tu-104 del servicio comercial hasta 1981.
CSA Czechoslovak Airlines, la compañía nacional checoslovaca, compró una flotilla de Tu-104A configurados para albergar 81 pasajeros.
Siguiendo con el proceso de retirada del servicio comercial, algunas unidades fueron transferidas a las Fuerzas Armadas Soviéticas, donde fueron utilizadas para transporte de personal y para entrenar cosmonautas en ausencia de gravedad.