Tabú es un programa de televisión español de género documental, producido por La Caña Brothers y Movistar+, emitido en el canal #0.
Conducido por Jon Sistiaga el programa se estrenó el 31 de marzo de 2016 como una serie de programas especiales sobre la muerte y el tabú que representa en la sociedad.
Ha tratado la muerte desde varias perspectivas, desde el respeto, teniendo en cuenta opiniones de pacientes y de especialistas multidisciplinares como psicólogos, filósofos y médicos.
El estilo particular con el que el programa trata estos temas le ha convertido en un referente de la cadena #0 de Movistar+.
El programa ha obtenido reconocimientos como el Ondas de 2016 al mejor programa de actualidad.