Tabgha (en árabe: الطابغة‎, iṭ-ṭabiġa; en hebreo: עין שבע‎, Ein Sheva), es el nombre del lugar donde, según la tradición, Jesucristo multiplicó los panes y los peces (Mat. 14: 13-21).
Se encuentra en la costa norte del Mar de Galilea.
El nombre de Tabgha o Tábigha es una corrupción del griego Επταπηγον (Heptápigon), siete fuentes, por los siete manantiales que se encuentran en la zona.
Es una iglesia benedictina y en ella se encuentra la piedra donde se dice que Jesús multiplicó los peces y los panes porque, al salir de Cafarnaúm, mucha gente lo siguió hasta llegar a Tabgha y llegada la hora de comer no había alimentos suficientes para dar de comer a la multitud.
La iglesia se decora con mosaicos con representaciones de flora y fauna.
La piedra de la multiplicación es grande e irregular y era venerada en una capilla destruida tras la ocupación musulmana y recuperada en 1930, cuando se hicieron unas excavaciones que permitieron reconstruir el lugar.
Allí apareció un mosaico con una canasta y unos peces y panes.
Junto al altar hay una columna que era usada para medir el nivel del Nilo y también los mosaicos fueron fabricados en Alejandría, por lo que se presume que todo fuese traído de Egipto.
Lo antiguo es más oscuro y lo moderno más claro y sin figuras.