Las tabulae patronatus eran tablas, especialmente elaboradas en bronce y destinadas a exhibirse en público, donde se establecía un tratado de patronato según el derecho romano.
De esta forma, una población indígena se sometía a la tutorización de un cargo político residente en Roma, en un ambivalente tratado de lealtad y protección.
Tras el fallecimiento de un patrono, era posible la renovación del acuerdo con otro agente a través de otra tabula.
Se conocen cinco en Hispania: dos encontradas en Bocchorus/Bocchoris (10 a.C./6 d.C.), otra en Sasamón (239 d.C.), una con frontón en Cañete de las Torres (247 d.C.) y una última en Córdoba (349 d.C.).
Una inscripción hallada en Roma del año 222 d.C. hace referencia al patronato de Clunia Sulpicia.