Tadayoshi Nagashima (長島 忠美) fue un político japonés, sirviendo en la Cámara de Representantes en la Dieta de Japón (legislatura nacional) como miembro del Partido Liberal Democrático.
Nacido en el pueblo de Yamakoshi, Niigata (ahora parte de la ciudad de Nagaoka, Niigata), Nagashima graduó la Universidad Toyo.
Se desempeñó como alcalde de su ciudad natal Yamakoshi entre 2000 y 2005, el año el pueblo, dañado seriamente por un terremoto en 2004, se fusionó con la ciudad de Nagaoka.
Nagashima fue elegido para la Dieta por primera vez en 2005.
Su perfil en el sitio web del PLD:
Nagashima estaba afiliada al lobby abiertamente revisionista Nippon Kaigi, y un miembro de los siguientes grupos de derecha en la Dieta:
Nagashima dio las siguientes respuestas al cuestionario presentado por Mainichi a los parlamentarios en 2014: