Tagetes o cempasúchil es un género de plantas herbáceas anuales o perennes en la familia de la margarita (Asteraceae).
Son nativas del continente americano, distribuidas desde México hasta Perú.
Esta planta se conoce también como clavel de moro, clavelón africano, clavelón de la India, clavelón, claveles de las Indias, rosa de la India, clavel chino, damasquino, damasquina, clavel de China o clavel turco.
Comprende 151 especies descritas y de estas, solo 47 aceptadas.
Su tamaño varía desde el 0,1 a los 2,2 metros de altura.
La mayoría de las especies tienen hojas verdes pinnatidivididas o compuestas.
La corola suele ser de tamaño desde 1- a 4-6 cm de diámetro, de colores naranja, amarillo o blanco.
El tallo, que puede ser delgado o robusto, suele estar muy ramificado.
Las hojas en la parte inferior son opuestas mientras que en la superior aparecen opuestas o alternas, cambiando de simples o enteras a compuestas con márgenes enteros a serrados, variadamente punteado-glandulares
Presenta Capitulescencias cimosas o solitarias, con pedúnculos cortos a alargados, delgados a marcadamente fistulosos.
Los capítulos radiados y raramente discoides, pequeños a grandes; los involucros cilíndricos, fusiformes o campanulados; filarias en 1 serie, connadas casi hasta los ápices, variadamente punteadas.
Los receptáculos planos a convexos, desnudos; flósculos del radio pocos a muchos, fértiles, las lígulas pequeñas a grandes, blancas, amarillas, a veces con manchas cafés, el tubo delgado; flósculos del disco perfectos, fértiles, pocos a muchos.
Las corolas amarillas o anaranjadas, igual o desigualmente 4–5-lobadas; ramas del estilo largas, delgadas.
Aquenios alargados, delgados, con varios ángulos, cortamente pubescentes o glabros; vilano de cerdas y/o escamas.
Las raíces son fibrosas.
Dependiendo de la especie, las especies de Tagetes crecen bien en casi cualquier tipo de suelo.
La mayoría de las selecciones hortícolas crecen mejor en suelos con buen drenaje, y se sabe que algunos cultivares tienen buena tolerancia a la sequía.
En horticultura suelen plantarse como anuales por su capacidad en el control de plagas de nemátodos, otras plantas adventicias, y otros insectos, pero las especies perennes están ganando popularidad.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 887.
1753. La especie tipo es: Tagetes patula L.
Tagetes es un nombre que proviene de la mitología etrusca Tages, deidad vinculada al inframundo, la adivinación y la vida ultraterrena.
Especies aceptadas
La especie Tagetes lucida, conocida como pericón, se utiliza en México para preparar un té medicinal dulzón y anisado.
También se utiliza como hierba culinaria en muchos climas cálidos, como sustituto del estragón.
Tagetes minuta, originaria del sur de Sudamérica, es una planta de porte alta y erguida con flores pequeñas que se utiliza como hierba culinaria en Perú, Ecuador y partes de Chile y Bolivia, donde se denomina con el término inca huacatay.
La pasta se utiliza para preparar el popular plato de patatas llamado ocopa.
Con notas tanto "verdes" como "amarillas/naranjas", el sabor y el olor de la T. minuta fresca es como una mezcla de albahaca dulce, estragón, menta y cítricos.
También se utiliza como té medicinal para las afecciones gastrointestinales y específicamente contra los nematodos.
Tagetes decorando una tumba para el Día de los Muertos en México
La tagetes se consideraba la flor de los muertos en el México prehispánico, paralelamente al lirio en Europa, y todavía se utiliza mucho en las celebraciones del Día de los Muertos undefined
Otra variedad de tagetes llamada tagetes de maceta (Calendula officinalis) se utilizó históricamente en las antiguas culturas griega, romana, de Oriente Medio e india como hierba medicinal, así como tinte para tejidos, alimentos y cosméticos.
Muchos de estos usos persisten hoy en día.
También se utilizan para fabricar aceite para proteger la piel.
undefined
Durante la época colonial, las variedades nativas de estas flores fueron sustituidas por especies americanas como T. erecta, T. patula y T. tenuifolia.
Tagetes también se cultiva mucho en la India y Tailandia, sobre todo las especies T. erecta, Tagetes patula y T. tenuifolia.
Se vende siempre en los mercados para los cultos y rituales diarios.
Se utilizan grandes cantidades de tagetes en guirnaldas y decoración para bodas, festivales y actos religiosos.
El cultivo de la caléndula está muy extendido en los estados indios de Telangana, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Bengala Occidental, Karnataka y Uttar Pradesh (para el mercado de Deepawali )).
En Ucrania, las chornobryvtsi (T. erecta, T. patula y la caléndula de sello, l. tenuifolia) se consideran uno de los símbolos nacionales y se mencionan a menudo en canciones, poemas y cuentos.
undefined
Hay otras plantas similares con otros usos en partes del mundo.