Takamisakari Seiken (高見盛 精彦 en japonés), nacido como Seiken Katō (加藤　精彦 en japonés) en Aomori, Japón, cuyo apodo es Takamisakari (o Robocop, por su forma de moverse y luchar), es un histriónico luchador surgido del sumo universitario japonés.
El rango más alto que ha ostentado es el de komusubi.
En enero de 2013 anunció su retirada definitiva del sumo.
Katō comenzó su carrera del sumo como makushita tsukedashi en marzo de 1999, luchando con su propio nombre.
Alcanzó el jūryō, la segunda división más alta, en enero del 2000, año en que decidió comenzar a usar el sobrenombre de Takamisakari.
Tres torneos más adelante, en julio del mismo año, lo promovieron a la división superior del makuuchi.
En septiembre actuaba como tsuyuharai (asistente honorario) pero se lesionó en el tercer día de ese torneo.
Por esa lesión, debió ausentarse de los dos torneos siguientes, por lo que bajó de categoría hasta la de makushita.
Estuvo de baja hasta marzo de 2002, para trabajar en silencio pero con denuedo su reingreso con garantías en la división del makuuchi, y en septiembre alcanzó el grado de komusubi, el rango más alto hasta la fecha.
Estuvo en ese grado un solo torneo, cayendo de nuevo a maegashira en noviembre.
Volvió a alcanzar otra vez el grado de komusubi, aunque después estuvo como maegashira en los tres años posteriores.
Takamisakari es un luchador enormemente popular.
Una de las características que lo hacen particularmente conocido es la forma excéntrica de animarse antes de los combates, y las llamativas expansiones emocionales después de una victoria o una derrota, que contrastan con la impasible actitud de sus contendientes en las mismas situaciones.