Takayama (高山村) es una villa en la prefectura de Gunma, Japón, localizada en la parte central de la isla de Honshū, en la región de Kantō.
El tenía una población estimada de 0 habitantes y una densidad de población de 0 personas por km².
Takayama se encuentra en la parte norte de la prefectura de Gunma.
Limita con las ciudades de Shibukawa y Numata y los pueblos de Minakami y Nakanojō.
Según los datos del censo japonés, la población de Takayama se ha mantenido relativamente estable en los últimos 30 años.