«Take a Walk» —en español: «Salgo a caminar»— es una canción de la banda estadounidense de indie pop Passion Pit incluida en su segundo álbum de estudio, Gossamer (2012).
La canción fue compuesta y producida por el líder de la banda Michael Angelakos, y contó con la coproducción de Chris Zane.
Fue lanzado como el primer sencillo del álbum en mayo de 2012.
El video musical fue dirigido por David Wilson en colaboración con Creators Project.
Según la revista Rolling Stone consideró a la canción como la tercera mejor del año 2012.