La pulga de playa (Talitrus saltator) es una especie de crustáceo anfípodo de la familia Talitridae.
Debe su nombre común a que cuando se cree en peligro o se le molesta da grandes e inconfundibles saltos.
Es de pequeño tamaño, de hasta 16-22 mm los machos, abundante en la zona intermareal de las playas de la península ibérica.
Cava galerías en la arena.
Su alimentación consiste en algas y desechos orgánicos en descomposición realizando una limpieza de los granos de arena uno a uno.
Forma parte de la dieta de muchas especies de peces y aves.
La hembra se caracteriza por ingerir a sus propias crías para que se alimenten de su propio cuerpo.