Taller Canario de Canción, más conocido como Taller Canario o simplemente Taller, es un grupo musical canario formado en 1985 en Tenerife por Pedro Guerra, Andrés Molina, Rogelio Botanz y Marisa Delgado.
Partiendo del folclore popular canario y de la canción de autor, fusionaron su música con influencias de muy diverso estilo (música latinoamericana, folclore vasco, música norteafricana, rock, pop, reggae, etc.).
Su obra evoluciona desde una temática originalmente comprometida con la historia y cultura canaria como se puede ver claramente en el disco "Identidad", finalizada la gira latinoamericana y de regreso a Tenerife, grabaron su tercer LP titulado "A por todas" (1989): en el que contaron con la colaboración de Silvio Rodríguez que acompañó con su voz a Pedro Guerra en la interpretación de su canción "Encubrimiento de América".
A partir de ahí, el grupo Taller experimentó una sensible evolución como consecuencia de las muchas vivencias que habían compartido, tanto desde el punto de vista personal como desde el profesional, y de la serena reflexión que realizaron sobre el éxito y la proyección que empezaban a tener sus canciones.
Esta evolución afectó, por una parte, a sus composiciones poéticas y musicales que, sin perder sus raíces y su identidad canarias, empezaron a universalizarse, es decir, a salir del marco perceptivo, sensorial y emocional isleño, para conectar con realidades y situaciones más amplias y globales.
La primera grabación de Taller se encuentra en el disco "Nueva Canción Canaria", editado por el Centro de la Cultura Popular Canaria y el Parlamento de Canarias en 1985: se trata de la canción Endecha, adaptación de una de las endechas en lengua guanche (bereber) recogidas por Leonardo Torriani en el.
Además de esta canción, en este disco, cada uno de los componentes del grupo interpreta otros tres temas.
Tras esta grabación Marisa abandona el grupo.
En 1988 realizan junto a Marisa una gira por Cuba, Nicaragua, Venezuela, Madrid y País Vasco, tras la cual grabarán el disco "A por todas", con la colaboración de Silvio Rodríguez.
A partir de este momento todos los discos de Taller Canario contarán con colaboraciones de otros cantantes.
En 1993 Pedro Guerra abandona el grupo y marcha a Madrid.
Taller sigue existiendo como dúo hasta el año 1995, aunque tienen apariciones esporádicas en los años siguientes.
En agosto de 2018 el grupo formado por Andrés Molina y Rogelio Botanz, anuncia que vuelve a los escenarios, tras ser "reclamados" para actuar por el Cabildo de Gran Canaria.
El primer concierto del grupo en esta nueva etapa, lo realizarán con la Producción Artística de Julio Tejera ,en el municipio de Teror, (Gran Canaria).
El sábado 1 de septiembre de 2018, y como cierre de la edición del Festival Teresa de Bolívar de ese mismo año, actúan con gran éxito de público en la villa mariana y confirman su regreso a los escenarios.
== Formación ==
Otros