El tamaño es la magnitud o dimensión de un elemento.
El tamaño puede medirse en longitud, ancho, altura, diámetro, perímetro, área, volumen o masa.
La forma más frecuente de percepción del tamaño para los humanos es a través de la vista.
La forma más común de percibir una medida es comparar la de un elemento observado por primera vez con la medida de un objeto que te resulte familiar.
La visión binocular es la capacidad de los humanos para percibir la profundidad, ella permite saber qué elemento están más cerca y cuáles más lejos.
La percepción del tamaño puede manipularse, jugando con distintos puntos de vista y perspectivas.
<references group="" responsive="">