Tang Joon-sang (Hangul: 탕준상, Hanja: 陳俊尚; RR: Tāng Joon-sang) es un actor surcoreano-malasio.
Tang nació en Seúl de padre chino malasio y madre surcoreana.
Estudió en el Goyang Arts High School.
Es miembro de la agencia CL&Company (씨엘엔컴퍼니).
Debutó en el teatro a los 7 años de edad.
El 14 de mayo de 2021 se unió al elenco principal de la serie Move to Heaven donde interpretó a Han Geu-roo, un joven con síndrome de Asperger que se queda sólo después de la muerte de su padre.
El 31 de mayo del mismo año se unió al elenco principal de la serie Racket Boys donde dio vida a Yoon Hae-kang, un estudiante transferido quien es ferozmente competitivo y se une al equipo de bádminton, hasta el final de la serie el 9 de agosto del mismo año.
El 20 de enero de 2022, se anunció que estaba en pláticas para unirse al elenco de la serie The Worst Boy in the World.