La tangara del paraíso (en Perú) (Tangara chilensis), también denominada tángara o tangará siete colores (en Colombia y Venezuela), o siete colores (en Ecuador y Venezuela), es una especie de ave paseriforme de la familia Thraupidae, perteneciente al numeroso género Tangara.
Es nativa de América del Sur, en la cuenca amazónica y el escudo guayanés.
Se distribuye desde el sureste de Colombia, hacia el este por el sur y sureste de Venezuela, Guyana, Surinam, Guayana Francesa y cuadrante noreste de la Amazonia brasileña (al norte del río Amazonas); hacia el sur por el sur de Colombia, este de Ecuador, este de Perú, noroeste, oeste y sur de la Amazonia brasileña, hasta el noroeste y noreste de Bolivia.
Está ausente del centro y este de la Amazonia brasileña.
Esta especie es considerada bastante común a común en sus hábitats naturales: el dosel y los bordes de selvas húmedas, mayormente por debajo de los 1450 m de altitud.
Mide entre 13,5 y 15 cm de longitud y pesa en promedio 20,5 g.
Inconfundiblemente colorida.
La cabeza es verde brillante, la nuca y la parte superior del dorso y las alas son negras, pero la parte inferior del dorso hacia la cola es de color amarillo intenso.
La garganta es lila o violeta; el pecho y el vientre azul turquesa.
La rabadila es roja.
El pico es negro y las patas grises.
Generalmente está en bandas de 4 a 20 individuos, que frecuentan la canopia alta y las copas emergentes de los árboles, buscan alimento por unos minutos y luego vuelan rápidamente a otros árboles altos distantes.
A veces se asocian con otras especies de pájaros.
Se alimentan de frutos, bayas e insectos.
La especie T. chilensis fue descrita por primera vez por el zoólogo irlandés Nicholas Aylward Vigors en 1832 bajo el nombre científico Aglaïa chilensis; no fue dada localidad tipo pero se presume que errónemente Chile, enmendado posteriormente por «Bolivia».
El nombre genérico femenino Tangara deriva de la palabra en el idioma tupí «tangará», que significa «bailarín» y era utilizado originalmente para designar una variedad de aves de colorido brillante; y el nombre de la especie «chilensis» se refiere a la localidad tipo errada: Chile.
Los amplios estudios filogenéticos recientes demuestran que la presente especie es hermana del par formado por Tangara velia y T. callophrys.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist/eBird v.2019 se reconocen cuatro subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: