Tatjana Mihhailova-Saar (Татьяна Михайлова, n. 19 de junio de 1983, Kaliningrado, Unión Soviética), conocida artísticamente como Tanja, es una cantante de pop y actriz rusa-estonia.
Tanja representó a Estonia en el Festival de Eurovisión 2014 con la canción "Amazing", aunque no consiguió llegar a la final quedando en duodécima posición en la primera semifinal con 36 puntos.
Además, en el Festival de la Canción de Eurovisión 2015 dio los votos de Estonia.
Mihhailova nació el 19 de junio de 1983 en Kaliningrado, en aquel momento parte de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, pero se marchó a Estonia a una edad muy temprana.
Tanja ha sido miembro de varias bandas en su carrera profesional y ha actuado en varios musicales de teatro.
En 1998 ganó el festival Utrennaja zvezda de Jurmala, Letonia, y en 2002 participó en el concurso Fizz superstar 2002, un festival de música del Báltico.
En 2021, participó en la película de Disney, Encanto, dando voz (hablada y cantada) al personaje de Pepa Madrigal en la versión doblada al estonio de la película