Tapas y barras es un programa de televisión de español que se emitió los sábados a las 14:00 en Telecinco de Mediaset España.
El programa se estrenó el 1 de noviembre de 2014.
Tapas y barras, conducido por el cocinero Mario Sandoval, muestra los distintos rincones de la geografía española dando a conocer las más variadas tapas de la gastronomía de España.
Funcionará como una especie de 'Guía Gastronómica' que enseñará los diversos lugares para comer y que a su vez salgan más económicos y de mayor calidad.
En cada entrega un reputado cocinero acompañará al chef a recorrer la ciudad.
Diego Guerrero, Ricard Camarena, Pepe Solla, Francis Paniego, Paco Morales, Jesús Sánchez, Yolanda León y Juan Pérez.