Tapilula es una localidad del estado mexicano de Chiapas, cabecera del municipio homónimo.
La localidad está ubicada en la posición 17.25028°N, -93.01667°W, a una altura de 813.
Según la clasificación climática de Köppen, el clima corresponde al tipo Am - tropical monzónico.
El nombre Tapilula se interpreta como "el lugar en que se aplica la pena de muerte" a partir de la expresión nahoa referida al ahorcamiento.
Cuenta con 8,421 habitantes lo que representa un incremento promedio de 1.3% anual en el período 2010-2020 sobre la base de los 7,441 habitantes registrados en el censo anterior.
Ocupa una superficie de 2.034 km², lo que determina al año 2020 una densidad de 4,139 hab/km².
En el año 2010 estaba clasificada como una localidad de grado alto de vulnerabilidad social.
La población de Tapilula está mayoritariamente alfabetizada (6.01% de personas analfabetas al año 2020) con un grado de escolarización en torno de los 9 años.
El 12.36% de la población es indígena.