Tarde para la ira es un thriller español dirigido por Raúl Arévalo.
Fue presentado el día 2 de septiembre en la sección Orizzonti de la Mostra de Venecia de 2016.
También fue seleccionado para ser proyectado en la sección Descubrimiento en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2016.
Ganó el premio Goya a la mejor película de 2016.
Tras más de cuatro años buscando financiación para este proyecto, Raúl Arévalo y su equipo contactaron con la productora Ruleta Media, empresa que financió la película La vida inesperada, donde Arévalo era uno de los protagonistas.
La producción ha contado con un presupuesto de 1,2 millones de euros y el apoyo de RTVE.
El rodaje comenzó en julio de 2015 y duró seis semanas.
Se filmó íntegramente en diferentes localizaciones de la Comunidad de Madrid y de la provincia de Segovia, principalmente en las localidades de Martín Muñoz de las Posadas y Melque de Cercos.
Madrid, agosto de 2007.
Curro entra en prisión tras participar en el atraco a una joyería.
Ocho años después sale de la cárcel con ganas de emprender una nueva vida, junto a su novia Ana y su hijo, pero se encontrará con una situación inesperada y a un desconocido, José, que lo llevará por derroteros no conocidos, próximos a la venganza.
En la web de RTVE, Esteban Ramón alaba la ópera prima de Raúl Arévalo:
El crítico Carlos Boyero, en el diario El País, habla de «Película con olor y sabor, meritoria, con un director que tiene claro lo que quiere narrar y lo cuenta bien».