thumb|450px|Tasa de fertilidad por países (TFR). Fuente: [[The World Factbook 2021.
]] La tasa de fertilidad o tasa especial de fecundidad es una variable demográfica que muestra el número promedio de hijos que nacerían por mujer si todas las mujeres vivieran hasta el final de sus años fértiles y dieran a luz de acuerdo con la tasa de fecundidad promedio para cada edad.
La tasa total de fecundidad es una medida más objetiva del nivel de fecundidad que la tasa bruta de natalidad, ya que se refiere a los nacimientos por mujer.
Esta variable muestra el potencial de los cambios demográficos en el país.
Se suelen utilizar los siguientes índices para medir los hijos nacidos:
Un promedio igual a dos hijos por mujer se considera la tasa de sustitución idónea para una población, dando lugar a una relativa estabilidad en términos de cifras totales.
Promedios por encima de dos hijos por mujer indican poblaciones en aumento y cuya edad media está disminuyendo.
Tasas más elevadas también puede indicar dificultades para las familias, en algunas situaciones, para alimentar y educar a sus hijos y para las mujeres que desean entrar a la fuerza de trabajo.
Promedios por debajo de dos hijos por mujer indican una disminución del tamaño de la población y una edad media cada vez más elevada.
Se calcula sumando las tasas de fecundidad específicas por edad definidas en intervalos de cinco años.
Suponiendo que no haya migración neta y que la mortalidad no cambie, una tasa de fecundidad total de 2.10 hijos por mujer garantiza una población estable en términos generales.