Tasqueña es una de las estaciones que forman parte del Metro de la Ciudad de México, es la terminal sur de la Línea 2.
Se ubica al sur de la Ciudad de México, en la alcaldía Coyoacán.
Originalmente llamada Taxqueña (Tasqueña es la ortografía utilizada desde hace unos años sobre todo para el nombre de las estaciones del metro y del tren ligero de la zona), debe su nombre a que se localiza junto a la Calzada Taxqueña.
Taxqueña es el gentilicio de las mujeres de Taxco, en el estado de Guerrero, localidad famosa por su trabajo de la platería.
Su símbolo es una representación de la luna.
Al igual que en otras terminales como Indios Verdes y El Rosario, en ella también se da mantenimiento y resguardo a los vagones.
En esta estación se encuentran cuatro murales hexagonales de Alberto Castro Leñero que constituyen la tetralogía Elementos: "Fuego", "Aliento", "Azul" y "Horizontal".
Cada mural mide 11 metros de largo y 3 metros de altura y están realizados con recortes de azulejo tipo talavera y cerámica policromada.
Y así se ha visto la afluencia de la estación en los últimos 10 años:
Existen conexiones con las estaciones y paradas de diversos sistemas de transporte: