Tatiana Eva-Marie es una cantante de nacionalidad francesa, nacida en Suiza y radicada en Brooklyn, que canta swing al estilo de los años 30 y gypsy jazz.
Se mudó de París a Nueva York en 2011 y formó Avalon Jazz Band en 2014 con el violinista Adrien Chevalier.
La banda se presenta cada miércoles en The Keep in Brooklyn y los fines de semana en Vaucluse, en Manhattan.
Recientemente Avalon Jazz Band, lanzó  el álbum Je Suis Swing, buscando sus raíces en el pasado, celebrando un tiempo y una música que lamentablemente ya no se escucha en los tiempos recientes.
Hacerlo en la gran manzana es un reto para la vocalista líder de la banda.
Su manera de cantar ha sido comparada a las vocalistas de jazz Cyrille Aimée y Cécile McLorin Salvant.
Incluso su banda llegó a compartir el escenario con la cantante y pianista Norah Jones.
Es hija de los músicos Louis Crelier, compositor de bandas sonoras, y Anna Maria, violinista clásica, con quienes creció entre Francia y Suiza.