Tatiana del Rosario Molina Rodríguez  (Santiago, 21 de septiembre de 1963) es una actriz chilena de teatro y televisión.
Debutó en Canal 13 con Flavia en la telenovela Ángel malo.
Su historia televisiva continuó y tuvo a lo largo de su carrera muchos papeles como Laura, María Begoña, Olga de Aliaga, Génesis Negrete y Sabrina, en teleseries como Rompecorazón, ¿Te conté? y Eclipse de luna entre otras.
Durante las dècada de los 90's se hizo conocida además por el sketch de comedia Mi tío y yo del programa Venga conmigo, junto a Gonzalo Robles y Cristián de la Fuente.
Después de 2008 se alejó de las pantallas hasta 2013 donde volvió con Amelia Rojas en la telenovela Solamente Julia, en el que fue la villana de la historia.
En 2014, volvió a las pantallas de la televisión con Lidia San Juan en la telenovela Caleta del sol, donde estuvo de pareja con el destacado actor Luis Alarcón.
En 2016, retorna a la televisión con "La cara de moneda", en una participación especial en 20añero a los 40.
Luego de esto, se integra a Mega.
Forma parte de Ámbar, teleserie vespertina donde comparte elenco con Claudio Arredondo y Solange Lackington.
Estuvo casada con Renato Munster, con quien tuvo un hijo.