Tatiana Nora María de Liechtenstein (en alemán: Tatjana Nora Maria von und zu Liechtenstein; nacida el 10 de abril de 1973) es princesa de Liechtenstein desde su nacimiento.
Tiene el tratamiento protocolario de Su Alteza Serenísima (S.A.S.).
También es condesa de Rietberg.
Fue una fuerte candidata a ser consorte real debido a su relación con el posterior rey Felipe VI
Nacida en San Galo, siendo la única hija del príncipe Juan Adán II de Liechtenstein y de su difunta esposa, la princesa consorte María, nacida condesa Marie Aglaë Kinsky von Wchinitz und Tettau.
Durante su juventud estuvo completando sus estudios de Dirección de Empresas en Madrid, en la European Business School, un centro privado en la zona residencial de Mirasierra, mientras perfeccionaba su castellano, lengua que domina al igual que el alemán, el inglés y el francés.
En Madrid reside la hermana de su padre, la princesa Nora de Liechtenstein, que se casó con el padre de Isabel Sartorius.
En España fue considerada una favorable candidata a ser princesa consorte de Asturias.
El 5 de junio de 1999, se casó en la Catedral de San Florián, en Vaduz, con el barón Felipe de Lattorff (en alemán: Freiherr Matthias Claus-Just Carl Philipp von Lattorff; nacido el 25 de marzo de 1968 en Graz), hijo primogénito del barón alemán Nicolás Jorge de Lattorff y de la condesa húngara Julia Batthyány.
Fruto de este matrimonio nacieron dos hijos y cinco hijas: