Tatiana Belinky, en ruso Татьяна Блинки (Petrogrado, 18 de marzo de 1919 - São Paulo, 15 de junio de 2013), fue una escritora brasileña nacida en Rusia, de las más importantes de la literatura infanto-juvenil contemporánea.
Fue autora de más de 250 libros volcados para ese público.
Llegó con sus padres al Brasil con diez años de edad.
Obtuvo la ciudadanía brasileña; y estuvo radicada en la ciudad de San Pablo durante más ochenta años.
Su padre, Aron, era comerciante, y su madre, Rosa, cirujana-dentista.
De Petrogrado, hoy San Petersburgo, Rusia, se mudaron a Riga a los dos años.
La autora llegó con su familia al Brasil a los diez años de edad, debido a la persecución de los judíos en la Rusia soviética, huyendo de las guerras civiles que asolaban a la entonces Unión Soviética por la Revolución de Octubre.
En ese entonces, ya hablaba fluidamente ruso, alemán y letón.
A los dieciocho años, después de completar un curso de preparación para la Universidad Presbiteriana Mackenzie, comenzó a trabajar como secretaria-corresponsal bilingüe, en los idiomas portugués e inglés.
A los veinte ingresó al curso de Filosofía de la Universidad São Bento, más lo abandonó prontamente, cuando se casó con el médico y educador Júlio Gouveia, en 1940.
El matrimonio tuvo dos hijos.
En el año de 1948, comenzó a trabajar tanto en adaptaciones, traducciones, y creaciones de piezas infantiles para la Prefectura de São Paulo, en colaboración con su marido.
En 1952, puso en escena "Os Três Ursos" a pedido de la TV Tupi, que obtuvo un gran suceso.
El éxito de este trabajo fue definitivo para la carrera de la escritora en ciernes: se le pidió a la pareja tener un programa fijo en la emisora.
Dentro de la empresa, Tatiana y Júlio realizaron la primera adaptación de "Sítio do Picapau Amarelo", de Monteiro Lobato.
El trabajo de la pareja en la "Tupi" seguiría hasta 1966.
En ese ínterin, Tatiana Belinky recibió sus primeros premios como escritora, además de convertirse en presidenta de la CET (Comisión Estadual de Teatro de São Paulo).
En 1972 pasó a trabajar en la TV Cultura, y en grandes periódicos del Estado de São Paulo, como la Folha de São Paulo, el Jornal da Tarde, y O Estado de São Paulo, escribiendo artículos, crónicas, y crítica de literatura infantil.
Finalmente, en 1985, emergió como escritora de libros infanto-juveniles, colaborando en ese tipo de series literarias.
En 1987, publicó su primer libro, "Limeriques", por la editora FTD, basándose en los limericks irlandeses, que son quintillas humorísticas.
A partir de esa publicación, Tatiana pasó a trabajar fervorosamente sobre nuevas creaciones, llegando a escribir más de cien obras.
Sus publicaciones fueron galardonadas por varios premios literarios, entre ellos el célebre Premio Jabuti, recibido en 1989.
De su vasta obra, se destacan "Coral dos Bichos", "Limeriques", "O Grande Rabanete", "Di-versos russos", "Limerique das Coisas Boas", entre otros.
Últimamente, la autora tiene también publicado libros de crónicas, y de memorias.