Te rompo el rating es una película cómica argentina estrenada el 16 de abril de 1981 por el director Hugo Sofovich y protagonizada por Jorge Porcel, Moria Casán y Javier Portales.
Una cadena de televisión infiltra a un empleado inepto (Porcel) en la competencia y este empieza a arruinar todos los programas pero, en vez de restarle audiencia, solo lograba mejorarla.
Como dato extra, Te rompo el rating cuenta con varias apariciones especiales, como los actores Héctor Alterio y Alberto Olmedo, los periodistas de "Polémica en el fútbol" Néstor Ibarra, Carlos Fontanarrosa,  Carlos Juvenal, Silvio Marzolini y Carlos Huart, el conductor Juan Alberto Mateyko, un joven Diego Armando Maradona, el exboxeador Abel Laudonio y la "Gorda Matosas".