El Teatro Municipal de Pisagua es un teatro construido en 1892 y ubicado en Pisagua, comuna de Huara, Provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá, Chile.
Fue declarado Monumento Nacional de Chile, en la categoría de Monumento Histórico, mediante el Decreto Supremo n.º 746, del 5 de octubre de 1977.
Se fijaron los límites para este y otros monumentos por medio del Decreto Exento n.º 466 del 6 de febrero de 2008.
El Teatro Municipal de Pisagua «cumplió un rol muy importante» en la vida de los reos de la otrora Cárcel Pública de Pisagua —ahora también Monumento Histórico y de propiedad privada—, los cuales asistían frecuentemente para realizar presentaciones teatrales o musicales.
Hacia el año 1990, el teatro se encontraba en un estado de conservación deficiente y en desuso.
Actualmente, la edificación manifiesta serios daños, causados mayormente por la acción del tiempo, las condiciones ambientales del lugar y los sismos ocurridos en 1987, 2001 y 2005.
Debido a esto, la Dirección Regional de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas de Chile se encargará de la restauración de este predio, cuyo diseño de recuperación fue entregado en marzo de 2013.
Esta edificación está hecha de madera y su fachada cuenta con un estilo neoclásico.
El teatro está dividido en tres secciones: la planta baja, el mercado y las antiguas oficinas municipales de la segunda planta.
En el primer sector, se ubica el teatro propiamente dicho; en el segundo, localizado a la derecha, se encuentra el mercado; y en la tercera parte, en el segundo piso, se pueden hallar las antiguas oficinas municipales.
El polígono protegido, tras la fija de límites del año 2008, tiene una superficie de 1180,12 m³.