Teatro de la Estrella del Norte (en árabe: مسرح نجمة الشمال) es un teatro en el centro de la ciudad de Túnez, capital del país africano de Túnez.
Está situado en la avenida 41 de Farhat-Hached, cerca de la avenida Habib Bourguiba desde el 26 de febrero de 2000 cuando fue abierto.
La compañía de producción teatral fue establecida el 29 de febrero de 1996.
Las instalaciones del teatro cubren más de 700 metros cuadrados (7.500 pies cuadrados), con su gran sala cubierta 400 de m² (4.300 pies cuadrados).
Ubicado en un antiguo almacén, se celebran conciertos de todo tipo de música, encuentros literarios en francés o árabe y presentaciones teatrales de la compañía de la estrella del norte.
El teatro es popular entre los estudiantes y los artistas que se reúnen en la cafetería sin alcohol y su biblioteca.
El teatro recibe alrededor de 160 eventos por año, incluyendo el reggae estilo occidental, el heavy metal y la presentación de grupos de jazz y de comedia tipo stand-up.