La tecnología de la Antigua Grecia se desarrolló principalmente desde el hasta el periodo romano.
Las invenciones que se acreditan a los antiguos griegos incluyen el engranaje, el tornillo, los molinos giratorios, la prensa de eje, las técnicas de fundición del bronce, el reloj de agua, el órgano de agua, la catapulta de torsión, el uso de vapor para operar algunas máquinas experimentales, juguetes y una tabla para calcular números primos. Muchas de estas invenciones se produjeron a finales de la época griega, a menudo inspirados en la necesidad de mejorar las armas y tácticas para la guerra.
Aun así, los usos pacíficos se muestran mediante su desarrollo más temprano con el del molino de agua, un dispositivo que consiguió una explotación a gran escala bajo los romanos.
Desarrollaron la topografía y la matemática en un estado avanzado, y muchos de sus éxitos técnicos fueron publicados por los filósofos como Arquímedes y Herón de Alejandría.
Dónde ellos se ubican es en el país llamada "Grecia", que se ubica en Europa, coloniza con Turquía, Macedonia del Norte y Bulgaria.
Algunos de los campos que estuvieron comprendidos en el ámbito de los recursos hídricos (principalmente para uso urbano) incluyen la explotación de las aguas subterráneas, construcción de acueductos para el suministro de agua, sistemas de agua de lluvia y alcantarillado de aguas residuales, protección contra inundaciones y drenaje, la construcción y el uso de fuentes, baños y otras medidas sanitarias e instalaciones para usos recreativos del agua.
Los griegos desarrollaron extensas minas de plata a Lorium, las utilidades de estas ayudaron a apoyar el crecimiento de Antigua Atenas como una polis Se trataba de la extracción del mineral en galerías subterráneas, lavarlo y hacerlo fundir para producir el metal.
Las mesas de lavado para su elaboración todavía existen en el lugar, que utilizaba el agua de lluvia recogida durante los meses de invierno y se guardaba en cisternas.
La minería también ayudó a crear la moneda con la acuñación de metal.
Los griegos desarrollaron ampliamente la tecnología en diversos campos.
Para lograr dicha proeza se valieron de inventos y técnicas innovadoras y perfeccionaron ideas extranjeras.
En la siguiente lista se encuentran varias de esas invenciones.
A ellas hay que agregarle, como mención especial, el sofisticado túnel que sirve como acueducto construido en el por el ingeniero Eupalino de Megara, el cual fue el primer proyecto ingeniero de su tipo y el túnel más largo de su tiempo, el cual se conserva en buenas condiciones hoy en día, siendo un logro que representaba una nueva dimensión de las habilidades de los griegos.