El techno-thriller, techno-suspense (ambos términos procedentes del inglés), tecnosuspense, o tecnosuspenso (en ciertos países de Hispanoamérica), es un género híbrido que mezcla la aventura de los protagonistas con explicaciones científicas, extremadamente cuidadosas, que sirve a la trama para desarrollar la acción.
El techno-thriller en muchas ocasiones acompaña a géneros de espionaje de suspenso, guerra o ciencia ficción.
Incluyendo una cantidad desproporcionada de detalles técnicos, en comparación con los otros géneros.
Solamente la ciencia ficción se acerca a un nivel comparable de detalles sobre el equipamiento tecnológico.
El techno-thriller procura ser amplio y minucioso en el relato, que puede ser mostrado a menudo como ficción especulativa contemporánea.
Los conflictos mundiales son un tema común, donde el techno-thriller muy a menudo fusiona los hechos con la ciencia ficción de un futuro cercano.
El género es algo difuso, principalmente porque nunca se debe usar solo, cualquier género en el que se haga uso de explicaciones científicas aparentemente lógicas para desarrollar la trama puede considerarse techno-thriller.
Michael Crichton es considerado el padre del género, su novela La amenaza de Andrómeda, publicada en 1969, combina elementos de ciencia ficción dura y novela policíaca en un contexto de thrillers, y representa el inicio consolidado del género.
Crichton afirmó haber continuado la tradición de los autores de una incipiente novela de tecnosuspense que le precedieron como Peter George y su Alerta Roja (1958), Richard Condon y el Candidato de Manchuria (1959), Eugene Burdick y Harvey Wheeler, entre otros, así como las adaptaciones al cine de las mismas.
Nigel Balchin también escribió novelas similares en la década de los cuarenta.
No obstante, no es una tendencia tan voluminosa, generalizada y constante como la de Michael.
En 1977 Firefox, de Craig Thomas, es uno del primeros techno-thriller militares (obviando La amenaza de Andrómeda), aunque estaba firmemente arraigado en el espionaje de en la guerra fría; Tom Clancy, quien definió a Crichton como el padre del techno-thriller, es considerado como el padre del «techno-thriller moderno».