Teemu Suninen (Jokela, Finlandia; 1 de febrero de 1994) es un piloto de rally finlandés que compite en el Campeonato del Mundo de Rally con el Hyundai Motorsport N.
Suninen ganó en Rally de Finlandia 2014 y el Rally Italia Sardegna 2015 del WRC-3 conduciendo un Citroën DS3 R3T, y ganó el Rally GB de Gales 2015 en el WRC-2 conduciendo un Škoda Fabia S2000.
En 2017 fue contratado por el M-Sport WRT para participar en el Campeonato Mundial de WRC-2 con el Ford Fiesta R5.
Dados los buenos resultados obtenidos en la primera parte de la temporada, en junio de 2017 condujo por primera vez un world rally car en el Rally de Polonia, conduciendo uno de los Ford Fiesta WRC oficiales y terminando en el sexto lugar; en la siguiente cita, en el Rally de Finlandia, alcanzó la cuarta plaza, terminando a poco menos de 30 segundos del podio.
Después de usar el world rally car, volvió a usar el Ford Fiesta R5, en tres pruebas, obteniendo la victoria en el Rally Cataluña en la categoría WRC-2.
En 2018, Suninen fue ascendido dentro de la estructura de Malcolm Wilson, fue elegido como el tercer piloto oficial del M-Sport Ford WRT.
En un principio, Suninen iba a pilotar en ocho pruebas con el equipo pero sus buenos resultados y su podio en el Rally de Portugal convencieron al equipo de darle más rodaje y pilotar un total de once pruebas en la temporada.
En las únicas dos pruebas en las cuales no corrió con el world rally car fueron en la apertura de la temporada en Montecarlo (en esta ronda Suninen corrió en WRC-2 con el Ford Fiesta R5) y en la cuarta ronda en Córcega en donde piloto el Ford Fiesta WRC el francés Bryan Bouffier.
En 2021 debido a la falta de presupuesto del M-Sport Ford WRT, Suninen competirá a tiempo parcial esta temporada, compartirá su automóvil con el joven francés Adrien Fourmaux.
Además de pilotar parcialmente para el M-Sport, Suninen se encargará esta temporada de desarrollar el Ford Fiesta Rally1 de 2022.
El 27 de agosto, Suninen y sus representantes decidieron rescindir el contrato que los unía al M-Sport Ford WRT de forma inmediata y de mutuo acuerdo.
Las razones de esta decisión se deben a que el equipo dejó afuera a Suninen del proyecto de 2022 y le ofreció pilotar las cuatro pruebas restantes del campeonato en el WRC-2.
Después de su desvinculación del M-Sport Ford WRT, Suninen anunció su participación en su prueba de casa, el Rally de Finlandia en un Volkswagen Polo GTI R5 del Movisport SRL.
El 13 de septiembre, Hyundai Motorsport anunció la incorporación de Suninen en su estructura.
Suninen debutó con la marca surcoreana en el Rally de Cataluña pilotando el nuevo Hyundai i20 N Rally2 en la categoría de plata del mundial, WRC-2.