La televisión es uno de los medios de comunicación masivos de Colombia.
Fundada el 13 de junio de 1954, se ha caracterizado históricamente por sus altos índices de consumo por parte de la población nacional, ocupando un espacio importante en la vida de los ciudadanos.
En la actualidad se calcula que más del 95% de los hogares posee al menos un televisor en su hogar y más del 70% de los colombianos acostumbre a ver al menos una hora diaria de programación.
Las modalidades de televisión al igual que las licencias y títulos para prestar el servicio en cada modalidad son definidas y otorgadas por la Comisión de Regulación de Comunicaciones (órgano regulador del mercado de telecomunicaciones, televisión y servicios postales) de conformidad con la ley 1978 de 2019, mientras que la vigilancia de contenidos y afines lo hace a través de una sub-comisión de contenidos audiovisuales de la mencionada entidad, anteriormente las funciones se hacían hacia de manera independiente por parte de la Comisión Nacional de Televisión (1995-2012) establecida en la ley 182 de 1995, la Autoridad Nacional de Televisión (2012-2019) y la Comisión de Regulacion de Comunicaciones (Desde 2019) mediante la ley 1507 de 2012.
Las modalidades incluyen canales nacionales, regionales, locales, por suscripción y DTH; los canales pueden ser de capital privado y público; los operadores del servicio por suscripción son concesionarios privados.
En el tema de la televisión por suscripción por cable, Colombia presenta importantes avances reportando casi 2 Millones de hogares conectados.
Algunas de las compañías que prestan el servicio bajo esta modalidad producen sus propios contenidos mediante canales locales.
<div style="border:1px solid #333;padding:0.3em;margin:0.2em;background:#eee;font-size:85%;width:25%;float:right;">
Parrilla de programación de la televisión colombiana en su primer día de emisión
13 de junio de 1954 desde las 9 de la noche (21:00)
La televisión fue inaugurada en Colombia el 13 de junio de 1954, durante el gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla, quien quedó impresionado por el nuevo invento durante su estadía en la Alemania nazi como agregado militar.
Con la ayuda de técnicos extranjeros, especialmente cubanos, fue fundamental para el arranque de la televisión en Colombia, que se hizo con equipos traídos desde Alemania y Estados Unidos.
En sus comienzos la televisión colombiana fue pública, con un énfasis en lo educativo y cultural, pero pronto surgiría un esquema de concesión mediante el cual el estado se encargaba de la infraestructura televisiva y entregaba espacios dentro de los canales para que empresas privadas se encargaran de la programación por eso se les conocía como programadoras, esquema "mixto" similar al de la televisión estadounidense, en que las cadenas o canales emitían programación que no producían.
En 1966, hubo un primer intento de privatización con el canal Teletigre, que fracasó por problemas económicos.
Teletigre, que sólo se transmitía en Bogotá, pasaría a convertirse en Tele 9 Corazón y luego en la Cadena Dos, con cubrimiento nacional.
El 1 de diciembre de 1979 se inauguró oficialmente, por el entonces Ministro de Comunicaciones José Manuel Arias Carrizosa, la televisión en color, aunque en octubre de 1973, se hizo la primera transmisión en color (con tecnología japonesa) de un programa educativo de Cenpro Televisión durante un seminario, y en 1974, se retransmitieron en directo y en color la inauguración y el primer partido del Mundial de Fútbol de Alemania Federal en dos pantallas gigantes ubicadas en Bogotá y Cali.
En los años 80, empezó la televisión regional, también pública, con los canales Teleantioquia, Telepacífico y Telecaribe.
Para ese entonces la televisión nacional contaba con tres cadenas: Cadena Uno, Cadena Dos y Cadena Tres.
Las dos primeras trabajaban bajo el esquema de concesión (la programación estaba en manos de empresas privadas, que licitaban cada cierto número de años) mientras que la Cadena Tres (futura Señal Colombia) era completamente estatal y enfocada en programación educativa y cultural.
La licitación de 1992 incentivó la competencia, un paso previo para la privatización.
La Cadena Dos pasaría a llamarse Canal A, y las 24 programadoras recibirían, a partir de entonces, espacios únicamente en un solo canal y competirían directamente con otra programadora del otro canal —por ejemplo, si en la Cadena Uno la franja de las 15:00 a las 16:00 era de Caracol, en el Canal A esa misma franja era de RCN—.
Además, los noticieros y algunas telenovelas se transmitían enfrentados a la misma hora en los dos canales —anteriormente un noticiero podía enfrentarse con un musical, por ejemplo—.
En enero de 1998, la Cadena Uno pasó a llamarse Canal Uno.
En 1997, se entregaron licencias para televisión privada, cuya licitación comenzó un año antes.
Estas licencias fueron otorgadas para dos de las anteriores programadoras, Caracol Televisión y RCN Televisión, empresas creadas originalmente como cadenas.
La crisis económica de finales de los años noventa tendrían graves consecuencias: a comienzos de 2004, la única programadora que quedaba en el Canal A pasaba al Canal Uno.
Al parecer, los programadores de los canales "mixtos" cometieron el error de seguir trabajando individualmente en lugar de unirse para sacar a flote los canales y tratar de compensar las desventajas frente a Caracol y RCN, que rápidamente desplazaron a los canales tradicionales en sintonía.
El Canal A pasaría a llamarse Canal Institucional, luego Señal Institucional y quedaba también bajo control directo del Estado.
Colombia culminó en agosto de 2008 el proceso de selección del estándar de televisión digital terrestre.
Se conformó un Comité Asesor de la Comisión Nacional de Televisión (CNTV) encargado del tema, el cual eligió uno de los cuatro estándares en discusión: el estadounidense ATSC, el europeo DVB, el japonés ISDB-T y el chino DTMB (este último entró tardíamente al proceso ).
La decisión, aplazada varias veces, fue anunciada finalmente, el 28 de agosto de 2008.
El estándar europeo DVB-T fue el elegido.
La televisión en Colombia inició el 13 de junio de 1954, bajo el gobierno del General Gustavo Rojas Pinilla.
De conformidad con la ley 1507 de 2012, la Comisión de Regulación de Comunicaciones es la entidad encargada de definir los tipos de modalidades de televisión.
En octubre de 2009, la Comisión Nacional de Televisión, luego de seis meses de retraso y de un traumático proceso jurídico,
anunció el comienzo de la licitación para adjudicar el tercer canal privado de orden nacional.
La decisión generó mucho malestar en la opinión pública pues algunos sectores consideraron inconveniente que este proceso de adjudicación se desarrollase en época preelectoral.
Algunos de las empresas que estuvieron interesados en adquirir la tercera frecuencia son: Organización Cisneros de Venezuela, Grupo Planeta y Grupo PRISA de España.
No obstante, la licitación finalizó sin licitador ya que, según el Consejo de Estado, no era viable realizar la subasta con un solo proponente, de conformidad con la ley 1341 de 2009.
Según un estudio realizado por IBOPE, el canal regional más visto en Colombia es Teleantioquía.
En 1999, la Comisión entregó por un periodo de 10 años las licencias para operación de televisión de pago en Colombia, las cuales dividió en tres grandes regiones: Costa, Occidente y Oriente.
En 2007, la Comisión decidió romper las restricciones territoriales a los concesionarios y permitirles operar en todo el país.
Ese mismo año la multinacional mexicana Telmex compró la mayoría de empresas de televisión por suscripción del país: Cablecentro, TV Cable Bogotá, Cablepacífico, Costavisión, Satelcaribe y Teledinámica.
Tiempo después, Telmex cambió de nombre a Claro.
Otras empresas involucradas son Tigo y Cable Unión.
Para 2009, la Comisión tenía previsto entregar nuevas licencias, cuyos principales interesados en postularse fueron ETB y EMCALI.
En total ocho compañías presentaron pliego de solicitud para operar dicho servicio.
A fines de 2020, Colombia tenía 6,06 millones de suscriptores de televisión.
Claro TV tenía el 45,2% del mercado, Tigo el 21,5%, DirecTV el 17,3%, Movistar TV el 8,7%, HV Televisión el 2,6%, y ETB el 2,3%.
La Comisión Nacional de Televisión creó la figura de canales nacionales con emisión cerrada, es decir canales que deben emitirse de forma obligatoria en todo el territorio colombiano en los sistemas de televisión por suscripción modalidad cable.
Los Canales que actualmente operan bajo esta modalidad son:
La comisión de TV dentro de sus políticas decidió permitir que las comunidades organizadas provean sus propios servicios de televisión, siempre y cuando no exista ánimo de lucro y el sistema sea propiedad de la comunidad organizada.
Muchos de los actuales operadores de este servicio son antiguas proveedoras de televisión satelital (las llamadas «parabólicas») que se acogieron a esta reglamentación.
La definición del alcance del servicio y por tanto la posibilidad de incluir canales internacionales es de la CRC desde la expedición de la ley 1507 de 2012.
Asimismo, desde la suscripción y aprobación del TLC con los Estados Unidos se estableció un máximo de 6 mil usuarios en los sistemas comunitarios y límites a las señales a incorporar en estos sistemas restringiéndolas a los canales de su respectiva área de cobertura, adicionalmente con canales de producción propia.
Desde comienzos de la primera década del siglo XXI, los noticieros, que eran de media hora y se emitían dos o tres veces al día, se alargaron para introducir nuevas secciones y mantener los altos niveles de sintonía que suelen tener estos programas.
La televisión nacional pasó de tener 10 noticieros, de variadas tendencias políticas, a 6 informativos diferentes, de los cuales los 2 de los canales privados acaparan la mayor parte de la sintonía.
Otros 2 noticieros se encuentran actualmente en el Canal Uno.
Los canales regionales también tienen varios informativos, con el mismo esquema del Canal Uno, y tienen aceptación en su área de cobertura, evitando en lo posible enfrentarse con los noticieros de los canales nacionales.
También están los noticieros regionales, tales como Noticiero 90 Minutos, el cual es el noticiero regional más visto en Colombia, el cual es transmitido por el canal regional Telepacifico.
En los inicios de la televisión en Colombia, y dado el énfasis cultural que el Estado le dio, muchas de las telenovelas eran adaptaciones de obras de la literatura universal.
A finales de los años 70 y durante la década de 1980 la telenovela colombiana incursionó en el mercado internacional, destacándose inicialmente producciones como San Tropel y Caballo viejo de Caracol Televisión.
Durante la década de 1990, la telenovela colombiana se destacó como una alternativa frente a las tradicionales producciones mexicanas y venezolanas en argumentos, temas y producción, si bien el número de telenovelas era más bien reducido.
Algunas producciones colombianas figuran entre las más vendidas y exitosas a nivel internacional, entre ellas Yo soy Betty la fea, Café con aroma de mujer, Pasión de gavilanes, El último matrimonio feliz, Bella calamidades, La quiero a morir, La viuda de Blanco, Pedro el escamoso, Escobar, el patrón del mal, La venganza y La reina del flow.
Las series de televisión en Colombia, por lo general semanales, tuvieron una importante figuración durante los años ochenta y los años noventa en la televisión colombiana, destacándose por su factura técnica y altos niveles de sintonía y por alejarse del melodrama convencional de las telenovelas, basándose más en hechos reales o novelas escritas.
En esta época varias de las producciones realizadas se desarrollaban en el trópico colombiano como Azúcar o La casa de las dos palmas, mientras que otras se valían de elementos del folclor caribeño como La Momposina o Escalona.
Por otra parte, se destacaron series con elementos más urbanos con toques de misterio como Cuando Quiero Llorar no lloro (inspirada en el libro homónimo también conocida como Los Victorinos), así como las producciones escritas por la dupla de "los Mauricios" (Mauricio Navas y Mauricio Miranda) con producciones como La mujer del presidente y La Lectora.
Tras la privatización de la televisión en 1998 la producción de series se redujo, dándose prioridad a las telenovelas convencionales.
Sin embargo, durante la primera década de los años 2000 se han realizado algunas series que han tenido un importante impacto en el público, como La Saga, negocio de familia en 2004, Sin tetas no hay paraíso en 2006, El Cartel de los sapos en 2008, Las muñecas de la mafia en 2009, Escobar, el patrón del mal en 2012, de Caracol Televisión, Regreso a la Guaca en 2008, El Capo en 2009, Rosario Tijeras en 2010, de RCN Televisión y Pandillas Guerra y Paz en 1999.
Colombia no ha estado ajena al fenómeno de los reality shows.
Generalmente, los canales adquieren los derechos de formatos extranjeros, o los crean como formato colombiano.
Caracol Televisión ha producido, por ejemplo, El Desafío (14 temporadas), La Pista (programa de televisión),Yo me llamo (6 temporadas), La Voz Colombia (5 temporadas), Popstars, A Otro Nivel (2 temporadas), El aprendiz, Frente al Miedo (3 temporadas), Gran Hermano, La Expedición Robinson (versión colombiana de Survivor, 2 temporadas), La Granja Tolima, Angelitos Caracol, El triángulo del amor (versión local del formato japonés Alternative Love), La Bella y el Nerdo,100 colombianos dicen, El premio gordo y Tengo una ilusión.
Por su parte, RCN Televisión produjo El Factor X (6 temporadas), La isla de los famosos (4 temporadas), Protagonistas de Novela (Colombia) (6 temporadas), Comandos , Bailando por un sueño  (3 temporadas), Bailando con las estrellas , Master Chef  (3 temporadas), El jugador (Poker Face, 2 temporadas) y El Poder del 10 (2 temporadas).
El Canal 1 Guerreros (programa de televisión de Colombia)  (11 temporadas) realizó alguna vez un programa de este género llamado El huésped.
En Colombia, los programas de variedades se emiten principalmente en las mañanas y los fines de semana.
Se destacan los mañaneros Día a día de Caracol y Muy buenos días de RCN, este último duró 16 años al aire y fue reemplazado por El Desayuno de la misma cadena.
También hay humorísticos como Duro contra el muro, También Caerás, Cocuyo TV (estrena en junio por RCN Televisión) y Sábados Felices mismo que recibe el World Record Guinness como el programa de humor más antiguo de la televisión mundial.
También se destaca el concurso ¿Quién quiere ser millonario?, y La Red, de Caracol Televisión.
Los Comediantes de la Noche, Sweet, El Lavadero.
También están los programas periodísticos emitidos los domingos en la noche, como Séptimo Día, Especiales Pirry y Entre Ojos, y programas de opinión emitidos de lunes a viernes, muy tarde en la noche tales como El Radar, La noche y Claramente".
Son aquellos canales que solo pueden ser vistos por cable o satélite en Colombia.
Estos son los canales desaparecidos, y que las mismas u otras cadenas las adquirieron o lanzaron nuevos canales.
Estos son los canales desaparecidos de manera permanente.