La temporada 1970 de Fórmula 1 fue la 21a temporada del campeonato mundial de la FIA.
El austriaco Jochen Rindt obtuvo el título de manera póstuma, la única ocasión en la historia de la Fórmula 1 en que esto ha ocurrido.
Por otro lado, Lotus-Ford se quedó con la Campeonato de Constructores.
La siguiente tabla muestra los pilotos confirmados oficialmente por sus escuderías para el Mundial 1970 de Fórmula 1.
En 1970 se realizaron tres carreras de Fórmula 1 no puntuables para el campeonato mundial.