La temporada 2005 de Fórmula 3 Euroseries fue la tercera edición de dicho campeonato.
Comenzó el 16 de abril en Hockenheimring y finalizó el 23 de octubre en el mismo circuito.
Jamie Green fue el defensor del Campeonato de Pilotos, mientras que ASM Formule 3 fue el equipo defensor del Campeonato de Escuderías.
Lewis Hamilton ganó de Campeonato de Pilotos, mientras que ASM Formule 3 retuvo el Campeonato de Escuderías.
Las escuderías y pilotos para la temporada 2005 fueron las siguientes:
El calendario consistió de las siguientes 10 rondas:
Los pilotos novatos solo son elegibles para el título de la Copa de Novatos si no han competido anteriormente en un campeonato nacional o internacional de Fórmula 3.