El Templo de la Santísima Trinidad, más conocido como Templo Inglés es un templo y Catedral de la iglesia anglicana en Uruguay, se encuentra en la Ciudad Vieja de Montevideo.
Durante la Guerra Grande existía un gran número de extranjeros que habitaban Montevideo y que practicaban religiones protestantes.
En 1844 los anglicanos, junto con el apoyo de cónsules de Estados Unidos, Suecia e Inglaterra le solicitaron los permisos correspondientes al estado para construir un templo en la ciudad y el país.
El Templo Inglés fue el primer templo de la iglesia anglicana en Uruguay y también en América Latina.
La obra del primitivo templo le fue encomendada a Antonio Paulliere y fue inaugurada en 1845, estaba ubicado en las inmediaciones del Cubo del Sur.
El edificio actual es una reconstrucción del templo original, que debió ser demolido junto con el bajo de Montevideo para la construcción de la rambla Sur.
El nuevo templo abrió sus puertas el 6 de junio de 1936.
De manera provisional, durante el tiempo en que se llevó a cabo la obra, las misas se realizaron en un Banco Inglés de la zona.