La temporada 1987 fue la 15º edición del Campeonato Mundial de Rally.
Comenzó en 17 de enero con el Rally de Montecarlo y finalizó el 25 de noviembre en el Rally de Gran Bretaña.
1987 supuso el primer año de una nueva era para el mundial, puesto que sería el primero sin los grupos B, siendo los vehículos de Grupo A los empleados por los equipos.
Se modificaron además el sistema de puntuación para ambos campeonatos, no incluyendo los rallyes de Nueva Zelanda y Costa de Marfil en el Campeonato de Constructores.
Martini Lancia fue la marca claramente dominadora de la temporada, que supo adaptarse como nadie a la nueva normativa y finalizó con tres pilotos Juha Kankkunen, Miki Biasion y Markku Alén encabezando el campeonato de pilotos además de ganar el de constructores.