La Temporada 1992 de la CART IndyCar World Series, fue la decimocuarta temporada de la Championship Auto Racing Teams y del Campeonato de Monoplazas de Estados Unidos, que consistió en 16 carreras y una carrera no puntuable, comenzando en Surfers Paradise, Queensland, Australia, el 22 de marzo y concluyendo en Monterey, California, el 18 de octubre.
El campeón de la PPG IndyCar World Series fue el piloto estadounidense Bobby Rahal, y el ganador de las 76ª edición de las 500 Millas de Indianápolis fue el estadounidense Al Unser Jr..
El destacado Novato del Año fue el piloto Sueco ex-Fórmula 1, Stefan Johansson.
Una vez más, se volvió a disputar una carrera fuera del campeonato, regresando a correrse en el Nazareth Speedway, el Desafío Marlboro, en Nazareth, Pensilvania.
El circuito acogió una nueva sede en 1992, el óvalo de New Hampshire International Speedway.
Bobby Rahal, quien estaba en su primera temporada como piloto propietario, ganó cuatro carreras y tuvo tres poles rumbo a su segundo al título.
Tres victorias en los ovalos de Rahal incluyeron una victoria dominante de punta a punta en Phoenix, donde lideró las 200 vueltas.
Rahal ´compitió con el "probado y verdadero"Lola/Ilmor Chevy "A" como su combinación ganadora.
Era el final del campeonato para el motor Ilmor Chevy A. Rahal consiguió superar a los motores más nuevos que se incorporaron a la serie en 1992, como el Ford/Cosworth XB, así como el motor Ilmor Chevy "B", que fue utilizado por el equipo Penske.
Por tercera vez, Michael Andretti terminaría segundo en el campeonato por detrás de Rahal en la puntuación final.
Los puntos para la temporada se otorgaron sobre la base de los lugares obtenidos por cada conductor (independientemente de que si el coche está en marcha hasta el final de la carrera):
{|
(*) Jovy Marcelo murió en prácticas para las 500 Millas de Indianápolis de 1992.
Tenía 26 años de edad.