La temporada 2016 del Campeonato Nacional de Superturismo, más conocido como Superturismo, también conocido como Superturismo by Cosworth por motivos de motorización, fue la temporada número 19 en la historia del Superturismo Uruguayo organizado por la Asociación Uruguaya de Volantes (AUVO) y fiscalizado por la Federación Uruguaya de Autmovilismo Deportivo (FUAD).
Es la segunda temporada de la categoría usando motores Cosworth.
Dio inicio el 2 de marzo de 2016, finalizando el 4 de diciembre de 2016.
Fernando Rama y el equipo Peugeot eran los defensores del título de la temporada 2015.
Rodrigo Aramendía se proclamó campeón del campeonato de pilotos, mientras que en la Copa de Marcas ganó el equipo Bianchi-Peugeot.
Las carreras fueron organizadas por AUVO mientras que FUAD fue quien las fiscalizó.
El campeonato constó de diez fechas repartidas a lo largo del 2016 Cada fin de semana de competición constó de entrenamientos, cuatro rondas de clasificación (donde se define que pilotos van a cada serie clasificatoria), dos series clasificatorias (donde se define las posiciones en la grilla de partida) y una serie final (la carrera principal).
El piloto que haga el mejor tiempo en las rondas clasificatorias tendrá el derecho de elegir en que serie clasificatoria competirá, a la vez que recibirá dos puntos para el campeonato.
Cuando el piloto elige su serie, los demás irán a cada una de las dos series dependiendo si quedaron en posiciones pares o impares, yendo los impares a la misma serie que el piloto que haya marcado el mejor tiempo.
Los seis primeros clasificados de cada serie se les otorgan puntos.
Seis puntos al primero, cinco al segundo, cuatro al tercero, tres al cuarto, dos al quinto y uno al sexto.
El pole man se definirá entre los dos ganadores de las series, siendo el pole man el de mejor tiempo.
Las demás posiciones en la grilla se definirán en función de la posición en la serie clasificatoria, ocupando las posiciones impares los pilotos que se encontraban en la serie del pole man.
En la serie final a los quince primeros clasificados se les otorgaran puntos.
25 al primero, 20 al segundo, 16 al tercero, 13 al cuarto, 12 al quinto, 11 al sexto, 10 al séptimo, 9 al octavo, 8 al noveno, 7 al décimo, 6 al undécimo, 5 al duodécimo, 4 al decimotercero, 3 al decimocuarto y 2 al decimoquinto.
El piloto que realice la vuelta rápida en la serie final recibirá un punto.
Para el Campeonato Nacional de pilotos cada piloto sumará los puntos obtenidos cada fin de semana siguiendo la misma escala de puntaje antes mencionada.
Para la Copa de Marcas se presentarán equipos compuestos por dos pilotos que representan a la misma marca y corran con el mismo modelo de auto, para este campeonato se sumarán los puntos obtenidos por los dos pilotos del equipo según la misma escala de puntaje que para el campeonato de pilotos.
Los pilotos que no participen de la Copa de Marcas participarán de la Copa de Particulares, usando la misma escala de puntaje pero tomando en los resultados finales de cada serie solo a los pilotos que participen de la Copa de Particulares.
La Copa Liqui Moly que premiará al piloto más veloz del año, donde el puntaje se obtiene de la siguiente manera: Pole Position = 2 puntos y la vuelta más rápida en la carrera (llegando entre los 10 primeros puestos) = 1 punto.
Carrera principal
Series
Se mantuvo el motor único para toda la categoría, un Cosworth de cilindros y 2.000 cc con 225 CV de potencia.
La caja de cambios secuencial de competición pertenece a Sadev.
Mientras que los neumáticos son unos Toyos Proxes 888 en la medida 205/55 R15 sobre llantas de aleación ligera de 15 pulgadas.