La Temporada 2019 de la Plaza de toros de Valencia comprende una serie de festejos taurinos celebrados principalmente durante la Feria de Fallas de marzo y la Feria de San Jaime del mes de julio; en los abonos de estas dos ferias se incluyen las dos corridas con motivo de la fiesta de la Virgen de los Desamparados y el día de la Comunidad Valenciana.
La siguiente tabla muestra la información taurina y las estadísticas de los espadas actuantes, así como los nombres de los toreros que forman las correspondientes cuadrillas.
Los toreros de acuerdo con el Convenio Colectivo Nacional Taurino establecido en el reglamento taurino artículo 70, están clasificados en tres categorías según el número de corridas de toros en las que hayan participado la temporada anterior:
Los matadores de toros según sea su categoría tienen diferentes obligaciones respecto a la cuadrilla fija que deben contratar, según el artículo 70 del reglamento taurino:
La siguiente tabla muestra la información taurina y las estadísticas de los rejoneadores anunciados en la feria.
La siguiente tabla muestra la información de los caballos que componen la cuadra de Diego Ventura.