La temporada 1999 de Fórmula 1 fue la 50.ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la historia.
Estuvo organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA).
Fue conformada por 16 Grandes Premios y participaron 11 escuderías diferentes.
El finlandés Mika Häkkinen fue campeón por segunda y última vez con una ventaja de dos puntos sobre Eddie Irvine.
Por otro lado, Ferrari ganó su noveno título en esta temporada y el primero de seis consecutivos.
La siguiente tabla muestra los equipos inscritos para el Mundial 1999 de F1.
Los neumáticos rayados que se introdujeron en la temporada de 1998 en sustitución de los slicks vuelven a sufrir modificaciones.
Los neumáticos delanteros pasan a tener cuatro surcos en vez de los tres que lucían en 1998, manteniéndose sin cambios hasta la temporada de 2009 en la que los neumáticos lisos fueron reintroducidos.