La temporada 2019 del Campeonato Británico de Superbikes (Oficialmente y en inglés Bennets British Superbikes in association with Pirelli, y coloquialmente conocido con el acrónimo BSB) es la 32.ª edición de este certamen.
El campeón del año anterior Leon Haslam no participa pues disputa el Campeonato Mundial de Superbikes.
Tampoco lo hace el subcampeón Jake Dixon pues da el salto al campeonato del mundo de Moto2.
== Pilotos y equipos ==
Los puntos se reparten entre los 15 primeros clasificados de cada carrera y se hace de la siguiente manera:
El sistema "showdown" consiste en que durante las 9 primeras citaslos pilotos que consiguen podio reciben puntos por esos podios.
Al finalizar las 9ª cita (Oulton Park), los 6 primeros de la general pasan al Showdown, reciben 500 puntos más los puntos de pódium que han aconseguido a lo largo de la temporada.
Esos 6 pilotos luchan por el título.
El resto de pilotos sigue sumando igual los puntos para ver quien gana la "BSB Riders Cup".
Página oficial del Campeonato británico de Superbike(en inglés).