La temporada 2021 de la Copa Mundial de Turismos fue la cuarta edición de dicho campeonato, regulado y aprobado por la Federación Internacional del Automóvil (FIA), como la clase más alta de competición para turismos.
Comenzó en junio en el Nürburgring Nordschleife (Alemania) y finalizó en noviembre en el Autódromo de Sochi (Rusia).
En el calendario original, la temporada iba a iniciar en mayo en Hungría.
En enero de 2021 se publicaron cambios en dicho calendario, incluyendo el cambio en la fecha de la carrera de Hungría y la cancelación de la que iba a ser la segunda ronda en Eslovaquia: El 19 de agosto de 2021, se anunciaron tres nuevas rondas como reemplazos para las carreras en el Lejano Oriente.