Tempelriddernes skat (conocida como El tesoro perdido de los caballeros Templarios en Argentina y como El tesoro de los caballeros templarios: El arca en España ) es una película danesa de aventuras de 2006 dirigida por Kasper Barfoed.
Katrine, de 12 años, pasa los veranos junto a su padre en Bornholm.
Lo lleva haciendo desde siempre y tiene grandes amigos en la isla, como el cura Johannes, el chico de ciudad, también de 12 años, Mathias y otros dos niños que viven allí, Nis y su hermana Fie.
Pero este año todo va a ser muy distinto.
Nis ha encontrado un libro que asegura que las iglesias que rodean Bornholm fueron construidas por los Caballeros Templarios en el año 1100.
Y que juntas, con sus diferentes figuras geométricas interpretadas correctamente, conforman el mapa de un tesoro.
El fabuloso tesoro de los Caballeros Templarios que desapareció en 1307.