La temporada 2012 fue la edición 40º del Campeonato Mundial de Rally.
Comenzó el 17 de enero en el Rally de Montecarlo y finalizó el 11 de noviembre en el Rally de España.
Se organizaron también el campeonato Super 2000, el campeonato de producción y la Academia WRC.
La comisión organizadora del campeonato sufrió varios problemas con la financiación.
A principios de año la principal promotora del evento abandonó y posteriormente la empresa finlandesa Nokia firmó un contrato de patrocinio que duró solo unas semanas: a finales de mayo se retiró por lo que la FIA quiso obligar a los organizadores a firmar un contrato donde se comprometían a pagar una suma 100.000 € para mantener la prueba en el calendario de 2013, pero ninguno de los organizadores firmó el contrato como medida de presión.
En ese sentido, en el mes de junio, la FIA abrió un plazo para que las empresas interesadas presentaran sus ofertas para cubrir los servicios de tiempos y seguimiento del WRC.
Finalmente se llegó a un acuerdo con la Unión Europea de Radiodifusión, que se encargará de distribuir los contenidos audiovisuales del campeonato y a The Sportsman Media Group y Red Bull Media House como los promotores para la temporada 2013.
La temporada comenzó con el regreso del Rally de Montecarlo que se había caído del mundial en 2009.
La carrera fue dominada por Sébastien Loeb que logró así, su sexta victoria en la prueba.
Por su parte el finlandés el finlandés Jari-Matti Latvala que se situaba líder de la general sufrió un vuelco en el cuarto tramo que lo obligaba a abandonar, cediendo el liderato a Loeb que lo conservaría hasta el final.
El francés Sébastien Ogier, ganador de la edición de 2009, que pilotaba un Škoda Fabia S2000 y que se situaba sexto en el noveno tramo, sufrió un fuerte accidente que lo obligó a abandonar.
Segundo fue el español Dani Sordo con el Mini John Cooper Works WRC y tercero Petter Solberg con el Ford Fiesta WRC.
El segundo rally del calendario fue en Suecia, donde los nórdicos fueron protagonistas que dominaron la prueba y coparon los tres puestos del podio.
Los finlandese Jari-Matti Latvala y Mikko Hirvonen se pelearon por el primer puesto, que se adjudicaría finalmente Latvala, aunque tuvo que defenderla hasta el final, ya que pinchó una rueda y ganó tan solo con una ventaja de dieciséis segundos sobre su compatriota.
Sébastien Loeb quedaría fuera de carrera al quedar atrapado en la nieve, el primer día en el séptimo tramo, y que finalmente pudo escalar hasta la sexta plaza y ganar tres puntos más con la victoria en el Power Stage.
Petter Solberg perdió la tercera plaza del podio en favor de Mads Ostberg tras pinchar en el mismo punto que Latvala.
La tercera ronda se disputó en México, donde Loeb logró la segunda victoria del campeonato.
Segundo fue Hirvonen y tercero Solberg.
En la categoría de producción venció el mexicano Benito Guerra.
En Portugal, Hirvonen se llevó inicialmente la victoria, pero posteriormente a la carrera se descalificó al piloto por irregularidades en el Citroën DS3 WRC, por lo que la victoria fue a para al noruego Mads Ostberg, la primera de su carrera.
En Argentina, Latvala no pudo competir por una accidente días antes de la prueba y en su lugar corrió Dani Sordo.
La prueba fue dominada por los pilotos de Citroën: Sébastien Loeb y Mikko Hirvonen copando las dos primeras plazas del podio, siendo la victoria número 70 para Loeb.
El tercer puesto se lo llevó Mads Østberg gracias al abandono de Dani Sordo en el último tramo, al sufrir una rotura en el alternador de su Ford Fiesta WRC.
El otro piloto de Ford, Petter Solberg solo pudo ser sexto, pero logró sumar ocho puntos más tres extra en el Powerstage y estableció un nuevo récord para la marca en el Campeonato del Mundo, al completar 150 rally consecutivos puntuando.
En Grecia Latvala comenzó dominando la prueba pero el segundo día Loeb se colocó líder y no abandonaría la posición hasta el final.
Por su parte Solberg escaló hasta la segunda posición y terminó el segundo día a solo 10 segundos de Loeb, pero en la última etapa sufrió un golpe en su vehículo y arrancó una rueda viéndose obligado a abandonar.
A partir de ahí, Loeb lideró la prueba sin forzar hasta que en el antepenúltimo tramo sufrió un pinchazo que casi le cuesta la victoria: cambió la rueda en pleno tramo en solo minuto y medio, llegando al último tramo, el Powerstage, con una ventaja de 38 segundos sobre su compañero Hirvonen.
En el último tramo Loeb marcó el mejor tiempo asegurándose la victoria y sumando tres puntos extras.
Segundo fue Latvala que terminó tercero de la general mientras que Hirvonen ocupó la segunda plaza del podio dando a Citroën el tercer doblete del año.
En Nueva Zelanda Loeb consiguió su quinta victoria del año, la tercera consecutiva.
Segundo fue su compañero de equipo Mikko Hirvonen, que terminó a medio minuto de Loeb, lo que suponía el tercer doblete consecutivo de Citroën y el cuarto del año.
En la tercera plaza finalizaba Solberg, que lograba su cuarto podio del año, mientras que el otro piloto de Ford, Jari-Matti Latvala finalizaba en la séptima posición después de sufrir una salida de pista en el séptimo tramo.
En el campeonato SWRC, vencía el piloto local Hayden Paddon, que se hacía con su segunda victoria del año en la categoría.
En el campeonato de Producción vencía el argentino Marcos Ligato, primera victoria de la temporada para el piloto.
En Finlandia Loeb vuelve a imponerse y logra la victoria de nuevo acompañado por su compañero Hirvonen que ocupó la segunda plaza del podio.
El equipo sumó el cuarto podio doble consecutivo y el quinto del año.
Tercero y cuarto fueron los pilotos de Ford, Latvala y Solberg respectivamente.
En la categoría SWRC venció Per-Gunnar Andersson su segunda victoria del año lo que le valía situarse líder del campeonato gracias al abandono de Craig Breen.
En la Academia WRC vencía Elfyn Evans su segunda victoria del año.
En Alemania, Loeb consiguió su quinta victoria consecutiva y aventajó en cincuenta y cuatro puntos a su inmediato seguido, Mikko Hirvonen.
Su compañero fue tercero mientras que la segunda plaza fue ocupada por Latvala que lograba su cuarto podio del año.
Mads Østberg fue cuarto y Chris Atkinson quinto.
El segundo piloto de Ford, Petter Solberg no pudo sumar puntos al terminar en la decimoprimera posición.
En la categoría de producción venció el polaco Michał Kościuszko y en la Academia Evans sumaba su tercera victoria consecutiva.
En Gran Bretaña el ganador fue Latvala, que ya había ganado en la edición de 2011 mientras que su compañero de equipo Solberg logró terminar en el podio, ocupando la tercera plaza a menos de un segundo de diferencia con Loeb que fue segundo.
En la categoría SWRC vencía Craig Breen.
En Alsacia, Loeb logró la victoria y se adjudicó matemáticamente su noveno título de pilotos.
Segundo fue Latvala y tercero Nirvonen, posición que le valía a Citroën para asegurarse el campeonato de marcas.
El otro piloto de Ford, Solberg sumo otro mal resultado, que tras una fuerte salida de pista, solo pudo terminar en la posición veintisiete.
Craig Breen sumó otra victoria en el campeonato S2000 mientras que Evans sumó la cuarta victoria en la Academia lo que le aseguraba el título a falta de una prueba por disputar.
A finales de la temporada 2011 los equipos oficiales realizaron cambios significativos: