La temporada 2015 del campeonato del mundo de Moto2 fue parte de la 67.ª edición del Campeonato del Mundo de Motociclismo.
El calendario está formado por un total de 18 carreras, disputadas en 13 países distintos.
Lista publicada por la Federación Internacional de Motociclismo.
En septiembre de 2014 se anunciaba que el Gran Premio de Gran Bretaña de Motociclismo volvería a Donington Park por primera vez desde 2009, antes de trasladarse al nuevo Circuito de Gales en 2016.
Finalmente, en febrero de 2015, se informaba que, debido a retrasos en los pagos, Donington Park caía del calendario.
Ese mismo día se hizo oficial que el circuito de Silverstone volvería a ser el encargado de albergar el Gran Premio de Gran Bretaña durante las temporadas 2015 y 2016.
La Federación Internacional de Motociclismo hizo pública una primera lista provisional el 23 de octubre de 2014 donde se anunciaba el nombre los pilotos y equipos que conformaría la parrilla de MotoGP para la temporada 2015.
Una lista de entrada actualizada estuvo liberada el 2 de febrero de 2015.
Los puntos se reparten entre los quince primeros clasificados en acabar la carrera.