El Tenerife Club de Baloncesto es un equipo de baloncesto español con sede en San Cristóbal de La Laguna, fundado el 19 de junio de 1996 con el nombre de Tenerife Canarias, a raíz de la fusión entre el Tenerife Amigos del Baloncesto y el Club Baloncesto Canarias.
Los colores que identificaban al club eran el azul y el blanco.
En total, el club participó en dos ocasiones en la máxima categoría (2003-04 y 2004-05), doce en Liga Española de Baloncesto Oro.
Históricamente es el cuadragésimo quinto mejor equipo de España, con veinticinco victorias.
Durante la mayor parte de su historia, el club jugó en el Pabellón Insular Santiago Martín, aunque también disputó partidos en el Pabellón Ríos Tejera, el Palacio Municipal de Los Deportes y en sus últimas temporadas en el Pabellón del Instituto de Enseñanza Secundaria (IES) Tegueste.
El club se fundó el 19 de junio de 1996 con el nombre de «Tenerife Canarias», a través de la fusión del Tenerife Amigos del Baloncesto y el Club Baloncesto Canarias, equipos creados en 1986 y 1939, respectivamente.
Poco días después de su creación y tras convertirse en sociedad anónima deportiva, se inscribió en la Liga Española de Baloncesto (LEB), la cual estaba en su primera edición.
Junto con otras trece entidades, fundó la categoría, la cual sustituyó a la Liga EBA y se transformó en el segundo nivel del baloncesto en España.
En la temporada 2002-03 consiguió ganar la Copa Príncipe de Asturias.
Esa misma temporada el equipo logró el ascenso a la ACB después de vencer en el play-off al León.
Después de dos temporadas en la máxima categoría, la temporada 2004-05 volvió a bajar a la Liga LEB.
En la temporada 2008-09 el club fichó a Adrian Boccia, Pat Carroll, Christian Maraker, José Ángel Antelo y a Lamont Hamilton.
A mediados de campaña Antwain Barbour abandonó el equipo por problemas extradeportivos, fichando posteriormente por el Erdemir de la liga de Turquía.
En la jornada 10 de campeonato Barbour consiguió convertirse en el máximo anotador en un partido de la LEB Oro, tras anotar 50 puntos contra el Lucentum Alicante.
Al final, en la liga regular quedaron quintos clasificados, ganando veintiún partidos y perdiendo trece de los treinta y cuatro encuentros disputados.
Por el camino consiguieron una victoria en el derbi canario contra el Canarias, por 87-71.
Se clasificaron al play-off de ascenso a la ACB por haber conseguido el quinto puesto.
Los cuartos de final les enfrentó al sexto clasificado, el Club Baloncesto Málaga, ante el que ganaron 83-77 en Tenerife y al que derrotaron en Málaga por 66-67.
En las semifinales, sin embargo, cayeron contra el Club Melilla Baloncesto por 91-87 a partido único en Melilla.
Al año siguiente (2009-10), el entrenador Rafa Sanz se hizo cargo del Unión Baloncesto La Palma y se contrató al tinerfeño Iván Déniz para sustituirle.
También firmaron por el club Daniel González, Dave Fergerson, Eric Sánchez, José Manuel, Sergio Pérez, Toni Hernández, Gustavo Ayón (cedido por el Fuenlabrada) y el argentino Bruno Fiorotto.
El equipo se salvó tras quedar undécimo en liga, pero descendió directamente a la Liga EBA porque renunció a jugar la LEB Oro de la temporada 2010-11.
Renunció debido a que en junio de 2010 se unificó con el Cantera Base 1939 Canarias, acordando que fuera este el que ocupara la plaza en LEB Oro y que el Tenerife sirviera como equipo filial y de cantera.
La campaña 2012-13 fue la última en la historia del club.
Debido a los problemas con el descenso de categoría a la Primera División Nacional, se trasladó al Pabellón del Instituto de Enseñanza Secundaria (IES) Tegueste.
Consiguió quedar campeón del grupo canario con trece victorias y una sola derrota.
Sin embargo, en la final a cuatro cayó derrotado ante el Real Club Náutico de Tenerife de Baloncesto por un marcador de 66 a 69, perdiendo la oportunidad de ascender.
Se fundó con el nombre de Tenerife Canarias, a raíz de la fusión del Tenerife Amigos del Baloncesto y el Club Baloncesto Canarias.
En 1999, por motivos de patrocinio se denominó Tenerife Atún de Canarias.
A partir de la temporada 2000-01 adoptó el nombre oficial de Tenerife Club de Baloncesto.
En 2002 la empresa Unión Eléctrica de Canarias pasó a ser principal patrocinador y el equipo se denominó Tenerife Unelco.
En 2005 se anunció que la entidad Tenerife Rural sería el nuevo patrocinador, pero dejó de serlo en 2010, tras lo cual el equipo adoptó el nombre de Tenerife Baloncesto, hasta su desaparición en el año 2013.
El club disputaba sus partidos en el Pabellón Insular Santiago Martín, también conocido popularmente como La Hamburguesa. El edificio es propiedad del Cabildo de Tenerife y el Ayuntamiento de San Cristóbal de La Laguna y se inauguró el 20 de abril de 1999.
Se encuentra situado en la calle Mercedes s/n, al lado de la Autopista del Norte de Tenerife (TF-5).
Tiene una capacidad para albergar a 5100 personas, con una superficie total de 14 334 metros cuadrados.
Anteriormente, disputaba los partidos en el Pabellón Ríos Tejera, situado en la Calle Leopoldo de la Rosa Olivera 8, y después en el Palacio Municipal de Los Deportes, situado en el barrio La Salle, al lado de otra grande infraestructura deportiva como el Estadio Heliodoro Rodríguez López (estadio de fútbol donde juega el Club Deportivo Tenerife).
En su última temporada alterno algunos partidos entre el Santiago Martín y el Pabellón del Instituto de Enseñanza Secundaria (IES) Tegueste.