El tenis en silla de ruedas es una de las formas del tenis adaptada para quienes tienen discapacidad en sus extremidades inferiores.
El tamaño de las canchas, pelotas y raquetas son las mismas, pero hay dos diferencias principales respecto al tenis a pie; los tenistas usan sillas de ruedas diseñadas especialmente para este deporte, y la pelota puede dar bote dos veces.
El segundo bote puede ocurrir incluso fuera de la cancha.
Es uno de los deportes paralímpicos oficiales y es también jugado en los Grand Slam.
Existen tres categorías: Masculino, Femenino y Quad, y todas ellas se juegan en las modalidades de individual y dobles.
Quad es la categoría para aquellos tenistas con cuadriplejia y a veces es llamada "Mixtos", especialmente en los Juegos Paralímpicos.
Los jugadores quad pueden tener la raqueta adherida a la mano y usar sillas de ruedas eléctricas.