Una teoría de conspiración sobre la Biblia es cualquiera de las hipótesis que apoyan que lo que se sabe hoy en día del libro sagrado del cristianismo es una creación que suprime algunas antiguas verdades secretas.
Algunas de estas hipótesis proclaman que Jesús tuvo en realidad esposa e hijos, o que grupos como el Priorato de Sion tenían información sobre los verdaderos descendientes de Jesús; otras proponen la existencia de libros de censura relacionados con la Biblia, etc.
Este tema no debe ser confundido con las hipótesis conspirativas bíblicas de ficción aparecidas en novelas modernas, la más popular de las cuales es El código Da Vinci, libro que incorpora elementos conspirativos para dar mayor amplitud a su argumentación más que con la intención de sugerir verdaderas teorías basadas en hechos.
Con la expresión «mito de Jesús» se hace referencia a la teoría según la cual la historia de Jesús de Nazaret, tal y como se relata en las fuentes cristianas, es en realidad un mito.
Las semejanzas dogmáticas con religiones mistéricas demostraría que el cristianismo no es el resultado de una revelación divina, sino el producto de un sincretismo religioso.
La mayoría de los estudiosos que sostienen esta teoría, aunque no todos, mantienen posiciones escépticas en cuanto a la historicidad de Jesús de Nazaret.
Miembros del movimiento Nueva Era consideran que Jesús enseñaba sobre la existencia de la reencarnación, pero la Iglesia católica habría suprimido este término de sus escritos y enseñanzas.
Geddes MacGregor (1978) sugiere que los textos de Orígenes que apoyaban la creencia de la reencarnación desaparecieron o fueron suprimidos.
Algunas hipótesis minoritarias son: