Una solución general para cualquier ecuación cuadrática se puede obtener utilizando la fórmula cuadrática anterior.
Existen fórmulas similares para las ecuaciones polinómicas de grado 3 y 4.
Pero no hay tal fórmula para los polinomios de 5º grado; la solución real -1,1673 ...
hasta la ecuación de quinto grado de abajo no se puede escribir usando operaciones aritméticas básicas y las raíces n-ésimas:
En matemáticas el teorema de Abel-Ruffini (también conocido como Teorema de la imposibilidad de Abel) enuncia que no pueden resolverse por radicales las ecuaciones polinómicas generales de grado igual o superior a cinco.
Es decir, no es posible encontrar las soluciones de la ecuación general:
de grado superior o igual a cinco, aplicando únicamente un número finito de sumas, restas, multiplicaciones, divisiones y extracción de raíces a los coeficientes de la ecuación.
El teorema fue nombrado por Paolo Ruffini, que hizo una prueba incompleta en 1799, y el noruego Niels Henrik Abel que proporcionó una prueba en 1823.
Évariste Galois demostró de forma independiente el teorema en una obra que fue publicada póstumamente en 1846.
El contenido de este problema es generalmente mal entendido:
La siguiente demostración está basada en la Teoría de Galois.
Uno de los teoremas fundamentales de la teoría de Galois dice que una ecuación se puede resolver en radicales si, y solo si tiene un Grupo de Galois que se puede resolver, entonces la demostración del teorema de Abel-Ruffini viene de calcular el grupo de Galois del polinomio general de quinto grado.
Sea y_1 un número real trascendente sobre el cuerpo de los números racionales \Q, y sea y_2 un número real trascendente sobre \Q(y_1), y así hasta y_5 que es trascendente sobre.
Estos números son llamados elementos trascendentes independientes sobre \Q.
Sea y sea