Tepalcates es una estación superficial de la línea A del Metro de la Ciudad de México.
El nombre de Tepalcates proviene de la colonia en la cual está construida la estación.
El origen del término data de la existencia de un potrero llamado Tepalcates que perteneció a la Hacienda del Peñón Viejo durante el siglo XIX, así como de un canal con el mismo nombre.
La palabra náhuatl tepalcatl significa trasto de barro.
El icono representa una vasija prehispánica procedente de los estados mexicanos de Puebla o Tlaxcala.
En el lado sur la estación cuenta con un Centro de Transferencia Modal (CETRAM), conocido coloquialmente como paradero.
En este paradero tiene su terminal la línea 2 del Metrobús (Tepalcates-Tacubaya).
El número total de usuarios para 2014 fue de 4,621,796 usuarios, el número de usuarios promedio para el mismo año fue el siguiente: