El Grupo XVIII de la Tercera División española o grupo castellanomanchego de fútbol fue el grupo autonómico castellano-manchego de dicha categoría; constituyó el cuarto nivel de competición del sistema de liga en Castilla-La Mancha.
La primera temporada disputada con un grupo autonómico fue la 1987-88.
El C.D. Marchamalo fue el último campeón del Grupo XVIII de la extinta Tercera División.
Fue sustituido en 2021 por el Grupo XVIII de la Tercera RFEF, quinto nivel del sistema de ligas de fútbol de España.
La primera temporada que contó con la participación de un club castellano-manchego en la Tercera División fue la inaugural, 1929-30, en la cual la Unión Deportiva Albacetense formó parte del Grupo VII.
Tras la reanudación de la categoría, los equipos de la región estuvieron encuadrados en grupos formados con clubes de otras comunidades cercanas.
Hasta el establecimiento del sistema autónomico, los clubes compitieron en dos federaciones distintas: la Castellana y la Murciana, siendo en 1987 cuando se fundó la Federación de Fútbol de Castilla-La Mancha y se estableció un grupo integrado exclusivamente por equipos pertenecientes a Castilla-La Mancha siendo originalmente el XVII, pasando a denominarse como "Grupo XVIII" en la temporada 2006-07.
Esta temporada tuvo un sistema de competición de transición, provocado por la paralización del fútbol no profesional a causa de la pandemia de Coronavirus.
La Tercera División sufrió un proceso de transición en el que en la temporada 2021-2022 pasó de ser la cuarta categoría a nivel nacional a ser la quinta, y cambió su denominación a Tercera División RFEF.
El lunes 14 de septiembre se confirmaron las bases de competición.
En la Primera Fase participaron veintidós clubes encuadrados en dos subgrupos de once equipos cada uno.
Se enfrentaron en cada subgrupo todos contra todos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 22 jornadas.
El orden de los encuentros se decidió por sorteo antes de empezar la competición.
La Federación de Fútbol de Castilla-La Mancha fue la responsable de designar las fechas de los partidos y los árbitros de cada encuentro, reservando al equipo local la potestad de fijar el horario exacto de cada encuentro.
Una vez finalizada la Primera Fase los tres primeros clasificados avanzaron a la Segunda Fase para Segunda División RFEF, los clasificados entre la cuarta y sexta posición lo hicieron a la Segunda Fase por la Fase Final para Segunda División RFEF / Play Off de Ascenso a Segunda División RFEF, y el resto disputó la Segunda Fase por la Permanencia en Tercera División RFEF.
Los puntos obtenidos, así como los goles, tanto a favor como en contra, se arrastraron a la siguiente fase, comenzado cada equipo su fase específica con los puntos y goles obtenidos en la Primera Fase.
En la Segunda Fase para Segunda División RFEF participaron seis clubes en un único grupo.
Se rescataron los puntos obtenidos en la Primera Fase y se enfrentaron tan solo los equipos que hayan estado en distintos subgrupos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 6 jornadas.
El orden de los encuentros se decidió por sorteo antes de empezar la Fase.
Los dos primeros clasificados ascendieron directamente a la nueva Segunda RFEF, mientras que los otros cuatro equipos disputaron la Fase Final de Eliminatorias a Segunda División RFEF / Play Off de Ascenso a Segunda División RFEF.
En la Segunda Fase por el Play Off de Ascenso a Segunda División RFEF participaron seis clubes en un único grupo.
Se rescataron los puntos obtenidos en la Primera Fase y se enfrentan tan solo los equipos que hayan estado en distintos subgrupos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 6 jornadas.
El orden de los encuentros se decidió por sorteo antes de empezar la Fase.
Los dos primeros clasificados disputaron la Fase Final de Eliminatorias a Segunda División RFEF / Play Off de Ascenso a Segunda División RFEF, mientras que los otros cuatro equipos participarán en Tercera División RFEF.
En la Segunda Fase por la Permanencia en Tercera División RFEF participaron diez clubes en un único grupo.
Se rescatan los puntos obtenidos en la Primera Fase y se enfrentan tan solo los equipos que hayan estado en distintos subgrupos en dos ocasiones -una en campo propio y otra en campo contrario- durante un total de 10 jornadas.
El orden de los encuentros se decidió por sorteo antes de empezar la Fase.
Los seis últimos clasificados descendieron directamente a Primera Autonómica Preferente de Castilla-La Mancha, mientras que los cuatro primeros participarán en Tercera División RFEF.
El ganador de un partido obtuvo tres puntos, el perdedor cero puntos, y en caso de empate hubo un punto para cada equipo.
Por último la Fase Final de Ascenso a Segunda División RFEF / Play Off de Ascenso a Segunda División RFEF la disputaron seis clubes en formato de eliminatorias a partido único, ejerciendo de local el equipo con mejor clasificación.
En la primera ronda compitieron los dos primeros clasificados de la Fase Intermedia y los clasificados en quinta y sexta posición de la Segunda Fase de Ascenso.
Los vencedores de esta ronda jugaron la segunda eliminatoria donde se incorporaron los clasificados en tercera y cuarta posición de la Segunda Fase de Ascenso.
Los vencedores disputaron una final de la que salió la tercera plaza de ascenso a Segunda División RFEF.