La temporada 1991-92 de la Tercera División de España de fútbol fue la cuarta categoría de las Ligas de fútbol de España durante esta campaña, por debajo de la Segunda División B y por encima de las Divisiones regionales.
Comenzó el 1 de septiembre de 1991 y finalizó el 28 de junio de 1992 con la promoción de ascenso.
Para la siguiente temporada se unificaron el Grupo VI-Norte y el Grupo VI-Sur en uno único: el Grupo VI.
Tanto en esta temporada como en la posterior, estos conjuntos abarcaron el área de la Comunidad Valenciana.
Los equipos participantes de la promoción de ascenso a Segunda División B de la temporada 1991-92 fueron los 4 primeros clasificados de cada grupo, los cuales se exponen en la siguiente tabla:
Se indican en negrita los equipos que consiguieron el ascenso.
Los siguientes equipos ascendieron a Segunda División B: