La temporada 1980-81 de la Tercera División de España fue durante esta campaña la cuarta categoría de las Ligas de fútbol de España, por debajo de la Segunda División B y por encima de las Divisiones Regionales.
Comenzó el 7 de septiembre de 1980 y finalizó el 21 de junio de 1981.
Para esta temporada hubo una profunda reestructuración de la categoría con el objetivo de adaptarla a la nueva organización territorial de España que se estaba produciendo durante esos años en el país.
Se amplió el número de grupos de 8 a 13 y empezó a definirse sus ámbitos de actuación teniendo en cuenta los límites de las recién creadas comunidades autónomas, comenzando algunas a tener grupo propio en la división y consiguiéndolo el resto en las campañas siguientes.
Los equipos clasificados para la promoción de ascenso a Segunda División B de la temporada 1980-81 se exponen en la siguiente tabla:
Se indican en negrita los equipos que consiguieron el ascenso.
Los siguientes equipos obtuvieron el ascenso a Segunda División B: