La Tercera División B de Chile es un campeonato de fútbol correspondiente a la quinta categoría del fútbol chileno y es organizado por la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA) y la Federación de Fútbol de Chile (FFCh).
Inicialmente fue constituida como una competición de cuarta categoría de nivel profesional.
Desde 2012, la competición fue modificada a la quinta categoría.
El presidente de la división es Martín Hoces.
El campeonato se denomina oficialmente Campeonato Nacional de Fútbol – Tercera División B Sub-23, debido a que, desde 2012 se estipula en las bases que los jugadores no deben pasar la edad para poder competir en el torneo.
Los clubes participan por invitación, debiendo cumplir con una serie de requisitos deportivos y económicos impuestos por la asociación organizadora.
El torneo fue fundado en 1983, como continuación del Campeonato Regional de la Zona Central, que agrupaba a varios equipos amateurs y corporativos de la zona central de Chile.
A fines de 2003 el torneo se disolvió y casi todos los clubes ascendieron a la Tercera División para el año 2004.
Sin embargo, en 2008, por las intenciones de algunos equipos de la Tercera División de profesionalizar el torneo, la Cuarta División se erigió como alternativa de competición para equipos amateur aspirantes a llegar al profesionalismo y equipos locales provenientes de diferentes asociaciones de fútbol comunal.
Han participado en ella más de 180 instituciones a lo largo de sus 31 temporadas bajo distintas modalidades y formatos de competencias.
Participan actualmente un total de 35 equipos.
Tal categoría otorga ascensos directos para la Tercera División A, por contra parte, los peores equipos descienden a su asociación de origen.
El actual campeón de la división es Santiago City.
El equipo con más títulos es Juventud O'Higgins con 2 campeonatos a su haber.
Los siguientes 35 clubes participarán en la Tercera División B de la Temporada 2023.
La lista incluye a Malleco Unido, exparticipante de Primera B, Segunda División Profesional y Tercera División A, así como también Naval y Lota Schwager, exparticipantes de las 3 categorías, anteriormente mencionadas y de la Primera División.
Ferroviarios cuenta con el mayor número de temporadas consecutivas en la división (27), mientras que Tricolor Municipal, ya lleva 20.
El Sistema de campeonato para la temporada 2020 de la Tercera División constará de dos fases, la primera de ella se dividirá en zonas: Zona Centro-Norte,Zona Centro, Zona Centro-Sur; cada una de ellas tendrá 12 equipos participantes, donde los seis primeros de cada grupo avanzarán a la segunda fase por el ascenso, mientras que los otros seis serán relegados a jugar la Liguilla de Permanencia.
Ascenso
Para determinar el ascenso, los dos de cada grupo, y los dos mejores terceros clasificarán a la Fase Final, para definir quién se llevará el título de campeón y subcampeón de la Tercera División B 2020.
Descenso
Mientras tanto el último de cada grupo perderá la categoría, descendiendo a su Asociación de Origen.
Actualizado el 6 de diciembre de 2022
La siguiente tabla entrega la información histórica de la competencia, en donde abarca el torneo bajo el nombre de Cuarta División en 1983 hasta el torneo 2022.
La tabla está ordenada por puntos conseguidos (considerando 2 puntos por PG antes de 1995 y 3 puntos después).
Nota: La Tercera División B de Chile (2009-presente) es regulada por la Comisión de Tercera División.
Anteriormente, la Cuarta División (1983-2003) contaba con su propia comisión.