La temporada 1984-85 de la Tercera División de España fue durante esta campaña fue la cuarta categoría de las Ligas de fútbol de España, por debajo de la Segunda División B y por encima de las Divisiones regionales.
Empezó el 2 de septiembre de 1984 y finalizó el 16 de junio de 1985 con la promoción de ascenso de categoría.
Los equipos clasificados para la promoción de ascenso a Segunda División B de la temporada 1984-85 se exponen en la siguiente tabla:
Se indican en negrita los equipos que consiguieron el ascenso.
Los siguientes equipos obtuvieron el ascenso a Segunda División B: