Teresa de Liechtenstein (en alemán, Therese von Liechtenstein; Maria Enzersdorf, 28 de julio de 1850-Múnich, 13 de marzo de 1938) fue una princesa de Liechtenstein por nacimiento, y princesa de Baviera por matrimonio.
Teresa era el décimo vástago y novena hija del príncipe Luis II de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Francisca Kinsky de Wchinitz y Tettau.
Ella era una hermana menor del príncipe Juan II de Liechtenstein y una hermana mayor del príncipe Francisco I de Liechtenstein.
El 12 de abril de 1882, en Viena, Teresa contrajo matrimonio con el príncipe Arnulfo de Baviera, el hijo menor del príncipe regente Leopoldo de Baviera y de Augusta Fernanda de Austria.
Tuvieron un hijo, Enrique (1884-1916), quien murió en la Primera Guerra Mundial.
Ella está enterrada en la Theatinerkirche en Múnich.