La Terminal Multimodal Palmeiras-Barra Funda, tambi茅n conocida como Terminal de Barra Funda, o solamente Barra Funda, es la segunda terminal de transporte m谩s importante de la ciudad Brasile帽a de S茫o Paulo.
Inaugurada en 1988, se encuentra ubicada en el barrio de Barra Funda y re煤ne en un mismo complejo l铆neas de 贸mnibus municipales, intermunicipales y metropolitanos, trenes y metro.
El primer ferrocarril en inaugurar una estaci贸n en el distrito de Barra Funda fue la Estrada de Ferro Sorocabana, el 10 de julio de 1875.
El 19 de mayo de 1892 la S茫o Paulo Tramway, Light and Power Company inaugur贸 su estaci贸n.
Hasta la d茅cada de 1980, las estaciones estaban desconectadas.
La estaci贸n actual fue construida por el Metro de S茫o Paulo con recursos del Gobierno del Estado de S茫o Paulo y del Gobierno Federal, en el sitio de la antigua estaci贸n hom贸nima de la Sorocabana (la estaci贸n Barra Funda de la Estrada de Ferro Santos Jundia铆 estaba algunos metros hacia adelante), para atender a su L铆nea EsteOeste (actual L铆nea 3-Roja), y unificar en una sola estaci贸n las l铆neas de tren suburbano de la Ferrovia Paulista SA (antigua Sorocabana) y de la CBTU (antigua EFSJ).
Fue inaugurada el 18 de diciembre de 1988.
Luego de la unificaci贸n de las l铆neas suburbanas de FEPASA y de CBTU como CPTM, pas贸 a tener transferencia gratuita entre las l铆neas de las antiguas compa帽铆as.
El 27 de abril del 2006 la estaci贸n de Metro pas贸 a llamarse Palmeiras-Barra Funda, en homenaje a la Sociedade Esportiva Palmeiras, tradicional club paulistano situado cercano a la estaci贸n, a 750 metros de la misma.
Lo mismo sucedi贸 con las estaciones de CPTM durante el a帽o 2007.
L铆neas de la SPTrans que salen de la Estaci贸n Barra Funda:
L铆neas de la EMTU que salen de la Estaci贸n Barra Funda:
Las localidades atendidas por la Terminal Barra Funda son:
 *  Las dem谩s localidades son atendidas por Tiet锚 y Jabaquara.
Las siguientes empresas operan en la terminal.
Sus principales destinos est谩n indicados entre par茅ntesis.
S茫o Paulo
Paran谩
Mato Grosso
Mato Grosso do Sul
Rond么nia
Acre
Goi谩s
Minas Gerais
ю
La estaci贸n ferroviaria de Barra Funda fue reinaugurada el 18 de diciembre de 1988, integrando las l铆neas de CBTU y FEPASA (actualmente l铆neas L铆nea 7 - Rub铆 y L铆nea 8 - Diamante de CPTM).
Tambi茅n es una estaci贸n de la L铆nea 3 - Roja del metro de S茫o Paulo.
La estaci贸n ofrece viajes ferroviarios para los siguientes destinos:
La Estaci贸n Barra Funda era punto de pasaje de dos antigua ferrov铆as.
Ambas fueron desactivadas por completo en 1994, con la liquidaci贸n de la RFFSA.
Hoy solo est谩 activo el tramo metropolitano, operado por CPTM.