Terror japonés (estilizado como J-Horror) es un término utilizado para referirse a las películas de terror japonesas que hicieron furor en la década de 2000.
A diferencia de la mayoría de producciones occidentales, el terror japonés tiende a centrarse en el terror psicológico y la tensión, con la intervención de fantasmas y poltergeists.
El origen del J-Horror se remonta a los relatos clásicos e historias de fantasmas del Período Edo y la Época Meiji, conocidas como kaidan.
Diversos elementos de estos cuentos populares tradicionales han sido utilizados en el teatro No y Kabuki y en el cine.
Japón es uno de los lugares donde más populares han sido los cuentos y leyendas sobrenaturales, principalmente de fantasmas y leyendas urbanas.
Lo que hace más atractivo al Cine de Terror Japonés es su sencillez; siempre cuenta con una historia original.
El cine de terror japonés se conoce como J- Horror, y se centra en el terror psicológico, usando elementos como fantasmas, que son por lo general lo que en el folclore japonés se conoce como yūrei y destacando tanto en el cine como en las historias los de tipo Onryō, o sea fantasmas que vuelven al mundo físico para generar malestar, generalmente motivados por un sentimiento de venganza y que usualmente son mujeres vestidas de blanco, con el rostro cubierto por su cabello largo desconcertando sobre las características de su rostro, causando miedo.
Los japoneses usualmente retratan a los yūrei vestidos con kimonos funerarios y el cabello largo y oscuro suelto.
Originalmente los yūrei se representaban en el arte y teatro como personas normales, pero su estilo cambió en el siglo XVIII.
Desde entonces, los fantasmas tienen esa apariencia espectral.
Por alguna razón, los yūrei normalmente son personajes femeninos.
Los yūrei tienden a atormentar a una persona en concreto, o estar en un lugar específico.
Ya que los yūrei tienen una razón específica por la cual siguen en este mundo, no atacan a otras personas que no se relacionen con ellos.
Existen otras características que distinguen al horror japonés:
En los años 1990 se pusieron de moda películas y series de horror en Japón teniendo como tema central las historias de fantasmas.
Las primeras películas de yureis eran adaptaciones de las más famosas obras kaidan existentes en el teatro Kabuki, tales como Botan Doro en 1910, y Yotsuya Kaidan en 1912.
Nuevas versiones de estos kaidan populares se siguieron filmando a una por década.
Las películas de yureis se fueron adaptando a las varias tendencias en el cine japonés a través de los años, hasta que hubo un nuevo auge en los años 90 que incluso traspasó fronteras, y así la popularidad del llamado J-Horror llevó la imagen del yurei más allá de Japón haciéndola conocida a partir del año 2000 en la cultura popular de los países occidentales.
Básicamente, el Boom del cine de terror japonés y asiático a nivel mundial comenzó con Ringu, ya que da inicio principalmente al concepto en las películas.
Hideo Nakata, director de la película Ringu de 1998 es quien directamente inició la propagación internacional del cine de terror japonés con esta historia de la maldición de Sadako.
Nadie podía predecir que esta adaptación cinematográfica de la novela de Koji Suzuki sobre una cinta de video maldita pudiera llegar a alcanzar el éxito y reconocimiento que consiguió en todo el mundo.
Nacido en Okayama, Japón, el 19 de julio de 1961, Hideo Nakata se ha convertido en uno de los directores japoneses de mayor repercusión internacional y cuenta en su filmografía con éxitos como: Ghost Actress (1996), The Ring (1998), The Ring 2 (1999), Chaos (1999), un documental sobre Masaro Konuma titulado Sadistic y Mosochistic (2000), Dark Water (2002) y Last Scene (2002).
Ringu con un presupuesto de tan solo 1,4 millones de dólares, obtuvo premios en festivales internacionales cinematográficos como el de Sitges y el de Bruselas.
Ringu tuvo su remake estadounidense, como era previsible, en el 2002.
Otra cinta de terror muy conocida en todo el mundo fue Ju-on: The Grudge del director japonés Takashi Shimizu, estrenada en 2003.
Está película fue igualmente reconocida mundialmente, llegando a muchos países.
La película fue estrenada en Japón el 25 de enero de 2003 y también engendró varias secuelas y un remake estadounidense titulado The Grudge que fue estrenado en el año 2004.
La película está basada en una leyenda sobre la típica casa embrujada japonesa.
Se dice en Japón que cuando alguien muere con una pena o rabia extrema, la emoción permanece y puede dejar una mancha en ese lugar.
La muerte se convierte en parte de ese lugar, matando todo lo que toca.
Una vez que te ve, nunca te dejara huir.
En el año 2004, Sony Pictures Entertainment estrenó el remake estadounidense de la película dirigida por el mismo Takashi Shimizu que protagonizaron Sarah Michelle Gellar y Jason Behr.
El argumento principal del filme siguió la experiencia de Rika (en el caso norteamericano, el nombre de Rika fue cambiado por Karen) dentro de la casa.
Debido a la creciente popularidad del cine de terror japonés, muchas de las cintas tuvieron su remake norteamericano en la década de 2000.
Ring fue una de las primeras con The Ring, más tarde The Ring Two (aunque difiere del argumento de la secuela original japonesa).
Dark Water, Ju-on, Kairo y Chakushin Ari fueron otros ejemplos de ello.
La vasta literatura fantástica y de terror japonesa ha dado títulos como
Muchas películas se han basado en el manga, como
En novelas:
Además de las que se basan en videojuegos como