Coto Brus es uno de los territorios indígenas de la etnia ngäbe o guaimíes de Costa Rica, fundado en 1981.
Está localizado en la provincia de Puntarenas, cerca de la frontera con Panamá en donde se ubica la Comarca Ngäbe-Buglé de la misma etnia.
Ubicado en el cantón homónimo.
Su creación se dio vía decreto en 1981.
Sus principales asentamientos son Villa Palacios, Limoncito, Paraíso (Brus Malís), Caño Bravo y Quebrada Pita.
Su área es de 7500 hectáreas y es hogar de unas 1500 personas.
Para el censo de 2011, este territorio tiene una población total de 1,785 habitantes, de los cuales 1,612 habitantes (NaN) son autoidentificados cómo de etnia indígena.
Su economía se basa en el cultivo del cacao, café, frijol, maíz, palmito y plátano, cría de cerdos y aves de corral, caza y pesca y artesanía.
Confeccionan artículos de fibra y hojas naturales con tintes y colorantes vegetales.