El terrier chileno es la primera raza canina proveniente de Chile.
Se desarrolla desde finales del y fue desarrollada a partir del Ratonero bodeguero andaluz.
Desde 2007 Club Nacional del Terrier Chileno (Continuando el trabajo de la Asociación Gremial de Criadores y Expositores de Perros de Chile) ha desarrollado el proyecto de estandarización que fue publicado el 2 de julio del 2020.
Cuyo objetivo del estándar es convertir al Terrier Chileno en la primera raza originada en Chile oficialmente reconocida por la Federación Cinológica Internacional (FCI).
Está incluido dentro del grupo 11 por el Kennel Club de Chile (KCC) aunque aún no ha sido reconocida oficialmente por la Federación Cinológica Internacional (FCI).
Desde 2011, la raza pertenece al grupo 3 por Alianz Canine Worldwide (ACW).
El origen de esta raza se encuentra en los perros terriers de los comerciantes vitivinícolas ingleses que se asentaron en la provincia de Cádiz España a finales del y principios del.
Estos perros (en su mayoría fox terrier de pelo liso) se cruzaron con los que se utilizaban en las bodegas y cuadras para eliminar las ratas y ratones que se encontraban allí.
El resultado fue la obtención del Ratonero bodeguero andaluz.
Fue llevado a América por los navegantes españoles durante los siglos XVIII y XIX, la raza se desarrolló en los fundos del centro-sur de Chile, aclimatándose fácilmente a una vida rústica, muchas veces de «caballeriza».
Adquiriendo cambios físicos el más notable la carencia de manchas en su cuerpo y sus rasgos faciales más redondeados.
Debido al bajo número de especímenes se le solía identificar como un perro para la alta clase social de la época.
A finales del siglo XIX muchos campesinos emigraron a las ciudades, este fenómeno llevó también al terrier chileno a las zonas urbanas logrando una rápida adaptación, Siendo utilizado en los Cités para el exterminar roedores.
Debido a este último factor, es que a los terriers chilenos se les identificó durante casi todo el con la clase obrera del país.
A pesar del casi nulo interés que los cinófilos locales de la época presentaron en esta raza, el terrier chileno continuó en el país, popularizándose aún más, a través de la tira cómica Condorito, cuyo protagonista estaba acompañado por Washington, un terrier chileno.
En la actualidad el terrier chileno está presente en todo el territorio del país, siendo utilizado en zonas rurales principalmente como cazador y, en las ciudades, como animal de compañía.
Su color principal es el blanco, el que es acompañado por marcas negras y cafés.
Es de pelo corto con una capa de subpelo que a veces deja entrever algunas manchas oscuras visibles a través de la parte blanca del manto.
Las orejas son de inserción alta con una punta inclinada hacia delante —en forma de una "V".
Posee una dentadura y mordida bien desarrolladas.
Los machos tienen una altura de entre 32 y 38 cm de altura a la cruz, siendo la altura ideal de 35 cm. Las hembras tienen una altura de entre 28 y 35 cm de altura a la cruz, siendo la altura ideal de 32 cm. Los machos pesan entre 5 y 8 kilogramos, el peso ideal es de 6.5 kilos.
Las hembras pesan entre 4 y 7 kg, y el peso ideal es de 5.5 kg. Tienen la cola corta normalmente.
Perro compacto, de tamaño mediano, bien balanceado, de aspecto elegante y firme, sin ser pesado.
El pelo es corto y apretado, destacando la simetría de sus colores y marcas.
Presenta cola corta muchas veces de nacimiento.
Extremidades
Uno de los órganos que más se ve afectado por patologías es la piel.
Estas afecciones tienen relación con distintas causas, desde alergias hasta enfermedades inmunomediadas.
También se estima que su color blanco y su condición de terrier podrían incidir.
Otros problemas de salud comunes son problemas en los cristalinos, la dislocación del hombro y la enfermedad de Legg-Calvé-Perthes.