Terry Allen (Wichita, 7 de mayo de 1943) es un cantautor de música country y artista estadounidense.
Allen nació en Wichita, Kansas.
Ha grabado más de diez álbumes de canciones originales en el género country, incluyendo exitosos discos como Juarez (1975) y Lubbock (on everything) (1979).
Su canción "Amarillo Highway" ha sido versionada por artistas como Bobby Bare, Sturgill Simpson y Robert Earl Keen.
Otros artistas que han grabado versiones de Allen incluyen a Guy Clark, Little Feat, David Byrne, Doug Sahm, Ricky Nelson y Lucinda Williams.
La revista Rolling Stone describió su catálogo musical como "uniformemente excéntrico e intransigente, salvaje y hermoso, literario y gutural".
También se ha desempeñado como artistas en áreas como la escultura, la pintura y el dibujo.
En 1961 se casó con la actriz y artista Jo Harvey Allen.