El Terror Rojo (o Qey Shibir; amhárico: ቀይ ሽብር ḳäy šəbbər) fue una violenta campaña de represión llevada a cabo entre 1977 y 1978, bajo el gobierno del Consejo Administrativo Militar Provisional (Derg, por transliteración de su primera palabra en amárico), presidido por Mengistu Haile Mariam, el cual fue condenado in absentia por la justicia etíope en 2006, como culpable directo del mismo.
Tras la destitución del emperador Haile Selassie el 12 de septiembre de 1974, el Derg se enfrentó a numerosos grupos civiles que competían por el control del país, sobre todo al Partido Revolucionario del Pueblo Etíope (PRPE).
En septiembre de 1976, varios militantes del PRPE fueron arrestados y ejecutados, al mismo tiempo que el EPRP perpetraba una campaña de asesinatos contra ideólogos y simpatizantes del Derg.
Aunque se atribuyó al PRPE un frustrado intento de matar a Mengistu sucedido el 23 de septiembre, la primera víctima importante del terror del PRPE fue el Dr. Feqre Mar'ed, miembro del politburó del Movimiento Socialista Panetíope (MEISON).
No ha sido la primera vez que se ha llevado una política similar; durante el régimen de Haile Selassie, se crearon milicias denominadas escuadrones de la muerte, que asesinaban a los rivales políticos o a quienes se oponían a sus políticas y se crearon alrededor de trescientos centros de detención estatales.
La represión política contra grupos de izquierda, socialistas y estudiantes del régimen de Selassie se agravó en los años 70 con la hambruna desatada al noreste de Etiopía (que el gobierno quiso ocultar a los ojos de la comunidad internacional), así como en algunas partes de Tigray —en la que se calcula que perecieron entre cuarenta mil y ochenta mil etíopes entre 1972 y 1974—.
En total hubo hasta 1973 doscientas mil muertes, según el cálculo contemporáneo del Instituto de Nutrición de Etiopía.
La nación sufrió una hambruna devastadora, que agrava su efecto y socava el apoyo al emperador.
El 12 de septiembre de 1974, se desata un levantamiento armado que pone fin al régimen de Selassie y da paso al gobierno de Mengistu Haile Mariam.
No obstante, el Derg estaba dividido por la rivalidad entre Mengistu y una facción que se había aliado en su contra, lo que limitaba su control.
Siete de esos cargos eran oponentes de Mengistu, entre ellos el presidente y teniente general Tafari Benti, los capitanes Almayahu Haile y Mogas Wolde Mikael, y el teniente coronel Asrat Desta Aunque dos rivales de Mengistu seguían vivos —el coronel Berhanu Bayeh y el teniente coronel Atnafu Abate—, el coronel Berhanu se había puesto de su parte y el teniente coronel Atnafu se pasó rápidamente al bando ganador, lo que dejó a Mengistu como indiscutible cabeza del Derg y gobernante de Etiopía.
Acto seguido, Mengistu fijó su atención en los rivales de fuera del Derg, entre los que destacaba el PRPE.
Mengistu comenzó oficialmente su campaña con un discurso en la plaza de la Revolución (plaza Meskel), en el corazón de Adís Abeba, en el que declaró «¡Muerte a los contrarrevolucionarios!
¡Muerte al PRPE!».
Mientras pronunciaba estas palabras, mostró tres botellas de lo que parecía ser sangre y las rompió contra el suelo para demostrar lo que la revolución haría con sus enemigos.
A esta campaña se sumaron grupos de civiles, los kebeles, que en el espacio de un mes estaban recibiendo armas del Derg.
Según los profesores Marina y David Ottaway, «Al contrario de lo que se esperaba, no todas estas brigadas se pusieron de parte del Derg ni obedecieron la orden de localizar 'reaccionarios' y 'anarquistas'.
En su lugar, muchos actuaban según su propio capricho y su propia ley, de acuerdo a la facción política que controlaba cada kebele o fábrica.
El Prpe había asesinado a más de 20 cargos gubernamentales, organizado al menos un arriesgado asalto al cuartel general, e incluso ha herido a Mengistu en una emboscada.
No solo el PRPE estaba infiltrado en muchas de las brigadas de defensa, sino que además, las controladas por el politburó se empecinaban a menudo en defender los intereses del MEISON en lugar de los del Derg».
En enero de 2007, Mengistu fue declarado culpable de genocidio en rebeldía, y condenado a cadena perpetua.
Después de la sentencia, las autoridades de Zimbabue, donde obtuvo asilo político gracias a su amistad con el presidente Robert Mugabe, negaron su extradición El 26 de mayo de 2008, el Tribunal Supremo de Etiopía sentenció a Mengistu en rebeldía a la pena de muerte.
Dieciocho asociados de Mengisto, dos de los cuales viven en la embajada italiana en Adís Abeba y 16 en prisiones etíopes, están también condenados a la pena capital.
Otro encausado, Kelbessa Negewo, que fue declarado culpable en rebeldía en mayo de 2002, fue devuelto de su exilio en Estados Unidos varios años después para cumplir cadena perpetua.