Terrasse-Vaudreuil (AFI: [tɛʀasvodʀœj]; significando Bancal Vaudreuil en francés), es un municipio de la provincia de Quebec en Canadá.
Es uno de los municipios que conforman el municipio regional de condado de Vaudreuil-Soulanges en la región del Valle del Alto San Lorenzo en Montérégie.
Terrasse-Vaudreuil se encuentra ubicada al noreste del MRC de Vaudreuil-Soulanges en la isla Perrot por el lago de las Dos Montañas.
Los municipios vecinos son L'Île-Perrot y Pincourt aunque la ciudad de Vaudreuil-Dorion está situada sobre la otra orilla del rio Ottawa.
El área total del municipio es de 1,2 km², con 1,1 km² en tierra.
El municipio está ubicado en la planicie del San Lorenzo y el terreno es luego llano.
El territorio de Terrasse-Vaudreuil fue ubicado en el señorío de la Isla Perrot.
El desarrollo en esta parte de la isla empezó en 1945 y el municipio fue constituyedo en 1952.
Terrasse-Vaudreuil forma parte de la Comunidad metropolitana de Montreal, y también forma parte de la circunscripción electoral de Vaudreuil a nivel provincial y de Vaudreuil-Soulanges a nivel federal.
Según el censo de Canadá de 2011, había 1971 personas residiendo en este municipio con una densidad de población de 1903,6 hab./km².
La población fue estable con respecto a 2006.
El número total de inmuebles particulares resultó ser de 829, de los que 815 estaban ocupados por residentes habituales.
Población total, 1986-2011