Teruel Existe (¡TE!) es un partido político español inscrito en el Registro del Ministerio del Interior el 29 de septiembre de 2021.
Se fundó como coordinadora ciudadana en noviembre de 1999 a partir de varias plataformas de la provincia de Teruel, como En Defensa del Ferrocarril, Pro Helicóptero y Transporte Sanitario o Pro Salud Mental.
Pasó a ser una agrupación de electores que se presentó a las elecciones en España.
La plataforma tiene como objetivo demandar un trato justo e igualitario para la provincia.
En 1999 Teruel todavía no tenía autovías y en la única línea de ferrocarril –de vía única y sin electrificar– el tren había descarrilado ocho veces en un año.
Tras presentarse como agrupación de electores y ganar las elecciones generales de noviembre de 2019 en la provincia, la plataforma obtuvo un diputado y dos senadores.
Forma parte, junto con Soria ¡Ya!, Cuenca Ahora, Aragón Existe y Jaén Merece +, de España Vaciada
Tras la adopción por parte de la coordinadora de la exigencia del AVE por Teruel, organizaciones como Ecologistas en Acción o la Confederación Nacional del Trabajo se desmarcaron de la plataforma.
La plataforma ciudadana siguió trabajando en proyectos similares y relacionados con el cumplimiento del Plan Teruel anunciado por José Luis Rodríguez Zapatero.
undefined
Animados por el éxito del paro convocado en veinte provincias españolas para protestar por el olvido que sufría la llamada España vacía,
Teruel Existe decidió presentarse a las elecciones generales de noviembre de 2019 como una plataforma de electores ajena a los partidos tradicionales, con el fin de dar voz a reivindicaciones urgentes para el mundo rural de Teruel.
La plataforma logró 6781 avales, un 6,34 % del censo electoral de la provincia, seis veces más de lo exigido por la ley electoral, y presentó una candidatura al Congreso de los Diputados por Teruel encabezada por su líder Tomás Guitarte, un arquitecto de 58 años, acompañado por Manuel Gimeno y Ana Asunción Balaguer.
Para el Senado presentaron a Joaquín Egea, Beatriz Martín y Alba Polo.
Teruel Existe fue la fuerza más votada en la provincia de Teruel y logró un escaño en el Congreso para Guitarte y otros dos en el Senado para Egea y Martín.
Apoyó la investidura de Pedro Sánchez a cambio de una serie de inversiones y compromisos del nuevo ejecutivo con la provincia de Teruel y con una promesa de colaboración en la lucha contra la despoblación.