Tet metilcitosina dioxigenasa 1 (TET1) es un miembro de la familia TET de enzimas.
En humanos está codificada por el gen TET1 ubicado en el cromosoma 10.
TET1 cataliza la transformación de 5-metilcitosina en 5-hidroximetilcitosina.
TET1 juega un importante papel en la desmetilación del ADN.
Este fenómeno esta implicado en la regulación de la expresión génica en los mamíferos y en el silenciamiento de determinados genes durante el proceso de diferenciación celular.
Esta familia de enzimas está compuesta por tres miembros: TET1, TET2 y TET3.
Actúan sucesivamente sobre la 5-metilcitosina para dar origen a 5-hidroximetilcitosina,  5-formilcitosina  y  5-carboxilcitosina.
De las tres TET1 es la enzima más estudiada, y se considera de importancia crítica para iniciar el proceso de oxidación en la desmetilación del ADN en células de mamíferos.
Mutaciones en los genes TET que provocan una disminución en su expresión se han observado en diferentes tipos de cáncer.