Tetradium daniellii es una especie de planta de la familia Rutaceae.
Son arbustos o árboles, que alcanzan un tamaño de 20 m de altura.
Hojas de 15-44 cm, 5-9 (o 11); folioladas, los foliolos ampliamente ovados a lanceolados o elípticos o rara vez oblongo-elípticas, 5-18.5 × 2.5-10.5 cm, venas secundarias 7 -14 a cada lado del nervio central.
Las inflorescencias de 3.5-19 cm (4 o) 5 flores.
Los pétalos de color blanco o blanquecino pero el secado de color blanquecino o marrón pálido.
Frutas (incluidos los carpelos abortivos, si los hay) por lo general 5 carpelados; folículos estrechamente piriforme, 5-11 mm, poco a ± densamente pubescente difusión, ápice picudo; endocarpo glabro.
Semillas 2 por folículo, superpuestas, negro, ovoides a elipsoide, brillante.
Fl. Junio-agosto, fr. Agosto-Nov.
Tiene un número de cromosomas de 2 n = 76, 78.
Se encuentra en los bosques, márgenes de bosques, laderas abiertas; desde el nivel del mar hasta los 3200 metros, en Anhui, Gansu, Guizhou, Hebei, Henan, Hubei, Jiangsu, Liaoning, Ningxia, Qinghai, Shaanxi, Shandong, Shanxi, Sichuan, Xizang y Yunnan de China y en Corea.
Tetradium daniellii fue descrita por (Benn.) T.G.Hartley y publicado en The Gardens' Bulletin Singapore 34(1): 105–108.
1981.