Tetsuya Kajiwara (梶 原 彻 也), nacido el 26 de septiembre de 1963 es un baterista que ha tocado con bandas japonesas, como The Blue Hearts y The 3Peace.
Kajiwara nació en Fukuoka, Prefectura de Fukuoka, Japón, y se graduó de Oita Uenogaoka High School en Oita, Prefectura de Oita.
Luego se trasladó a Suginami en Tokio para estudiar en la Universidad de Takachiho.
Durante la universidad, vivió en residencias de estudiantes y fue parte de un grupo de músicos de otras universidades, incluyendo Waseda y Meiji, formando varios grupos diferentes como estudiante.
Él conoció a The Blue Hearts, mientras trabajaba en un club.
Cuando se enteró de que el baterista original de la banda había renunciado en abril de 1986, telefoneó a Hiroto Komoto, vocalista de la banda, y recibió una audición.
Durante su audición, su conteo alto de "Uno, dos, tres, cuatro!"
impresionó a los miembros de la banda y fue elegido por eso más tarde dicho por el mánager.
Tras su paso por The Blue Hearts, Kajiwara era un miembro de The 3peace y de la banda que tocaba covers de Ai Otsuka, tras lo cual comenzó a realizarse con The Big Hip.
Más recientemente, ha puesto en marcha un sello discográfico y está produciendo música.