Texas es un grupo de rock alternativo y pop británico originario de Glasgow, Escocia.
Fundado por Johnny McElhone en 1986, debutó en marzo de 1988 en la Universidad de Dundee.
Al principio, Sharleen Spiteri escribía sus propias canciones y Gerry, que hacía las veces de representante, se encargó de introducir al grupo entre las productoras discográficas.
Mientras preparaban su primera maqueta, contactaron con Ally McErlaine para que se hiciera cargo de la guitarra y con Stuart Keer para la batería.
El grupo tomó el nombre definitivo de Texas debido a la influencia que tuvo en ellos la banda sonora de la película Paris,Texas, de 1985.
En 1988 debutaron y a partir de entonces no pararon de dar conciertos.
Texas publicó su primer álbum, 'Southside', con el que obtuvieron un gran éxito de ventas.
El segundo disco, titulado Mother's Heaven, fue mejor considerado pero el éxito no les sonrió como en la anterior ocasión.
Con el sabor agridulce de los resultados de 'Mother's Heaven', los Texas se pusieron a trabajar en un nuevo disco en 1992, 'Ricks Road', con el que volvieron a cosechar buenos resultados de ventas.
La discografía de Texas se completa con varios títulos más, como White on Blonde y The Hush.
Su nombre proviene de la película de Wim Wenders Paris, Texas, de 1984 del cual se sentían influenciados por la banda sonora de la película realizada por Ry Cooder en un estilo minimalista con una guitarra electroacústica como base.
Los miembros de la banda son:
Durante sus 30 años de carrera la banda ha conseguido vender alrededor de unos 35 millones de discos.