Textulariopsis es un género de foraminífero bentónico de la familia Textulariopsidae, de la superfamilia Spiroplectamminoidea, del suborden Spiroplectamminina y del orden Lituolida.
Su especie tipo es Textulariopsis portsdownensis.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Pliensbachiense (Jurásico inferior) hasta el Maastrichtiense (Jurásico superior).
Clasificaciones previas incluían Textulariopsis en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el suborden Spiroplectamminina.
Textulariopsis incluye a las siguientes especies: