Théodore Hannon (Ixelles, 1 de octubre de 1851- 7 de abril de 1916) fue un pintor y poeta belga, en lengua francesa.
Dirigió una revista literaria, L´Artiste, en la que colaboró Huysmans, de quien fue amigo.
Sus primeras obras poéticas y, especialmente, las Rimes de joie (1881), atrajeron sobre sí la atención y admiración del mundo literario de su época.
Joris-Karl Huysmans, sobre todo, veían en él a un discípulo aventajado de Charles Baudelaire y de Theophile Gautier, y lo elogió en A contrapelo.
Descendía de Baudelaire por el aspecto plástico, relacionándose con la visión de los seres y de las cosas.
Rubén Darío lo incluyó entre sus poetas admirados y le dedicó un capítulo en Los Raros.
Sus versos se inclinan hacia las elegancias rebuscadas y los placeres facticios.
No obstante, Hannon que abundó en las parodias fáciles, la poesía erótica y las obras de teatro de boulevard, fue rápidamente olvidado.
Fue también pintor y diseñador.
En 1883, ilustró La Vie bête, de Max Waller.