El petrel antártico (Thalassoica antarctica) es una especie de ave Procellariiformes de la familia de los Procellariidae y único miembro del género Thalassoica, que vive en los mares del sur.
Los ejemplares de esta especie tienen la cabeza café, color que se va aclarando hacia atrás terminando con un pecho y abdomen totalmente blancos, terminando en una cola café.
Suele medir entre 43 y 45 cm.
Se puede encontrar frecuentemente en los mares de Ross y de Weddell, aunque también se puede ver ocasionalmente en Cabo de Hornos.
El petrel antártico come krill, pescado, y calamares pequeños.