Thalía es el quinto disco recopilatorio de la cantante mexicana Thalía.
Fue lanzado por Sony Music el 9 de diciembre de 2013, para el mercado brasileño.
El álbum es una colección que contiene sus éxitos desde su entrada en el sello Sony Music, además de 4 canciones cantadas exclusivamente en portugués.
El 26 de diciembre, el álbum estuvo disponible para su compra en la tienda en línea iTunes.
En el CD hay una participación del cantante brasileño Daniel en la canción Estou Apaixonado que logra posicionarse rápidamente en el primer puesto de las canciones pop brasileñas en Itunes.
"Estou Apaixonado" fue el primer single lanzado por la colección, y se estrenó en las emisoras de radio en Brasil el 6 de febrero de 2014.
Debutó en el nº54 en la lista Hot 100 de Brasil, y pronto se convirtió en la segunda semana en el nº30.
En la tercera semana alcanzó el nº25 y en la cuarta semana fue la posición 16.
La canción contiene la participación del cantante country Daniel.