The King of Fighters XIV es un videojuego de lucha desarrollado por SNK para PlayStation 4 en 2016, y es el decimocuarto juego de la saga principal The King of Fighters.
A diferencia de la entrega anterior, el juego usa por completo gráficos 3D, pero se mantiene la jugabilidad 2D.
El juego también fue lanzado para Microsoft Windows y máquinas recreativas japonesas en junio de 2017.
Esta entrega vuelve a ser 3D (como la serie Maximum Impact), pero con jugabilidad 2D (al estilo Street Fighter IV), volviendo a las barras utilizadas en KOF 2002 Unlimited Match, lo cual se eliminó la barra de Hyper Drive debido a limitaciones de memoria.
Como contrapartida, vuelve un mejorado modo MAX.
Los ataques NEOMAX (renombrado a Climax Desperation Move) ya no necesitan la barra Hyper Drive, pero sigue usando 3 contadores de poder (2 en modo MAX).
Siguen usando Super Desperation Move y MAX Desperation Move, requiriendo 1 y 2 contadores de poder respectivamente (1 usando MAX Desperation Move en modo MAX).
En modo MAX, puede usar ilimitadamente los ataques EX y hasta 3 niveles de DM que son cancelables en orden (terminando con un NEOMAX para un MAX CANCEL).
En multiplayer, hasta 12 jugadores pueden enfrentar o ver combates.
La historia se centra en los eventos después de la saga de Ash, en donde un multimillonario ruso llamado Antonov compra los derechos de KOF para iniciar un nuevo torneo, en donde peleadores nuevos como veteranos compiten.
Sin embargo, aparece una entidad llamada Verse, quién alteró la línea espacio temporal del torneo anterior.
Verse existió en la distorsión espaciotemporal de Ash Crimson.
Esa anomalía atrajo a personajes de otras dimensiones, líneas de tiempo y universos, como Nakoruru y nuevos personajes como Shun'Ei, Meitenkun, y Kukri, entre otros.
Después de que Kyo y su equipo vencen a Verse este explota y hace que regresen viejos personajes que regresaron de la muerte por la explosión de Verse, entre ellos: Orochi (mostrado en el ending del Yagami Team, pero a la vez es sellado por los tesoros sagrados para evitar que provoque un caos),El new Face Team (en el ending de Shermie en SNK Heroins que curiosamente es canon después de lo sucedido en Kof XIV), Ash Crimson (mostrado el ending del Official Invitation donde Kukri fue contratado por Betty para buscar a Ash después de la explosión de Verse lo cual Betty también esta en el mismo lugar donde Ash revivió) y otro ente (un extraño luz morado que no muestra que personaje fue revivido en el ending de Verse), curiosamente en el ending del Ikari Warriors se confirma que hay varios que revivieron pero no se sabe cuantos o quienes fueron revividos.
El juego incluye 16 equipos de tres peleadores, un subjefe, un jefe final, y ocho personajes descargables, sumando en total 58 combatientes.
Similar a lo que pasó con el personaje de K9999 en The King of Fighters 2002, Love Heart ahora estaría ausente en posteriores entregas después de que las licencias del personaje así como las de juego al que pertenece, Sky Love, fueran vendidas por SNK a otra compañía.
Love Heart fue omitida de los mangas de la entrega, por lo que las otras miembros de su tercia hicieron apariciones individuales durante el torneo.
En negrita, los que debutan en la saga
Team Japan
Fatal Fury Team
Team China
Art of Fighting Team
Psycho Soldiers Team
Women Fighters Team
Kim Team
Team South Town
Yagami Team
K' Team
Ikari Team
Team Special Invitation
Team Mexico
Another World Team
Villains Team
Team South America
Jefes
'''Personajes descargables (sin equipo)