The Blue Hearts (ザ ブルーハーツ, Za Buru Hatsu), (Español: Los Corazones Azules) fue una popular banda japonesa del punk que realiza desde la segunda mitad de la década de 1980 para la primera mitad de la década de 1990.
Ellos han sido comparados con bandas como los Sex Pistols, The Clash y los Ramones.
En 2004, The Blue Hearts fueron nombrados por HMV Japón como el grupo de música 19a mayor éxito e influencia japonesa.
Sus miembros eran Hiroto Komoto (vocalista), Masatoshi Mashima (guitarrista), Junnosuke Kawaguchi (bajista) y Tetsuya Kajiwara (baterista).
Shirai Mikio no era un miembro oficial de la banda, pero a menudo de gira con ellos como su tecladista.
Formada en 1985, el grupo hizo su debut a principios de mayo de 1987, y publicó su primer álbum, el homónimo de "The Blue Hearts", y continuó con otros siete álbumes.
A pesar de que empezó en un sello independiente, cada álbum vendió más copias que el anterior, con la venta de su último disco en millones.
Además de contar con álbumes populares, también había muchos singles populares.
Los dos más conocidos "Train-Train" y "Linda Linda", que se pueden encontrar en muchas máquinas de karaoke.
Una versión de "Linda Linda" fue utilizado en los programas Sócrates 2004 dramas de amor y Gachi Baka, así como la película de 2005 Linda Linda Linda, el argumento de que se centra en una banda de chicas de secundaria "practicar las canciones de The Blue Hearts 'para el concierto de clausura del festival de la cultura de su escuela. La canción también aparece en el 2005 Nintendo DS videojuego Osu! Tatakae! Ouendan. Otras canciones, incluyendo "Train- Train", "Owaranai Uta" y "Hito ni Yasashiku", han aparecido en los juegos de arcade de Konami Drummania Freaks.
Después de The Blue Hearts se separó en 1995, Komoto y Mashima se unieron junto con tres nuevos miembros de la banda para formar un nuevo grupo, The High Lows.
La letra de la nueva banda fueron menos propensos a ser comentarios sociales, ya que tienden a estar en el lado surrealista.
Además de mantener el núcleo duro de fanes The Blue Hearts, The High Lows también fueron capaces de atraer a nuevos fanes y duró diez años.
Después de The High Lows se separó en 2005, Komoto y Mashima nuevamente formaron una nueva banda en 2006, esta vez se llama The Cro-Magnon.
Después de la ruptura de The Blue Hearts, tanto Komoto y Mashima optaron por no cantar algunas de las canciones de las bandas, con pocas excepciones.
Komoto ha cantado "Boku no Migite" mientras realiza conciertos en vivo con otros artistas y ha realizado Mashima "Aozora" en algunos conciertos también.