The Layover es una película de comedia sexual y road movie protagonizada por Alexandra Daddario, Kate Upton, Matt Barr, Matt L. Jones, Rob Corddry, Kal Penn, Molly Shannon, y William H. Macy.
Macy también es el director y el guion está escrito por David Hornsby y Lance Krall.
La grabación comenzó a principios de mayo del 2015 y se completó a principios de junio del 2015.
Cuando dos mejores amigas deciden tomarse unas vacaciones tropicales para escapar del estrés de sus vidas, una advertencia de huracán envía su vuelo a St. Louis, y las dos empezarán a luchar por el mismo chico que han conocido en el avión.
El 25 de marzo de 2015, fue anunciado que William H. Macy dirigiría y protagonizaría una comedia sexual y road trip, titulada The Layover,con guion de David Hornsby y Lance Krall.
Keith Kjarval produciría a través de Unified Pictures, junto con Aaron L. Gilbert a través de Bron Studios.
Lea Michele y Kate Upton fueron elegidas para interpretar a las mejores amigas que deciden tomarse unas vacaciones para olvidarse de sus problemas.
Todo se desmorona cuándo su vuelo se desvía a St. Louis.
El 24 de abril de 2015, TheWrap reveló que Alexandra Daddario se había unido a la película.
Rob Corddry, Kal Penn y Matt Barr fueron confirmados para formar parte del reparto el 7 de mayo de 2015, por THR.
Más tarde se confirmó que Daddario sustituiría a Michele después de eejar esta el proyecto, mientras Matt L. Jones fue también confirnado.
La grabación comenzó la primera semana de mayo del 2015 y finalizó la segunda semana de junio del 2015.