«The Gift» es el trigésimo sexto disco sencillo del grupo australiano de rock INXS, el primero desprendido de su noveno álbum de estudio Full Moon, Dirty Hearts, y fue publicado el 23 de octubre de 1993.
La canción fue escrita por Jon Farriss y Michael Hutchence.
El vídeo de "The Gift" dramatiza temas que van desde la guerra y el terrorismo hasta el hambre y la contaminación, y la banda parece atravesar la pantalla del televisor con ira.
El video fue prohibido por MTV debido a su uso de imágenes del Holocausto y la Guerra del Golfo.
En una entrevista con el director y gran colaborador de la banda, Richard Lowenstein: "El video utiliza imágenes desgarradoras para retratar la capacidad del hombre para crear estragos y destrucción. El mensaje detrás del video es mostrar cómo, como espectadores, aceptamos, y cada vez de forma más apática las imágenes de gran sufrimiento y violencia humanos."
El sencillo alcanzó el número dos en Portugal, y el puesto 11 en Reino Unido como mejores registros.
Formatos del sencillo.