The Sinking of the Laconia, es una miniserie de televisión británica-alemana de dos partes transmitida del 6 de enero del 2011 al 7 de enero del 2011 a través de la cadena británica BBC Two.
La miniserie narra la historia real ocurrida en 1942 del hundimiento del buque RMS Laconia luego de ser atacado por el submarino alemán "U-156".
La miniserie sigue al buque británico "RMS Laconia", un transatlántico mixto que fue torpedeado y hundido durante la batalla del Atlántico por el submarino alemán "U-156" comandado por Werner Hartenstein el 12 de septiembre de 1942 a través de los ojos de los seis supervivientes.
Werner al percatarse que el buque señalado transporta mujeres y niños, en vez de abandonarlos a su suerte decide emerger y junto con otros dos submarinos U-boats: el "U-507" y el "U-506" así como el submarino italiano "Comandante Cappellini" rescatan a los pasajeros, antes de ser atacados por el "USAAF Liberator", un bombardero estadounidense.
Durante el ataque murieron 1,621 personas y sobrevivieron 1,104.
La mayoría de los pasajeros eran mujeres, niños, soldados heridos y prisioneros de guerra italianos.
La miniserie contó con 2 episodios.
La producción fue una cooperación entre la "BBC" británica con la "ARD Degeto" alemana y el "SWR Fernsehen", ejecutado por TalkbackThames y Teamworx.
La idea de traer a la televisión la historia del Laconia fue concebida por Johnathan Young, jefe de drama del "Talkback Thames" en el 2004.
Finalmente la miniserie fue comisionada en el 2008 por Roly Keating y Jane Tranter.
La miniserie fue dirigida por Uwe Janson y escrita por Alan Bleasdale.
Producida por Hilary Norrish, Stefan Sasse y Johnathan Young, junto a los productores ejecutivos Sebastian Werninger, Carl Bergengren y Manfred Hattendorf (ambos de "ARD"), Matthew Read (de la "BBC"), Nico Hofmann, Jürgen Schuster, Klaus Zimmermann; Sara Geater y Lorraine Heggessey (de "Talkback Thames"), en coproducción con Jan Mojto; también contaron con el productor de línea Oliver Lüer, el asistente de director y los productores asociados David Oldfield y Katrin Weigel
La música estuvo a cargo de Adrian Johnston, la cinematografía fue realizada por Michael Schreitel, mientras que la edición contó con Tobias Haas y Matthew Newman.
El 9 de enero del 2011 la BBC transmitió un documental conformado por dos episodios de media hora, titulado "The Sinking of the Laconia: Survivors' Stories".
El documental mostró los testimonios de los sobrevivientes del buque británico.