The Piano Lesson, titulada en castellano La lección de piano en España, es un telefilme dramático estrenado el 5 de febrero de 1995 en Estados Unidos, emitido por la CBS.
Protagonizado por Charles S. Dutton y Alfre Woodard.
Dirigida por Lloyd Richards.
Según la página de Internet Rotten Tomatoes no tiene calificación porcentual de comentarios positivos, pero si tiene 4 críticas, de las cuales 3 son positivas.
Asimismo el telefilme recibió otras cuatro candidaturas a los Premios Emmy, siendo aquí representadas las más importantes.