The Fashionistas es una película pornográfica de 2002 dirigida por John Stagliano y producido por Evil Angel Productions.
Filmada en película de 35mm, fue una producción de alto presupuesto (con un presupuesto de alrededor de U$D 500.000), con una longitud de más de cuatro horas y media.
La película fue un éxito comercial, vendiendo más de 100.000 copias en su primer mes de lanzamiento.
En 2003, se estableció el récord de mayor número de nominaciones del Premio AVN a un solo título, consiguiendo un total de 22 nominaciones.
La película ha tenido dos secuelas, Fashionistas Safado: El Reto y Fashionistas Safado: Berlin, ambas también dirigidas por Stagliano.
The Fashionistas es un grupo prometedor y capaz grupo de diseñadores de moda fetichista dirigido por Helena (Taylor St. Claire) y fundado en el Distrito de Moda de Los Ángeles.
El grupo está intentando traer al país al diseñador de moda de fetiche italiano Antonio (Rocco Siffredi).
Antonio, quién recientemente se ha divorciado entre altamente publicados rumores de relaciones extramatrimoniales, llega en Los Ángeles en búsqueda de una casa influenciada en Sadomasoquismo para asocarse con ella.
Con el fin de captar la atención de Antonio, las Fashionistas lo invitan a su desfile de moda.
Helena quiere hacer creer a Antonio de que ella es la fuerza creativa detrás de las Fashionistas, a pesar de que en realidad es Jesse (Belladona), su asistente.
Jesse también se involucra en una relación triangular con Helena y Antonio.
Hubo también un espectáculo de baile teatral basado en la película, que se llamó The Fashionistas Espectáculo en Vivo en el Club de Noche Krave en The Aladdin en Las Vegas.
El espectáculo se presentó desde octubre del 2004 a febrero del 2008 y ganó
el Premio Especial al Logro de AVN en 2006.