The Cannon Group, Inc. fue un grupo de compañías estadounidense, que incluía a Cannon Films, cuya principal actividad fue la producción de películas entre 1967 y 1994.
Considerada una productora independiente especializada en el cine de serie B solía mezclar varias escenas de metraje antiguo, que compraba a bibliotecas, junto a metraje propio.
A raíz de su expansión internacional diversificó sus actividades para dar cabida a la adquisición y comercialización de catálogos de cine clásico (por ejemplo EMI Films), la gestión de estudios cinematográficos (Elstree Studios) y de salas de cine en países como Reino Unido, Holanda o Italia o la creación de una división para la distribución en videoclubs.
A lo largo de su actividad Cannon Films produjo 181 películas y su etapa más conocida coincidió con la década de 1980 bajo la dirección de los primos hermanos Menahem Golan y Yoram Globus.
En su catálogo fue muy popular el cine de acción y aventuras en cintas protagonizadas por Chuck Norris, Charles Bronson, Michael Dudikoff, Sylvester Stallone o Jean-Claude Van Damme pero también abordaron otros géneros dirigidos por realizadores influyentes como John Cassavetes, Jean-Luc Godard, Tobe Hooper, Franco Zeffirelli o Andréi Konchalovski.
Desde su fundación en 1967 hasta su disolución en 1994 Cannon pasó por diferentes etapas.
El 23 de octubre de 1967 Cannon Films se fundó como productora cinematográfica.
Dennis Friedland y Chris Dewey, veinteañeros estudiantes de cine, fueron los impulsores de las primeras películas que conocería esta empresa.
Sus primeras cintas como Inga  o Kvinnolek, ambas dirigidas en 1968 por Joseph W. Sarno, tenían tintes pornográficos y se encuadran dentro del cine de explotación sexual también conocido como exploit.
A lo largo de la década de 1970 Cannon Films había producido 49 películas que se caracterizaban por su bajo presupuesto invirtiendo alrededor de 300.000 dólares en cada proyecto.
Una de las más destacadas fue Joe (1970), dirigida por Peter Boyle, cuyo guion obtuvo una nominación a los Premios Óscar 1971.
Sin embargo, al finalizar la década, la compañía atravesó graves problemas financieros por las nuevas leyes de producción aprobadas y el escaso éxito de sus filmaciones.
Ello motivó a Friedland y Dewey a vender la compañía que fue adquirida por Menahem Golan y Yoram Globus.
Menahem Golan era un destacado director y productor israelí considerado el padre fundador de la cinematografía de su país.
Con una personalidad apasionada a lo largo de su trayectoria realizó infinidad de proyectos que se caracterizaron por la transgresión y una mezcla de locura y perseverancia.
Tras la nominación al Óscar por la comedia Sallah Shabati (1964), con la productora Noah Films, Golam decidió realizar una película tipo Hollywood con estrellas americanas como George Sanders, una ayuda de 75.000 dólares y con un presupuesto de un millón, Trunk To Cairo (1965), que fue un fracaso comercial.
Así pues, casi en la ruina, Golan obtuvo ayuda de Yoram Globus, uno de sus primos pequeños, quien decidió darle todo su dinero del Bar Mitzvá y se convirtieron en socios 50/50.
A partir de ahí comenzaron a hacer una cantidad masiva de películas y a ser inseparables el uno del otro.
A lo largo de los años 1970 Golan dirigió y produjo varias películas con diversos resultados comerciales como Lupo! (1970) o Diamonds (1976).
Sin embargo con Lemon Popsicle (1978), una película de explotación que incluía escenas de desnudo y de actos eróticos dirigida por Boaz Davidson, tuvo un gran éxito comercial que propiciaron varias secuelas debido a su éxito comercial en Israel.
Davidson y Globus alababan la cinta en las fiestas gritando a los invitados: "¡Lemon Popsicle! ¡Qué película! ¡Qué película!". Aunque intentaron venderla internacionalmente en Milán no encontraron distribuidores internacionales y las críticas profesionales no fueron positivas.
En Estados Unidos, pese a su nominación como mejor película extranjera en los Globos de Oro de 1978, no tuvo buena acogida comercial debido a las diferencias culturales en las partes cómicas y a su pésima calidad cinematográfica.
A finales de la década de los 70 los primos israelíes se hicieron con una Cannon Films en quiebra por 500.000 dólares.
En esa época era ilegal sacar dinero de Israel así que viajaron a Estados Unidos con 500 dólares en efectivo para establecerse en el país.
Golan y Globus se hicieron dueños de la compañía y comenzaron a producir películas de corte B similares a las que ya habían realizado y producido en Israel para seguir su camino en el cine con el sueño de convertir Cannon Films en una gran compañía.
Uno de sus primeros proyectos fue la película musical The Apple (1980), dirigida por Golan, en la que pusieron muchas esperanzas debido a sus novedosas canciones y letras o el uso del color.
Sin embargo la recepción comercial fue muy mala, las críticas profesionales muy negativas y el público abandonaba la sala durante la proyección.
"Ese fue nuestro mayor fiasco" comentó Yoram.
Cannon Films se especializó en la realización de películas económicas que sirvieran para completar la programación de los cines que proyectaban varias cintas de forma continua.
Por ello las primeras producciones de esta etapa, y una de las señas de identidad de la compañía, se basaban en películas de presupuesto reducido, con una historia que contar y alguna estrella de renombre.
Serían los casos de las cintas eróticas protagonizadas por Sylvia Kristel El amante de Lady Chatterley (1981), basada en la novela de D. H. Lawrence y dirigida por Just Jaeckin, y Mata Hari (1985) o la cinta de terror familiar House of the Long Shadows (1983) con un elenco encabezado por Vincent Price, Peter Cushing y Christopher Lee.
El considerado primer éxito comercial y que sirvió para asentar la compañía fue la película de acción Enter the ninja (1981), cinta que abrió la puerta a una trilogía de ninjas de serie B protagonizadas por el actor japonés Sho Kosugi, en las que participaron actores como Franco Nero o Lucinda Dickey.
En 1982 Boaz Davidson realiza una adaptación de su famosa película israelí Lemon Popsicle (1978), titulada The Last American Virgin, con mínimos cambios pero incluyendo una banda sonora con canciones de grupos como Devo, The Police, U2, REO Speedwagon o KC and the Sunshine Band.
Su escasa adaptación a la idiosincrasia estadounidente penalizaron su recorrido comercial.
Mejor acogida obtuvo la continuación de la película dirigida por Michael Winner y protagonizada por Charles Bronson Death Wish 2 (1982), cuya primera parte Death Wish (1974) está considerada una película de culto en el género de acción.
A raíz de su popularidad Bronson se convirtió en uno de los iconos de la compañía y a lo largo de los años encarnaría en tres ocasiones más el personaje de Paul Kersey.
Poco tiempo después también rodaron la secuela de The Exterminator (1980), titulada Exterminator 2 (1984) en el que un veterano de la guerra de Vietnam lucha contra la delincuencia de Nueva York ocultándose tras un casco de soldador y usando un lanzallamas como arma.
Pero no solo produjeron películas que abordaban este tipo de temas si no que con largometrajes como Breakin’ (1984), protagonizada por Lucinda Dickey, Adolfo Quiñones y Michael Chambers, abrieron el género de películas de breakdance.
La cinta, con un presupuesto de 1 millón de dólares y una recaudación que superó los 56 millones, compitió con Beat Street dirigida por Stan Lathan, teniendo mucho más éxito y consolidándose como uno de los éxitos más taquilleros de la compañía.
Inmediatamente decidieron realizar una secuela: Breakin’ 2: Electric Boogaloo (1984) con el mismo elenco pero sin la autenticidad de la narrativa argumental que poseía la primera.
En ese mismo año también produjeron Bolero (1984), una cinta erótica de corte dramático inspirada en las películas románticas de toreros como Sangre y arena (1941) de Tyrone Power y Rita Hayworth, dirigida por John Derek e interpretada por Bo Derek, Andrea Occhipinti y George Kennedy.
Tras una controversia entre los Derek y la productora, debido a las altas dosis de erotismo presentes en la cinta que a punto estuvo de ser calificada como cine X o la apropiación de fotografías que Bo Derek guardaba en su equipaje, Frank Yablans director general de Metro-Goldwyn-Mayer anunció la no renovación del acuerdo de distribución de las películas de Cannon Films que firmaron en 1983 debido a la escasa calidad de las cintas.
Algunos ejemplos de otro tipo de temáticas abordadas por Cannon Films fueron Hercules (1983), una actualización en clave de aventuras del mito griego dirigida por Luigi Cozzi e interpretada por Lou Ferrigno en el rol principal.
Lifeforce (1985), película de culto y una de las que tuvo el presupuesto más alto realizado hasta entonces por la productora, dirigida por Tobe Hooper que mezclaba los géneros de terror, vampiros y space opera.
The Barbarians (1987) cinta de ciencia ficción dirigida por Ruggero Deodato.
La adaptación de dos novelas escritas por H. Rider Haggard, protagonizadas por Richard Chamberlain encarnando a Allan Quatermain y Sharon Stone, King Solomon's Mines (1985), dirigida por J. Lee Thompson y Allan Quatermain and the Lost City of Gold (1986), dirigida por Gary Nelson, son sendas cintas de aventuras con una temática similar a la franquicia de Indiana Jones.
Otro de sus éxitos más conocidos fue Cobra (1986) con Sylvester Stallone en el papel principal.
Chuck Norris, encarnando al coronel Braddock en Missing in Action (1984) dirigida por Joseph Zito, obtuvo un gran éxito.
La cinta no estuvo exenta de polémica al estar estrechamente relacionada con Rambo y su secuela Rambo: First Blood Part II por lo que Golan y Globus compensaron económicamente a James Cameron por haberse inspirado para realizarla.
Convertido en uno de los iconos de la compañía Norris firmaría un contrato para realizar cinco películas por 5 millones de dólares.
Volvería a encarnar al coronel Braddock en Missing in Action 2; The Beginnin (1985), rodada en Filipinas y dirigida por Lance Hool, pero al terminarla decidieron que la segunda era mejor película que la primera por lo que la estrenaron antes que la dirigida por Zito.
Con Braddock: Missing in Action 3 (1988), dirigida por Aaron Norris, se completó la exitosa trilogía.
Algunos actores, como Chuck Norris o Michael Dudikoff, afirman que cuando ves una película de Cannon Films es como un sentimiento de liberación y de relajación, ya que ves todo lo que quieres ver en una película (escenas eróticas, chicas, violencia, armas…) y, además, eres capaz de olvidarte de los problemas que tuviste en ese mismo día.
‘’Esperas que gane el tipo bueno y que pierdan los malos’’ dice Michael Dudikoff.
En el festival de Cannes decidieron gastarse la mayoría del dinero de producción en productos de marketing como carteles, publicidad de las películas… con el fin de darse a conocer más aún.
Allí se realizaron numerosas preventas de películas de las cuales se conocían solo el guion.
Así consiguieron realizar la primera película de preventa y con su recaudación, y la financiación del banco de Slavenburg de los Países Bajos, la segunda.
Eran expertos en las finanzas, ya que se dedicaban a vender y luego a producir lo que habían vendido.
No lo habían rodado aún y ya lo habían vendido.
Así funcionaba su cine.
Sin embargo, Gene Siskel y Roger Ebert eran críticos con esto, así dijeron que no habían hecho una sola película buena, solo que eran muy buenos vendedores.
Les consideraban dos de los mejores en los negocios del cine.
Sin embargo, pronto se destapó que el mismo banco blanqueaba dinero del crimen organizado, drogas y el hampa.
En el año 1985 Cannon produjo una película que obtuvo nominaciones y premios de importancia : Runaway Train, drama dirigido por Andréi Konchalowski y basado en un guion de Akira Kurosawa, Djordje Milicevic, Paul Zindel y Edward Bunker, se alzó con tres nominaciones en los Premios Óscar (a mejor actor principal, mejor actor secundario y mejor montaje), otra a la Palma de Oro de Cannes y dos nominaciones en los Globo de Oro.
Jon Voight obtuvo el Globo de Oro a mejor actor dramático por el papel donde encarnaba a Manny, un prisionero fugado de Alaska que escapa junto a otro convicto (Eric Roberts) y una trabajadora ferroviaria (Rebecca De Mornay) a bordo de un tren sin frenos y sin conductor.
Poco tiempo después Menahem Golan conoció al director Jean-Luc Godard, una de las figuras más importantes de la Nouvelle vague.
Con la intención de seguir produciendo películas que otorgaran mayor prestigio al estudio Golan firmó con Godard un contrato en una servilleta para la realización de una película.
Todos le aconsejaron firmar algo más que una servilleta pero, movido por sus impulsos, Golan afirmó que podía confiar en él.
Sin embargo el resultado no fue el esperado: El rey Lear, la obra clásica de Shakespeare, fue adaptada en un tono apocalíptico trasladado a los tiempos de la cultura punk que fue mal acogida por la crítica y por el público.
Al final de este etapa Cannon firmaron un acuerdo con la productora española C. B. Films para la distribución de sus películas.
Esta era una productora que había sido una de las distribuidoras de referencia en las décadas de 1950, 1960 y 1970 pero, por problemas financieros, habían caído en la producción de películas de serie B.
De una marcada ideología conservadora C. B. Films eran los distribuidores españoles de las películas de la norteamericana United Artists (fundada en 1919 por Charles Chaplin, Douglas Fairbanks, D. W. Griffith y Mary Pickford) y en su catálogo también se incluyeron, además de cine español, las primeras películas de James Bond o las comedias de Blake Edwards como La pantera Rosa (1963) y El guateque (1968).
Sin embargo tras la absorción de United Artists en los años 1980 por MGM C.B. Films se quedó sin sus películas así que comenzaron una búsqueda de títulos con los que mantener sus oficinas y su red comercial en España hasta que apareció Cannon Films con malos resultados.
Poco después dejaron de invertir en la realización de películas y, tras la disolución de Cannon, encontraron la solución en la distribución de películas aunque chocaran con su ideario.
Una de las últimas películas que distribuyó C. B. Films fue la obra póstuma de Pier Paolo Pasolini Saló o los 120 días de Sodoma (1975) que se estrenó sin exhibir ni tan siquiera su logo ya que no querían su publicidad.
Un año más tarde, en el Festival de Cannes de 1986, Menahem Golan estaba rodeado de actores, directores y demás personajes del equipo que había trabajado en sus películas dispuestos a asistir al espectáculo y a ganar alguno de los premios.
También consiguió firmar un contrato con Sylvester Stallone, en aquel entonces en uno de los mejores momentos de su trayectoria profesional tras las sagas Rocky y Rambo, para que trabajara con él para una de sus películas, Over the Top, por unos 10 millones de dólares.
Así la Cannon había conseguido su propio elenco de actores para sus películas.
Solo en el año 1986 Cannon consiguieron realizar 43 películas.
Robotech: The Movie fue una de estas, que tras una revisión por Menahem antes de estrenarse decidió que no era lo suficientemente buena y le advirtió al director de la cinta Carl Macek, el cual repudió la segunda versión, para que la cambiase debido a su parecido casi exacto con Megazone 23 y The Super Dimension Cavalry Southern Cross.
Tras el estreno en Texas decidió no sacarla a la luz en más partes del mundo por su escaso éxito en taquilla a pesar de las palabras de Golen: ¡Eso es una película de Cannon!
Poco tiempo después adquirieron el catálogo de películas de la EMI por 270 millones de dólares.
Pero todo este glamour y lujos tenía una parte no tan maravillosa, la esposa de Golan, ya con las maletas hechas, decidió abandonarle y dejarle solo en los Estados Unidos porque quería dejar toda esa vida de lujos y volver a Israel a toda costa.
Un año más tarde recibirían el Oscar 1987 y el Globo de Oro a la Mejor Película de Lengua Extranjera por The Assault. Dirigida por Fons Rademakers este drama histórico aborda la trama de un médico holandés atormentado por los recuerdos de la infancia de la Segunda Guerra Mundial, mientras lucha por encontrar la paz mientras pasa su vida buscando respuestas.
Sin embargo la reputación de la compañía no mejoró ya que, en la época, seguía considerándose como una empresa que se burlaba del séptimo arte debido a la pésima calidad de sus producciones y las altas expectativas.
Por ejemplo, Masters of the Universe (1987), dirigida por Gary Goddard con Dolph Lundgren como protagonista, fue apodado como la Star Wars de los 80 o haciendo también una nueva secuela de Superman, Super-man IV: The Quest for Peace, un fracaso estrepitoso.
A partir de este momento, comenzaron a comprar salas y cadenas de cine (49 pantallas en los Países Bajos del Tuschinski Theatres, 53 pantallas del Cannon Cinema de Italia y 425 pantallas de los teatros de la Commonwealth en los Estados Unidos) con las que asumieron una deuda de unos 50-60 millones de dólares aproximadamente.
La Cannon pagó 225.000 dólares a Marvel Comics con el fin de realizar una película sobre el hombre araña, una versión dirigida por Tobe Hooper (La matanza de Texas) y guionizada por Leslie Stevens (The Outer Limits) muy similar a La mosca (1986) de David Cronenberg.
Este Spider-Man conseguía superpoderes después de que el Doctor Zork, el científico villano, lo transformara en una araña de ocho brazos debido a un bombardeo de radiación.
Sin embargo, el propio Stan Lee dijo a la productora que pararan el proyecto, ya que se trataba de una película que no reflejaba a su Spider-Man.
Entonces, decidieron replantear el proyecto junto a Ted Newsom y John Brancato.
Con esta nueva idea querían reflejar a Otto Octavius como el que tiene la reacción, en vez del propio superhéroe, para así conseguir la quinta fuerza y sus numerosos brazos.
Su presupuesto rondaba los 20 millones de dólares, pero debido a los fracasos de la secuela que realizaron de Superman y a Masters of the Universe, bajó a 10 millones, por lo que abandonaron el proyecto habiendo gastado ya un millón y medio en la preproducción.
Como curiosidad, se trataba de conseguir un elenco importante pese al poco presupuesto: Tom Cruise como Peter Parker, Bob Hoskins como Doctor Octopus, Christopher Lee como otro científico, Lauren Bacall o Katharine Hepburn como tía May y Stan Lee para un papel secundario, no un simple cameo como en las películas de Sam Raimi.
Scott Leva, candidato para ser el protagonista de la cinta, dijo: ''Tod Newsom y John Brancato habían escrito el guion.
Estaba bien, pero necesitaba un poco de trabajo.
Desafortunadamente, con cada subsiguiente reescritura de otros escritores, pasó de bueno a malo y de malo a terrible.''
Hubo un momento en el que las revistas decidían ponerles en sus portadas, por lo que lograron aún más popularidad.
A partir de este momento les llamaban Go-Go Boys.
Decidieron gastarse mucho dinero en producciones grandes, pero todas estas fallaron y sus acciones bajaron de 45’50 dólares por acción a cotizar 4,75 dólares por acción.
Una noche que fue a cenar a un restaurante con su mujer, un camarero se le acercó y le reconoció.
Acto seguido le lanzó una patada que pasó por encima de su cabeza.
Inmediatamente Golan le dijo que se pasara al día siguiente por su oficina para ofrecer un papel en alguna de sus películas.
Ese camarero sería el mismísimo Jean Claude Van Damme.
Sin embargo, tras realizarle una prueba y ver que realmente solo tenía músculos y no sabía actuar le rechazó.
Van Dam dolido le suplicó hasta que le ofreció uno de sus papeles: Bloodsport.
''¿Quieres ser una estrella de cine?
Yo te convertiré en una estrella de cine'' le dijo Golan.
A finales de la década de los 80, en 1987, vendió sus 2.000 cintas de la biblioteca británica por 85 millones de dólares a la empresa Weintraub Entertainment Group y decidió dejar de lado a la empresa HBO.
Además, compraron varias salas de cine en el Reino Unido al conocer que eran más populares allí que en los propios Estados Unidos.
También fundaron su distribución por Videoblog con Columbia House Europe.
Poco después, la productora fue comprada por Pathé Communications, controlada por Giancarlo Parretti, debido al acercamiento a la quiebra que pasaba la empresa por tener fracasos como Superman IV (con la que se rebajó el presupuesto de 36 millones de dólares a unos 17 millones), Masters of the Universe, etc. Una financiación de 250 millones consiguió hacer desaparecer la deuda que encaminaba a la Cannon Films a su desaparición.
Sin embargo, Golan, en el año 1989, decidió abandonar la productora tras distintas discusiones con Parretti y fundar 21st Century Film Corporation para comenzar un nuevo camino dentro del arte.
La última película producida conjuntamente fue Cyborg con Jean-Claude Van Damme y, además, como indemnización Pathé le concedió los derechos de Spider-Man y Capitán América.
La película del supersoldado sería realizada en 1990, su primera adaptación a la gran pantalla, de la mano de Albert Pyun, el director de Cyborg, el cual escribió el guion pensando en Chuck Norris y la Cannon Films.
‘’''Se llegaron a construir algunos escenarios y a diseñar algunos vestuarios para ese Spider-Man y para Masters del Universo II, que estuvo a punto de dirigir Albert Pyun casi simultáneamente.
Pero cuando fueron cancelados ambos proyectos, se reutilizaron esos elementos para la película Cyborg, aunque argumentalmente no tuviera nada que ver. Capitán América fue producida por Menahem Golan cuando se fue de la Cannon y fundó 21st Century Film Corporation, precisamente con Albert Pyun al mando.
Apenas tenían presupuesto tampoco esta vez, pero al igual que hizo Roger Corman con una adaptación de Los 4 Fantásticos que casi nadie ha podido ver, Golan produjo la película a tiempo para no perder los derechos.
Pero resultó un fracaso en taquilla'' ’’, comentó Applehead Teams a RTVE.
En 1990, tras la fusión de la Metro-Goldwyn-Mayer y Pathé, nombraron a Globus como presidente provisional hasta que el veterano Ovidio G. Assonitis ocupó dicho cargo de 1990 a 1991.
Sin embargo, tras la fusión, la Cannon decidió separarse de Pathé para ser dirigida por Christopher Pearce de 1991 a 1994.
Así estrenó A Man Called Sarge, American Ninja 4: The Annihilation, No Place Hide…
Por otro lado, Parretti fue echado de su cargo y de la propia Pathé debido a manipulación de pruebas cuando se presentó para controlar la productora, así que decidió huir del país.
Aunque en 1997 fue condenado por la Corte Superior de California a pagar 1.480 millones de dólares a Credit Lyonnais, banco propietario de la MGM-Pathé y arrestado en 1999 por fraude y extradición a los Estados Unidos.
Fue puesto en libertad en Orvieto, Roma, y obligado a ir a comisaría tres veces cada semana.
En 1994, la Cannon estrenó su última película, Hellbound.
Globus y Pearce trabajaron en la 21st Century hasta su desaparición en 1996.
Durante su etapa de mayor proyección las películas de Cannon Films, en general pese a haber realizado otras temáticas con directores prestigiosos, se calificaron por parte de algunos críticos con el nombre de schlock-filmer aunque para otros, simplemente, eran películas de poca calidad, mucha acción y tiroteos y un bajo presupuesto.
Sus películas más conocidas estaban repletas de escenas explícitas, desnudos en exceso, sangre, gore y escenas de explosiones brutales y un tono gracioso, loco y caricaturesco.
En una entrevista a Menahem Golan le preguntaron si se había planteado realizar alguna película con un presupuesto de 30 millones de dólares pero él respondió rotundamente que no, si bien es cierto que en su última etapa en Cannon Films hubo algunos proyectos en que se invirtieron grandes presupuestos como en Superman IV.
Tras su salida de Cannon Group Golan no dejó de producir y dirigir películas hasta su fallecimiento el 8 de agosto del año 2014.
Yoram Globus, tras la disolución de Cannon Group, se convirtió en el presidente de Globus Max, es propietario de salas de cine y un total de 140 pantallas en su país natal Israel.
La mayor parte del catálogo de Cannon Films es propiedad de Metro-Goldwyn-Mayer y de Warner Bros (Cobra, Masters of the Universe, Superman IV…).
Por su parte los derechos digitales y los de comercialización para televisión son propiedad de ViaComCBS Domestic Media Networks propiedad de Paramount Television Studios.
Richard Albiston, un joven productor que ya había trabajado junto con Menahem Golan en la preproducción de la película Allan Quatermain and the Jewel of the East (2014), intentó en 2016 relanzar el nombre de Cannon Films priorizando los aspectos que hicieron grande a la productora cinematográfica.
Bajo el nombre Cannon Films LTD. Albiston anunció la realización de nuevas películas de tono y temática similar a las más célebres realizadas por Golan-Globus pero sin vinculación con el catálogo realizado por Cannon Films.
Se anunciaron títulos como American Ninja Apprentice, Writer's Block, The Leopard Hunts at Midnight, Zombi! They Live!, Daniel Farson's Curse, U.S. Sniper o Return of the Delta Force pero hasta 2022 no se han concretado ninguno de los proyectos.
A partir de esta productora, y a raíz de otros ejemplos como es Rocky (1976) de Sylvester Stallone o La Noche de los Muertos Vivientes (1968) de George A. Romero, otros jóvenes cineastas se han puesto manos a la obra para la salida a la luz de algunas jóvenes promesas que han dejado su huella en la cinematografía debido a su escaso presupuesto y a su alta calidad cinematográfica.
Algunos de los títulos que podemos citar son Saw (2004), The Full Monty (1997), Lost in traslation (2003), etc.
Harley para El Confidencial afirmó de la Cannon: ''“Lo único que les interesaba era rodar películas que llegaran al máximo de público posible...
No se hablaba de política   aunque realmente en sus películas norteamericanos blancos de clase media eliminaban sin miramientos a gran cantidad de menores de minorías étnicas.