«The Beautiful People» —en español: «La gente hermosa»— es una canción de metal industrial interpretada por la banda estadounidense Marilyn Manson e incluida originalmente en su segundo álbum de estudio Antichrist Superstar (1996).
El vocalista Marilyn Manson compuso el tema junto con la producción musical del bajista Twiggy Ramirez.
De esta forma, el 8 de septiembre de 1996, Interscope lo lanzó como primer sencillo del álbum.
A lo largo del tiempo, «The Beautiful People» se convirtió en una de las mejores cuarenta canciones de metal según VH1.
En la actualidad «The Beautiful People» se considera como uno de los temas más polémicos de la historia, tras su éxito comercial en Estados Unidos y Europa, se convirtió en uno de los sencillos que representan a la banda.
«The Beautiful People» ha sido interpretada en todos los conciertos de todas las giras desde su lanzamiento, sufriendo variantes cambios tras la escenografía de cada gira mundial.
VH1 la calificó como una de las cuarenta mejores canciones metal de la historia.
Desde su lanzamiento, el tema ha recibido variantes críticas por parte de distintos medios.
El escritor Stephen Thomas Erlewine de Allmusic declaró que «es la primera canción de Manson con un anzuelo de gran tamaño - es el tipo de canción que incluso los detractores del grupo no pueden sacarla de su cabeza»,
En la revisión de Antichrist Superstar por parte de Rolling Stone, «The Beautiful People» fue descrita como «un tema lleno de suspenso» con «un estilo zombi repetitivo» y agregaron que la voz de manson «sisea ciertas palabras con un tono estridente, loco y gritos».
El vídeo fue dirigido por Floria Sigismondi quien lo describió como «Uno de los vídeos más terroríficos».
Fue estrenado el 22 de septiembre de 1996 por el canal musical MTV, el cual tuvo una respuesta algo polémica por parte del sector religioso.
El vídeo fue nominado a los VMA 1997, como Mejor Vídeo de Rock y Mejores Efectos Especiales
La canción fue agregada al juego Guitar Hero 5, fue el soundcheck de las luchas del programa WWE Smackdown!, fue el tema principal de la serie The Beautiful People y fue agregada al álbum recopilatorio Lest We Forget: The Best Of.