The Twilight Saga: Eclipse – Original Motion Picture Soundtrack es la banda sonora de la película The Twilight Saga: Eclipse.
Esta banda sonora es parte de la tercera parte de la saga de Crepúsculo, lanzado a la venta el 8 de junio de 2010.
La banda sonora está de nuevo producida por Alexandra Patsavas, la directora musical de las dos anteriores películas de la saga.
La banda sonora debutó en el número dos en la lista de Billboard 200, en los Estados Unidos seguido por el álbum, Glee: The Music, Journey to Regionals, con ventas estimadas de 144,000 copias vendidas, convirtiéndose en el segundo lugar en la banda sonora de la saga de Crepúsculo que no debutó en el número uno en el Billboard 200, y el primero que nunca alcanzó el número uno.
La lista de canciones fue revelada en un programa especial durante todo el día de manifiesto, de la existencia de eventos en el álbum de la página de MySpace.
De ello se desprende la fórmula de las bandas sonoras anteriores, incluyendo las canciones usadas en la película él terminó fuera de pista por puntuación de una puntuación del álbum.
La partitura de Eclipse fue compuesta, orquestada y dirigida por ganador del Oscar Howard Shore.