The Gunfighters (Los tiroteadores) es el séptimo serial de la tercera temporada de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who, ambientado en la América del siglo XIX durante los días que llevaron al famoso Tiroteo en el O.K. Corral.
El serial fue emitido originalmente en cuatro episodios semanales, del 30 de abril al 21 de mayo de 1966.
La TARDIS se materializa en Tombstone, en la frontera con Arizona.
Cuando el Primer Doctor va a sacarse una muela que le hace mucho daño, es confundido con Doc Holliday, que es el dentista del pueblo, y a quien los hermanos Clanton están buscando para matar porque ha matado a otro de sus hermanos.
Tendrán que protegerle Wyatt Earp y el sheriff Bat Masterson.
Los acontecimientos acabarán llevando hasta el tiroteo del O.K. Corral, por más que el Doctor intente evitarlo por todos los medios.
Hay un mito de que esta historia tuvo las audiencias más bajas de cualquier historia de Doctor Who.
Esta leyenda viene de una confusión en la diferencia entre el share de audiencia y las puntuaciones de apreciación de audiencia.
El primero indica la audiencia real, y el segundo es una encuesta a los espectadores por su opinión del programa.
De hecho, la audiencia del serial se movió entre los 6,5 millones del primer episodio y los 5,7 del último.
Sin embargo, las puntuaciones de apreciación de audiencia fueron entre las más bajas de Doctor Who, sobre todo el último episodio, The O.K. Corral que tuvo una puntuación del 30%, la más baja de la historia de la serie.
Dicho esto, las audiencias también fueron decepcionantes según se midan.
The Gunfighters representó una importante bajada respecto al serial anterior, The Celestial Toymaker, que se había movido entre 7,8 y 9,4 millones de espectadores.
Cada episodio de The Gunfighters tuvo asimismo una audiencia considerablemente más baja que las primeras 18 semanas de la temporada, donde la audiencia más baja fue la de The Feast of Steven de The Daleks' Master Plan con 7,9 millones.
También perdieron comparados con los seriales emitidos en la misma época en años anteriores, en 1965 The Space Museum, y en 1964 The Keys of Marinus.
Aunque no fue la historia de Doctor Who con la audiencia más baja de la historia, ni siquiera de la historia de Hartnell, The Gunfighters abrió un periodo sostenido de audiencias bajas que se mantendría durante casi el resto de la era del Primer Doctor.
Desde The O.K. Corral, ningún episodio de Hartnell llegaría a los 6 millones de espectadores hasta el episodio 2 de su última historia, The Tenth Planet.