The Disney Family Singalong es un especial de televisión, que se estrenó en ABC el 16 de abril de 2020 durante la pandemia de COVID-19 en Estados Unidos.
El programa, que fue presentado por Ryan Seacrest, cuenta con apariciones de algunas canciones de películas Disney, protagonizadas por cantantes desde sus propias casas, mientras que la audiencia canta siguiendo la letra de las canciones.
También cuenta con una aparición grupal del elenco de la película original de Disney Channel de 2006 High School Musical.
El 29 de abril de 2020, ABC anunció que transmitiría una segunda versión del especial, llamado The Disney Family Singalong: Volume II el 10 de mayo, presentado otra vez por Ryan Seacrest.
Presentaciones y canciones realizadas en The Disney Family Singalong
El especial, que fue transmitido el 16 de abril de 2020 en ABC, recibió 10.3 millones de espectadores durante su transmisión.
Obtuvo un puntaje de 2.6 en el rating de rango demográfico entre personas de 18-49 años, rompiendo el récord de su competidor, Young Sheldon como el show más visto en las noches en este rango demográfico.
El especial también se transmitió en Disney Channel el 24 de abril de 2020 a las 8 p.m., seguido de la versión singalong de la película original de Disney Channel, High School Musical.
La transmisión tuvo 515,000 de espectadores totales.
En Latinoamérica se transmitió en Disney Channel (Latinoamérica) el 17 de mayo de 2020.
Desde el 21 de abril de 2020, el especial está disponible en streaming por Disney+ en los países disponibles.