The Walt Disney Company Portugal (TWDC) se encuentra en Lisboa, Portugal, y en 2020 se trasladó Fox Networks Group (FNG).
Actualmente en Portugal, TWDC distribuye 11 canales, entre ellos Disney Channel, FOX, National Geographic, 24Kitchen.
Aunque existe The Walt Disney Company Iberia con sede en Madrid, España, que sigue transmitiendo la señal de los canales Disney Channel y Disney Junior en Portugal, las funciones de marketing, producción, etc. se realizan desde las oficinas de Lisboa.
En 2020, fueron, por quinto año consecutivo, los líderes de la televisión de pago con más del 20% de la cuota de audiencia entre los canales de suscripción.
"Por quinto año consecutivo, hemos mejorado nuestros resultados, (...) nos hemos centrado en la fuerza de nuestras marcas y contenidos, una estrategia que nos ha permitido crecer más que la media del mercado televisivo", dijo Luís Fernambuco, director general de TWDC Portugal.