The New 52 (Los Nuevos 52 en español) es el reinicio de 52 series publicadas por DC Comics en agosto de 2011.
Entre estas se encuentran Action Comics y Detective Comics, que habían retenido sus números desde la década de 1930.
The New 52 parte desde la conclusión del crossover Flashpoint, donde DC relanzó todos los títulos en un intento por captar nuevos lectores para el Universo DC.
El proyecto tenía el objetivo de instalar una nueva continuidad que no exigiera la lectura de tomos previos para ser comprendida.
De esta manera, la editorial se liberaría del «peso» de la continuidad acumulada, además de las incoherencias de la misma a los guionistas.
Luego de la conclusión de la serie limitada Flashpoint, todos los títulos de DC fueron cancelados y muchos fueron relanzados con el número #1.
La nueva continuidad posee nuevos trajes y trasfondos de los personajes con mucha historia previa.
Una entrevista con el director ejecutivo de DC Comics, Eddie Berganza, y el redactor jefe Bob Harras reveló que la nueva continuidad del Universo DC no es drástica, sino más bien un relanzamiento suave o «soft reboot».
Aunque muchos personajes fueron renovados, gran parte de la historia del universo ficticio permaneció intacta.
Muchos arcos importantes, como la Guerra de los Linternas Verdes, Una Muerte en la Familia y La Broma Asesina (curiosamente, una prefigurada por el prestigioso guionista Alan Moore en la serie Green Lantern Corps, y la última escrita por él) permanecen como parte de la nueva continuidad, mientras que otros se han ignorado o perdido.
La editorial también construyó una línea temporal que detalla la nueva historia con la información de los arcos argumentales a ser conservados o ignorados.
Cada número #1 consta además de una entrevista a sus creadores, donde explican qué elementos esperan brindar a las historias.
Otros cambios de política editorial incluyen el relanzamiento en formato físico y en plataformas digitales, así como el añadido de personajes del universo Wildstorm, y nuevos títulos publicados en forma mensual para «completar» el número 52.
Los cambios hechos al universo DC tienen además la intención de hacer a los personajes más modernos y accesibles.
El 31 de agosto de 2011, se celebró en Midtown Comics Times Square un evento nocturno en el cual se empezó a vender La Liga de la Justicia #1 y Flashpoint #5.
Allí se encontraban los autores autografiando los tomos: Geoff Johns, guionista de ambos títulos y el coproductor, guionista y dibujante Jim Lee, ilustrador de la Liga de la Justicia.
El 12 de enero de 2012, DC anunció que ocho números: Blackhawks, Halcón y Paloma, Hombres de Guerra, Mister Terrific, O.M.A.C., y Static Shock, serían cancelados y reemplazados por nuevos títulos.
El evento fue titulado como la «Segunda Ola» y revela más del universo de los Nuevos 52. Batman Incorporated, una historia de Grant Morrison que envolvía un conflicto entre Batman y Talia al Ghul, previamente ausente en la línea de títulos de Batman desde el reboot, fue relanzado a partir de aquí.
El 8 de junio de 2012, DC anunció que en septiembre de ese mismo año todos los títulos tendrían un «Número #0», que ilustraría el «Mes Cero», en ocasión del primer aniversario de los Nuevos 52.
Además, se anunció la «Tercera Ola» de títulos en el que se incorporaron Talon, Sword of Sorcery, Phantom Stranger, y Grupo 7.
Con estos añadidos a la línea, la Liga de la Justicia Internacional, el Capitán Atom, Resurrection Man, y Voodoo fueron cancelados.
En octubre y noviembre de 2012, fueron anunciados nuevos títulos: Threshold; Constantine; Liga de la Justicia de América; Katana; y Justice League of America's Vibe.
Threshold fue publicado en enero de 2013, mientras que los otros tres fueron lanzados en febrero del mismo año.
DC más adelante consolidó a estos títulos como la «Cuarta Ola» de los Nuevos 52: G.I. Combat, Frankenstein, Agente de S.H.A.D.E., Grifter, Escarabajo Azul, y Legión Perdida serían cancelados para abrir el espacio.
Young Romance: A New 52 Valentine's Day Special #1 se publica como el título número #52 en febrero.
En enero de 2013, DC Comics anunció las cancelaciones de Yo, Vampiro y Universo DC Presenta para abril.
En la semana del 28 de enero, se imprimieron en todas las publicaciones anuncios del Channel 52.
En febrero, se añadieron dos páginas de back-ups titulados Canal 52, reemplazando a «DC Comics: Acceso total».
Esta nueva característica es protagonizada por Bethany Snow, Ambush Bug, Vartox, y Calendar Man como reporteros y periodistas dentro de los noticieros internos del Universo DC.
Las ilustraciones corrieron a cargo de Freddie E. Williams II.
Cada semana se brindaba nuevo contenido relacionado con los eventos principales del Universo DC.
El 30 de enero DC anunció que todos los títulos lanzados en abril tendrían un «Certificado WTF».
Cada título tendría un par de páginas anticipando un gran evento, el cual incluiría el regreso de Booster Gold.
Por otra parte, hubo confirmaciones respecto a que DC podría descartar el «Certificado WTF» y que no sería lanzado en ninguno de los títulos de los Nuevos 52.
En febrero se anunció que DC lanzaría dos libros motivados políticamente: El Equipo Verde: Trillonarios Adolescentes y El Movimiento.
En ellos se exploraría el concepto del Movimiento Okupa y el rol del dinero en un mundo de superhéroes.
Una ola de cancelaciones se anunciaron para mayo, las cuales incluirían El Salvaje Hombre Halcón, La Furia de Firestorm: El Hombre Nuclear, Espada de Hechicería, Equipo 7, Deathstroke y The Ravagers.
En marzo de 2013, la editorial anunció que lanzaría cuatro nuevos títulos para el mes de junio: Superman Desencadenado, Batman/Superman, Larfleeze y Trinidad del Pecado: Pandora.
En abril, fue anunciado el cierre de Batman Incorporated para julio.
DC también solicitó unitarios «Director's Cut» para el libro Superman Desencadenado y el arco argumental «Batman: Año Cero».
Para mayo fue anunciado que Batman Incorporated Especial #1 pondría fin en agosto a la serie Batman Incorporated.
Otro unitario «Director's Cut» fue solicitado para el arco de «Trinity War», junto con las cancelaciones de Demon Knights, Legión de Superhéroes, Threshold y Dial H.
A fines de julio de 2011, DC lanzó Los Nuevos 52, un libro gratis con avances de todos los títulos que serían lanzados desde agosto del mismo año.
Los más notables cambios de continuidad consisten en dos nuevos atuendos de Superman, uno que consistía en: jeans, una remera azul con el logo de la "S", y una capa; y el otro consistía en una armadura de combate Kryptoniana que recuerda a su traje clásico.
Otro cambio notable incluye la inclusión de personajes del universo Wildstorm a la continuidad de DC, con el Detective Marciano como parte del nuevo equipo Stormwatch en su relanzamiento.
La Liga de la Justicia fue el primer cómic en ser relanzado, y su primer número fue publicado el 31 de agosto de 2011.
El primer arco argumental se sitúa cinco años en el pasado, detallando el primer encuentro de sus miembros, así como la formación de su equipo.
La primera ola de historias muestran un universo en el que los superhéroes solo aparecieron hace aproximadamente cinco años, los cuales son vistos con sospecha y hostilidad, con Superman y Batman perseguidos por la policía cinco años antes, en el inicio de sus carreras.
En el presente, organizaciones tales como las Naciones Unidas y el gobierno de los Estados Unidos buscan controlar y explotarlos a través de grupos como la Liga de la Justicia Internacional y la Liga de la Justicia de América.
Además, hubo varios cambios en personajes como Barbara Gordon, recuperándose de la parálisis infligida por un disparo hecho por el Joker en La Broma Asesina, y su regreso a la lucha contra el crimen como Batgirl.
Otros personajes como Starfire, Guy Gardner, y Tim Drake, han tenido sus orígenes significativamente modificados.
Las publicaciones se han dividido en siete arcos principales, centrados en determinados personajes o temas:
Un universo compartido de películas animadas basada en este universo fue creado por Warner Bros. Animation y DC Entertainment, y se titula Universo de Películas Animadas de DC.
Dicho universo comenzó con la película Justice League: The Flashpoint Paradox 2013 y finalizó con Justice League Dark: Apokolips War en 2020.