“The A Team” es la canción debut del cantante y compositor inglés Ed Sheeran.
Fue lanzado como descarga digital en el Reino Unido el 12 de junio de 2011, sirviendo como el primer sencillo de su álbum debut +.
La canción debutó en el número tres en la lista de singles del Reino Unido, vendiendo alrededor de 57.607 copias.
La canción fue cantada por Sheeran, después de una actuación de última hora en un evento para las personas sin hogar.
El coro de "The A Team" también fue utilizado por Sheeran en la pista "Little Lady", que cuenta con la colaboración de Mikill Pane.
Está disponible en el No. 5 Collaborations Project.
Esta canción estuvo nominada para los Premios Grammy de 2013 en la categoría Canción del Año.
Pero perdió el premio contra la canción We Are Young de Fun.
"The A Team" se convirtió en un top 10 hit en Australia, Alemania, Irlanda, Israel, Japón, Luxemburgo, Nueva Zelanda, Noruega, los Países Bajos y el Reino Unido.