The Resist Tour fue una gira de conciertos de la banda holandesa de metal sinfónico Within Temptation, para promocionar a su séptimo álbum Resist, que se lanzó el 1 de febrero de 2019.
El 17 de septiembre de 2019, la banda anunció que se embarcarían en una gira conjunta con Evanescence en abril de 2020.
La banda tenía previsto realizar una segunda etapa de festivales de verano en 2020, pero debido a la pandemia de COVID-19, los festivales tuvieron que cancelarse.
A finales de 2017, sin ninguna noticia de un lanzamiento de estudio, la banda anunció que se embarcarían en una nueva gira en la segunda mitad del año siguiente, con un posible nuevo álbum de estudio.
Incluso antes de la llegada del año nuevo, ya se habían agotado algunos conciertos.
La gira había sido etiquetada "MMXVIII" en ese momento, como una referencia al año de 2018 y, solo después del anuncio de su séptimo álbum Resist, el nombre fue cambiado a "The Resist Tour".
Inicialmente, solo se agregaron a la gira fechas de clubes y arenas en toda Europa, antes de que la banda comenzara a programar fechas para algunos festivales de verano de 2019.
Como la vocalista Sharon den Adel había estado enfrentando problemas personales y el bloqueo de un escritor antes de comenzar a escribir oficialmente para el álbum, el destino de la banda era incierto en ese momento y no estaba segura de volver a salir de gira después de todo.
Cuando más tarde reveló que la vocalista también decidió quedarse más tiempo en casa para estar más presente en la vida de sus hijos, el horario de la gira se elaboró normalmente con dos semanas de gira y dos semanas de descanso.
A finales de 2018, se anunció una nueva etapa de la gira en América del Norte a principios del año siguiente, con In Flames como invitados especiales y Smash Into Pieces como el acto de apertura.
La etapa consistió en 15 fechas, con 12 de ellas pasando por los Estados Unidos y 3 en Canadá.
Después de la etapa norteamericana, la banda comenzó otra ronda de conciertos en toda Europa, esta vez consistió en presentaciones de festivales.
Durante la temporada de festivales de 2019, la banda fue programada por primera vez como una de las cabezas de cartel para el Graspop Metal Meeting, uno de los mayores festivales europeos de heavy metal.
Keld Broksø de la revista danesa Gaffa fue positivo sobre la gira.
En su reseña de 4 estrellas del concierto en el Valby-Hallen, en Copenhague, Broksø señaló una gran mejora con respecto al último concierto de la banda en el país en 2014.
El crítico señaló las habilidades vocales de Sharon den Adel como la atracción principal del concierto, y consideró las actuaciones de «Faster», «The Reckoning» y «Shot in the Dark» como los puntos más altos del espectáculo.
Si bien afirmó que las canciones más íntimas pueden no funcionar en una audiencia de festival de heavy metal, afirmó que en un lugar adecuado puede volverse «hermoso y atmosférico».
Dom Walsh, del sitio web inglés Louder Than War, también fue positivo en su crítica sobre el concierto de Mánchester, elogió la actuación de la banda en su conjunto y también comentó la voz y la conexión de den Adel con la multitud.
Si bien el crítico observó una menor interacción de la multitud con las canciones aún inéditas, como la gente no las conocía, señaló las canciones de The Heart of Everything como los puntos más altos del concierto, así como la canción de cierre «Stairway to the Skies».
Walsh concluyó su reseña afirmando que «el espectáculo elegante y bien coreografiado, junto con la asombrosa exhibición visual y luminosa, fue una excelente pieza de teatro de rock.
Si bien hay muchas variaciones en el catálogo posterior de Within Temptation en términos de estilos; en última instancia, las altísimas guitarras, los coros y el estilo inimitable de Adel palpitan por las venas de cada composición».
Mark Shepley, también del sitio web británico Flick of the Finger, citó las mismas cualidades en su reseña le otorgó una calificación de 5 estrellas a la apertura del concierto de Londres, señalando la actuación    «Forgiven» como su punto más alto y clasificando el concierto como «brillante».
Berklee Groove dio una crítica positiva sobre el concierto en el Playstation Theatre de la ciudad de Nueva York, también elogió la voz de den Adel y la combinación de estilos que la banda logró presentar durante el concierto, afirmando que «el resultado final es una mezcla única de rock, pop, industrial e incluso ópera a veces, todo lo cual hace que Within Temptation se destaque de una gran cantidad de otros actos de rock».