The Last Album (en español: El último álbum) es el séptimo álbum de estudio del cantante puertorriqueño Don Omar, publicado el 6 de diciembre de 2019 a través de Machete Music y distribuido de manera internacional por Universal Music Latino.
El álbum está compuesto por 10 canciones y cuenta con las participaciones especiales de Farruko, Sharlene Taulé, Alexis & Fido, Jory y Mr. Phillips.
La publicación del material fue resultado de una larga y controvertida relación profesional con el sello Machete Music y Universal Latino.
El propio cantante aclaró que este será el último álbum con ellos.
Don Omar ha sido bastante enfático acerca de su relación con el sello Universal, con quienes firmó en 2002.
Durante la publicación de The Last Don, Vol. 2, el cantante expresó su enfado con el sello, debido a la falta de apoyo comercial y de vídeos musicales en promoción.
Luego de otros contratiempos, en noviembre de 2016 publicó el sencillo «Te quiero pa' mi» junto a Zion & Lennox, esto para la edición conmemorativa de King of Kings – 10th Anniversary.
A comienzos del año siguiente, anunció sus planes de un álbum futuro, titulado Sociedad Secreta.
Posterior al anuncio, estrenó un sencillo promocional, «Encanto», con la participación de Sharlene Taulé.
Otras canciones anunciadas por el cantante incluían colaboraciones con Zion & Lennox, Ivy Queen («Ámame o mátame»), Wisin («Esta vez») y canciones en solitario como «Cuestión de tiempo» y «Hoy se vale to'».
Debido a sus frustraciones personales, declaró su retiro junto a un tour de despedida a finales del mismo año.
Su breve retiro terminó en septiembre de 2018, participando en el remix de «Coolant» junto a Farruko y grabando una canción con Bad Bunny, esta última siendo publicada de manera posterior bajo el nombre «Pa' romperla».
El 2 de enero de 2019, anunciaba su retorno musical junto con planes de una gira para junio del mismo año.
Unos días después, tuvo una entrevista exclusiva con Leila Cobo para Billboard, donde detalló aspectos de su receso, la oleada del trap latino, repercusiones del Huracán María y la nueva música que pensaba publicar.
El primer sencillo, «Ramayama», fue publicado el 20 de abril para coincidir con la fecha 4/20.
En ese periodo, fue revelado la separación de los productores A&X, quienes sólo produjeron una canción en el álbum: «Perreo Sólido (Mala)».
Como dúo habían producido éxitos previos como «Danza kuduro», «Taboo» y «Dutty Love».
En junio, el cantante entregó la versión final del álbum al sello Machete Music, y en noviembre se reveló la portada del álbum con la lista de canciones.
El mismo día en que el álbum fue liberado, el cantante publicó un vídeo en su canal oficial de YouTube titulado “Lo Que No Sabes de Mí”, donde habló de sus problemas y aspectos personales, como sus peleas líricas con Héctor el Father y las disputas con su sello discográfico.
Adaptado de los créditos en el CD original.
«Vacilón»
«Perreo sólido (Mala)»
«Ramayama»
«Encanto»
«Dile a él»
«No te vayas»
«Báilame»
«Aguas calientes»
«Fire»
«Pensando en ti»