The Rookies, literalmente Los novatos, pero traducida en España como Los patrulleros y Los novatos en Argentina es una serie de televisión estadounidense, emitida por primera vez en ese país entre 1972 y 1974.
La serie se centra en las peripecias profesionales de un grupo de jóvenes policías que han ingresado recientemente en el cuerpo y que apuntan maneras extrañas para los más veteranos, como su rechazo a usar armas de fuego.
El grupo lo componen los cadetes Jared Whitman, Kevin Lassiter, William "Willie" Gillis, Terry Webster y Mike Danko (Sam Melville).
Personaje habitual es la esposa de este último la enfermera Jill (Kate Jackson).
En la serie se abordaban temáticas que reflejaban los conflictos sociales de la época.
Entre las estrellas con papel episódico en la serie se incluyen:
El episodio piloto, emitido el 7 de marzo de 1972, constituyó un importante éxito, lo que animó a los productores a continuar con la serie.
En su tercera temporada se situó entre los 20 programas más vistos de la televisión americana.
sin embargo, los índices de audiencia comenzaron a declinar a partir de 1975, con el traslado del día de emisión, propiciando su cancelación en la primavera de 1976.
La serie se estrenó en España el 29 de noviembre de 1976, bajo el título de Los patrulleros.