El Rugby Championship 2021 fue la novena edición del torneo comenzado en 2012, que incluye a los cuatro seleccionados de las asociaciones miembros de la SANZAAR: Argentina, Australia, Sudáfrica y Nueva Zelanda.
El torneo estuvo marcado por el regreso del seleccionado de Sudáfrica a la competencia luego de su ausencia en la edición 2020 por razones relacionadas con el COVID-19.
El torneo es disputado con el sistema de todos contra todos.
Cada partido dura 80 minutos divididos en dos partes de 40 minutos.
Los cuatro participantes se agrupan en una tabla general teniendo en cuenta los resultados de los partidos mediante un sistema de puntuación, la cual se reparte:
También se otorga punto bonus, ofensivo y defensivo:
Para determinar la posición de cada equipo, se utiliza la cantidad de puntos obtenidos y en el caso de que exista un empate en puntos, la posición se determinará a favor de aquel equipo que cumpla con el siguiente listado, y de no existir diferencia, la posición se sorteará.