The Challenge: La Guerra de los Mundos 2 es la decimocuarta temporada del reality de competencia de MTV The Challenge, y la secuela de la temporada 33, La Guerra de los Mundos, que se emitió más temprano en 2019.
Esta temporada presenta a exparticipantes de The Real World, The Challenge, Are You the One?, Big Brother, BKCHAT LDN, Celebrity Big Brother UK, Love Island Reino Unido, Survivor Turquía, American Ninja Warrior, Vanderpump Rules, Geordie Shore, Ex on the Beach (Estados Unidos y Reino Unido), Shipwrecked y Survival of the Fittest compitiendo para ganar un premio de $1 millón de dólares.
La Temporada se estrenó el 28 de agosto de 2019.
Esta es la primera temporada de la serie en la que ningún novato es estadounidense, y la primera desde la temporada 22 en la que ningún novato llega a la final.
Anfitrión: T. J. Lavin
Para La Guerra de los Mundos 2, los jugadores se dividen en dos equipos (Equipo USA y Equipo UK) con equipos inicialmente basados en el país de origen respectivo de los participantes.
Los elementos principales del juego son los siguientes.
Al final del juego, los jugadores compitieron en sus equipos en el Desafío Final.
Se realizó una Purga durante el Desafío Final, dejando solo 4 jugadores de cada equipo para competir por el Gran Premio.
El equipo ganador dividió igualmente el gran premio de $ 1,000,000 ($ 250,000 por cada miembro).
Primera etapa: cada equipo comienza con una camilla equipada con una reliquia y veinte libras de sacos de arena para cada miembro del equipo.
Cada equipo debe completar una carrera de dieciséis millas mientras transporta la camilla (con el peso en la parte superior), pasando por puntos de control cada cuatro millas a lo largo del recorrido.
Solo cuatro miembros de cada equipo pueden llevar la camilla a la vez, sin embargo, los jugadores pueden cambiar en los puntos de control.
Una vez que se completa cada punto de control, cada equipo correrá a su bote para ser transportado a la etapa nocturna de la final.
El primer equipo en terminar recibirá una ventaja inicial de cinco minutos para el tramo final.
''Nota: Ambos equipos incurrieron en una penalización de diez minutos durante el partido de ida; El Equipo UK por [CT] golpeando la camilla del Equipo USA, Lo que hace que los transportistas tropiecen con un arbusto.
Y el Equipo USA por cargar el peso a mano y cambiar los transportistas entre los puntos de control.
Como ambos equipos incurrieron en penalizaciones de diez minutos, las ubicaciones de ninguno de los equipos se vieron afectadas.''
Etapa durante la noche: después de nadar a la orilla desde el bote de su equipo, cada equipo cuenta con una cama ubicada dentro de un pozo de serpientes.
Un miembro de cada equipo puede dormir en la cama a la vez, mientras que otros miembros del equipo deben pararse en un conjunto de escaleras fuera del pozo de la serpiente.
Purga de mitad de final: cada jugador compitió en una purga de mitad de final a la mañana siguiente.
Cada jugador competirá individualmente para completar un rompecabezas, correr hacia la playa y nadar hasta el bote de su respectivo equipo.
Los primeros cuatro jugadores de cada equipo en llegar a su bote (sin importar el género) pasarán a la etapa final mientras que los jugadores restantes serán eliminados.
Etapa final: cada equipo estará unido por una cadena alrededor de sus tobillos.
Deben completar una carrera de seis millas mientras están encadenados antes de completar un rompecabezas (o alcanzar el límite de tiempo designado).
Los equipos deben navegar en kayak a un yate en el agua, el primer equipo que haga que los cuatro miembros lleguen al yate será declarado ganador de La Guerra de los Mundos 2 y cada uno recibirá un premio de $ 250,000.
Negrita indica que el concursante formaba parte del tribunal.
El especial de reunión de dos partes se transmitió el 18 de diciembre de 2019 y fue presentado por Justina Valentine y el campeón de la NBA Nick Young.
Miembros del elenco asistieron a Londres, Inglaterra.
La primera parte recibió 0,64 millones de espectadores junto con una calificación demo de 0,4 18–49, mientras que la segunda parte cayó a 0,54 millones y una calificación demo de 0,3.