The People United Will Never Be Defeated! (1975) es una composición para piano del compositor norteamericano Frederic Rzewski.
Es una serie de 36 variaciones sobre la canción chilena El pueblo unido jamás será vencido, creada por Sergio Ortega y Eduardo Carrasco, e interpretada originalmente por el grupo Quilapayún.
La composición se estrenó el 7 de febrero de 1976, interpretada por Ursula Oppens como parte de la serie de piano del Bicentenario en el centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas.
Su duración es de aproximadamente 50 minutos.
La canción sobre la cual se basan las variaciones es uno de muchos temas surgidos de la música que llevó al poder en Chile a la coalición política Unidad Popular entre 1969 y 1973, antes del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 que acabó con el gobierno de Salvador Allende.
Rzewski compuso las variaciones en septiembre y octubre de 1975, como un tributo a la lucha de la gente chilena contra un régimen represivo recién impuesto; el trabajo contiene también alusiones a otras luchas izquierdistas del mismo tiempo inmediatamente precedente, entre ellas la canción tradicional socialista italiana Bandiera Rossa y Solidarity Song (la Canción de Solidaridad) de Bertolt Brecht y Hanns Eisler.
En general, las variaciones son cortas, agrupadas en seis grupos de seis; muchos pianistas consideran las demandas técnicas de este trabajo entre las más duras de cualquier obra conocida del siglo XX.
El compositor Christian Wolff ha sugerido que en cada grupo, las primeras cinco representan los dedos de la mano, con la sexta representando el puño cerrado.