The Rose (en coreano: 더 로즈) es una banda coreana de rock, indie, alternativo originaria de Seúl, Corea del sur formada en el año 2017.
La misma está conformada como un cuarteto, son parte de ella: Kim Woo-sung (líder, voz, guitarra), Park Do-joon (voz, teclado y multi instrumentista), Lee Ha-joon (voz, batería y teclado) y Lee Jae-hyeong (voz, bajo y guitarra).
La banda se caracteriza por su sonido melódico acompañado de instrumentos acústicos como la guitarra, violín, violonchelo, saxofón, entre otros, e instrumentos más electrónicos como la guitarra eléctrica, el bajo, la batería, el pad y el teclado.
Sus letras bastante emotivas con temas sociales que van desde la pérdida, la aceptación, la esperanza y en especial la sanación, sumando su interpretación en vivo han captado la atención del público internacional.
Antes de su debut, la banda inició como un grupo indie popular que tocaba en bares y calles, todo esto previamente al lanzamiento de su canción oficial «Sorry» el 3 de agosto de 2017 con la empresa J&Star Company de la cual ya no forman parte, actualmente no se encuentran bajo ningún sello discográfico surcorenao, únicamente están representados por su propia empresa denominada Windfall.
El 28 de febrero del 2020 se dio a conocer la solicitud de cancelación del contrato por "falta de pago", "pérdidade la relaciónde confianza" y la "violación del contrato exclusivo" por los miembros de la banda.
La empresa posteriormente sacó un comunicado afirmando que la agrupación había solicitado la cancelación y que tomarían acciones legales contra los integrantes de la banda por difamación.
La demanda judicial fue denegada en 31 de agosto creando así disputas legales entre ambas partes.