The Howling (conocida como Aullidos en España, Argentina y Perú y Aullido en México) es una película de terror de 1981 dirigida por Joe Dante en torno al tema de los hombres lobo.
Ganó el premio Saturn Award por mejor película de terror.
Protagonizada por Dee Wallace-Stone, Patrick Macnee, Dennis Dugan, Christopher Stone, Belinda Balaski, Kevin McCarthy, John Carradine, Slim Pickens, Elisabeth Brooks y Robert Picardo.
Karen White (Dee Wallace-Stone) es una reportera de televisión que es acechada por un asesino en serie llamado Eddie Quist (Robert Picardo).
Ella coopera con la policía para atraparlo y acuerda encontrarse con él en un cine pornográfico sórdido y desaseado.
Eddie obliga a Karen a ver el filme de una joven siendo violada, y cuando le indica a Karen que se de vuelta para verlo, ella grita horrorizada.
Los policías entran al oírla gritar y disparan contra Eddie, y aunque Karen está a salvo, sufre amnesia, sin recordar lo sucedido en ese lugar.
Su terapeuta, el Dr. George Waggner (Patrick Macnee), decide enviar a Karen y a su esposo Bill Neill (Christopher Stone), a la "colonia", un complejo turístico en la campiña donde él envía a sus pacientes para su tratamiento.
La colonia está llena de personas extrañas, entre ellas una ninfómana llamada Marsha Quist (Elisabeth Brooks), la cual intenta seducir a Bill.
Karen por las noches escucha aullidos extraños y comienza a notar a Bill muy raro y ella llama a su amiga Terry Fisher (Belinda Balaski) la cual llega a la colonia y comienza a investigar.
Allí descubre que el lugar es habitado por hombres lobo, y es asesinada por uno mientras intentaba llamar por teléfono a su novio Chris (Dennis Dugan).
Más tarde Karen descubre el secreto de la colonia y Chris llega al lugar y ahora ambos tendrán que matar a los hombres lobo para poder escapar vivos.