The Poison Rose es una película estadounidense de suspense de 2019.
Es dirigida por George Gallo, Francesco Cinquemani y Luca Giliberto, escrita por Richard Salvatore Francesco Cinquemani y Luca Giliberto, y protagonizada por John Travolta, Famke Janssen, Brendan Fraser y Morgan Freeman.
La película fue estrenada el 24 de mayo de 2019 por Lionsgate.
Carson Phillips es una antigua estrella de fútbol americano reconvertido en Investigador Privado.
El propio Phillips afirma tener cierta debilidad para socorrer a mujeres en apuros.
Aunque normalmente suele trabajar en casos de poca envergadura, su última petición pronto se destapa como una conspiración a nivel nacional repleta de sospechosos, y lo que es peor, también de cadáveres.
Cuando descubre que su propia hija es la sospechosa principal de la policía, se pone manos a la obra para tratar de probar su inocencia.
Para ello no sólo tendrá que resolver los asesinatos, sino también desentrañar los sucios secretos que oculta su ciudad.
La película fue estrenada el 24 de mayo de 2019 por Lionsgate.