The 1st Singles Box es una caja recopilatoria del grupo británico The Who, publicada por la compañía discográfica Polydor Records en mayo de 2004.
La caja incluyó un total de doce discos compactos, imitando sendas ediciones en sencillo con sus respectivas caras A y B. Cada CD fue incluido dentro de una funda de papel que representaba el diseño de la portada de los sencillos.
El último disco incluyó «Real Good Looking Boy» y «Old Red Wine», las primeras canciones de estudio de The Who en veintidós años, desde el lanzamiento de It's Hard en 1982.
Todas las canciones escritas y compuestas por Pete Townshend excepto donde se anota.