The Last Broadcast es el segundo álbum de estudio de la banda británica Doves, lanzado el 2 de abril de 2002.
Alcanzó el puesto número 1 en la lista UK Albums Chart.
Fue producido por el mismo grupo más la colaboración de Max Heyes.
Steve Osborne produjo "Satellites" y coprodujo "Caught by the River" también con la banda.
El primer sencillo del disco entró la primera semana al puesto número 3 del UK Singles Chart.
El disco fue acogido con muy buenas críticas.Metacritic le concedió una puntuación de 85 sobre 100.
Los primeros discos vendidos de la edición americana traían consigo un CD adicional que contenía: