The Night Flight Orchestra es una banda sueca de hard rock procedente de Helsingborg y surgida en 2007 como una especie de proyecto paralelo de la mano de Björn Strid y David Andersson durante una gira por los Estados Unidos con su principal banda Soilwork.
Más adelante se unen al proyecto Sharlee D'Angelo (Arch Enemy, Spiritual Beggars, ex-Mercyful Fate), Richard Larsson (Von Benzo), Jonas Källsbäck (Mean Streak) y recientemente Sebastian Forslund (Kadwatha).
Actualmente han publicado cinco discos de estudio, los dos primeros bajo Coroner Records y los tres más recientes bajo Nuclear Blast, y musicalmente toman como principal fuente el hard rock más tradicional con toques de funk, soul, disco, rock progresivo y AOR.