El Rugby Championship 2013 fue la segunda competencia anual del Rugby Championship entre las selecciones de rugby de Australia, Nueva Zelanda, Sudáfrica y Argentina.
Esta edición comenzó el 17 de agosto y terminó el 5 de octubre.
El seleccionado neozelandés se coronó campeón del Rugby Championship.
El torneo se disputa con el sistema de todos contra todos a dos series, de ida y vuelta.
Cada partido dura 80 minutos divididos en dos partes de 40 minutos.
Los cuatro participantes se agrupan en una tabla general teniendo en cuenta los resultados de los partidos mediante un sistema de puntuación, la cual se reparte:
También se otorga punto bonus, ofensivo y defensivo:
Para determinar la posición de cada equipo, se utiliza la cantidad de puntos obtenidos y en el caso de que exista un empate en puntos, la posición se determinará a favor de aquel equipo que cumpla con el siguiente listado, y de no existir diferencia, la posición se sorteará.