The Zealot Gene es el vigesimosegundo álbum de estudio por la banda británica Jethro Tull, publicado el 28 de enero de 2022 a través de Inside Out Music.
Con casi cinco años de producción, es su primer álbum de estudio desde The Jethro Tull Christmas Album (2003), y su primer material original desde J-Tull Dot Com (1999).
The Zealot Gene se originó en enero de 2017, cuando el vocalista y flautista Ian Anderson comenzó a escribir nuevas canciones y a arreglar la forma del álbum.
Al inicio del proceso, él decidió que sería un álbum de Jethro Tull porque la formación del grupo en ese momento se había convertido en la más duradera de su historia, pero no había participado en una grabación de estudio bajo su nombre.
Fue una época productiva y se grabaron siete pistas en marzo de ese año.
El trabajo adicional en el álbum se suspendió para que Anderson y la banda terminaran los compromisos de gira en 2018 y 2019, y Anderson sintió que habría sido injusto tener al grupo de regreso en el estudio durante las pequeñas cantidades de tiempo de inactividad.
Tras el brote de la pandemia de COVID-19 y los confinamientos posteriores, a principios de 2021, Anderson “perdió la esperanza” y decidió dejar sus partes en las cinco canciones restantes solo en el estudio de su casa.
Estas últimas cinco canciones son de base acústica y sin batería, en parte porque Hammond no pudo grabar en casa.
La banda grabó sus partes individuales de manera similar, dejando a Anderson ensamblar las distintas pistas para formar una canción completa.
Para julio de 2021, el álbum estaba completo y entregado a la discográfica.
The Zealot Gene no es un álbum conceptual, pero se hacen referencias bíblicas a lo largo del álbum y Anderson comenzó a escribir cada canción con un pasaje de la Biblia.
«Mrs.
Tibbets» es una referencia a la madre de Paul Tibbets, el piloto del Enola Gay, el cual lanzó una bomba atómica en Hiroshima en 1945.
La canción que da título al disco fue inspirado en parte en el auge del populismo de derecha “y en cómo los puntos de vista extremistas parecen difundirse más libremente y todo se vuelve más exagerado, a veces a través de noticias y otras a través de tuits feroces”.
Anderson dijo que «Mine Is the Mountain» no es un reflejo de su propia visión, sino más bien de ver a Dios como una víctima y la "desesperación del hombre por crear esta figura simbólica, y en forma humana, porque esa es la única forma en que podemos comprenderla”.
The Zealot Gene fue publicado el 28 de enero de 2022 a través de Inside Out Music.
El álbum se convirtió en un éxito comercial, alcanzando el puesto #9 en el Reino Unido, convirtiéndose en su primer álbum en alcanzar el Top 10 desde Thick as a Brick y el álbum recopilatorio Living in the Past, ambos de 1972.
En Metacritic, The Zealot Gene obtuvo un puntaje promedio de 67 sobre 100, basado en 4 críticas, lo cual indica “críticas generalmente favorable”.
Créditos adaptados desde las notas del álbum.
Jethro Tull
Personal técnico