«The Four Horsemen» es la segunda canción del álbum Kill 'Em All del grupo de thrash metal Metallica.
La canción original, titulada «The Mechanix», tenía una letra diferente, y fue escrita durante la época en que Dave Mustaine fue guitarrista de Metallica.
Después de que Mustaine fue expulsado de la banda, incluyó la canción en el primer álbum de Megadeth, Killing Is My Business... And Business Is Good!, con el título de «Mechanix», con la letra original, y un ritmo mucho más rápido.
Después de la partida de Mustaine, James Hetfield reescribió la letra y Kirk Hammett añadió una nueva parte a la canción, con un solo melódico de guitarra en el medio de la canción.
Esta sección solo ha sido tocada en cuatro conciertos, en el teatro Lyceum en Londres en el año 1984, el 15 de marzo de 1985 en un concierto en San Francisco, el 7 de diciembre de 2011, en la celebración de los 30 años de carrera musical de la banda con John Bush, y en el festival propio de la banda Orion Music & More en 2013, donde interpretaron por completo el álbum Kill 'Em All.
«The Four Horsemen» es una clara favorita de los fanes de Metallica.
El título, también ha servido como fuente de uno de los apodos de los miembros del grupo.
Esta canción apareció en la película X-Men: Apocalipsis, estrenada en 2016, y en la segunda temporada de la producción original de Netflix Stranger Things.
La letra, como lo sugiere el título, plantea que se acerca el fin del mundo y el Apocalipsis, refiriéndose a los textos bíblicos acerca de Los cuatro jinetes del Apocalipsis.
Sin embargo, muchos creen que la canción es acerca de Metallica y de sí mismos como los "jinetes".
Esta canción junto a «Fight Fire with Fire» y «Creeping Death» fue interpretada por el grupo Cave In en su álbum Beyond Hyporthemia con el nombre de «Metallica Medley».
También fue interpretada por los siguientes grupos en álbumes tributo a Metallica.