The Annoying Orange (conocida como La naranja molesta) es una serie web de comedia originaria de la plataforma YouTube, creada por el productor, actor y cantante estadounidense Dane Boedigheimer.
Trata acerca de objetos antropomórficos; el protagonista es una naranja que vive fastidiando a otras frutas, verduras u otros objetos, con bromas generalmente de humor negro, de allí el nombre de la serie.
El primer episodio fue subido a la plataforma el 9 de octubre de 2009, y para fin de mes, los videos llegaron a una acumulación de 380 millones de vistas.
Originalmente, los episodios fueron subidos en el canal de YouTube de la compañía de Boedigheimer, Gagfilms, canal llamado actualmente Dane Boe, pero cuando el primer episodio de Annoying Orange alcanzó las 11 millones de vistas, Boedigheimer se inspiró a crear un canal propio con el mismo nombre de su serie, donde realizaría exclusivamente todo el trabajo relacionado con su obra.
El proyecto también contaba con un canal de YouTube diseñado para público hispanohablante, EspNaranjaMolesta, solo se doblado los 9 capítulos del canal original al español, actualmente está abandonado.
El 28 de mayo del 2012 salió su show de TV en Cartoon Network de USA y el 9 de septiembre en Cartoon Network de México, show que terminó siendo cancelado el 24 de marzo de 2014.
A fines de 2016, el canal The Annoying Orange de YouTube contaba con cinco millones y medio de suscriptores y 4000000 millones de visitas.
Daneboe comenzó a hacer vídeos con alimentos animados en 2006, en la cual envolvía huevos, maíz, tomates, jugos, peces y manzanas, que aparecía en Gagfilms, más postuvo sus vídeos en su canal de YouTube.
En 2008, Daneboe hizo unas miniseries envolviendo una jarra psicópata con un saco adentro (Kool Aid Killer), lo cual mataba y combatía contra sus adversarios cuando un envase de refresco fue abierta y lo confundió con el agua.
La mayoría de los episodios, en el ambiente de la cocina de la casa de Daneboe, donde el protagonista (naranja) comienza a conversar con una fruta o con otro alimento u objeto, en otro en el ambiente de un cuadrilátero de boxeo, en otros dos en el ambiente del parque donde va un chico llamado Teo y sus amigos.
A partir de 2012 también se han invitado a diversos personajes famosos como Oprah Winfrey o Weird Al Yankovic.
En el show se muestra una naranja que tiene cara y puede hablar, la voz es de Boedigheimer y es conocida solo como "naranja", que molesta a otras frutas, verduras u objetos animados que se encuentran cerca de ella, menos a la pera.
La mayoría de los episodios muestra a la naranja molestando a otro objeto animado cualquiera, como dicho anteriormente, una verdura, una fruta, un queso, un frasco y en una ocasión a un iPhone y a una BlackBerry para luego finalizar el capítulo generalmente con el otro personaje siendo "asesinado" por un cuchillo, pese a la advertencia de la naranja (a veces los personajes vuelven convertidos en otra cosa, como por ejemplo el tomate convertido en kétchup).
Los episodios tienen una duración promedio de 2-4 minutos y todos están disponibles para ser vistos en YouTube.
También hubo un episodio con el personaje Billy la marioneta, de la saga de películas Saw.
Usualmente las frutas que aparecen en los episodios son interpretadas por otros usuarios de Youtube, cuyos enlaces aparecen al final de cada episodio.
La serie fue puntuada como la más vista de Internet tanto en febrero y marzo del 2010 por Mashable, con más de 52 millones de visitas en marzo, para el 26 de abril la serie llevaba más de 108 millones de visualizaciones en YouTube.
Boedigheimer (su nombre de usuario en Youtube es Daneboe) es nativo de Dakota del Norte y luego se trasladó a California para trabajar en la industria cinematográfica, trabajó como asistente en la serie de MTV, Pimp My Ride (Enchúlame la Máquina).
La mayoría de los personajes de The Annoying Orange son episódicos y solo se pueden ver en un capítulo, sin embargo, otros se han podido ver varias veces.
Nota: Abuelo Limón y Pomelo murieron en el sus respectivos debuts.
Pero después de resucitar en Frankenfruta, han aparecido nuevamente en los capítulos del 2011.
apareció en el episodio Orange Gets Autotuned.
Estos episodios no están en orden.
Liam the Leprechaun es un personaje quien apareció en el episodio de Annoying Orange: Luck o' the Irish como el antagonista debido a que la naranja tenía su olla de oro.
Él regresó en el episodio de Annoying Orange vs. FRED!!!, intentando de conseguir su venganza contra la naranja poniendo a él y a Fred Figglehorn en una competencia para saber quien es el más fastidioso.
Liam consiguió obtener brevemente después su canal de YouTube, donde tuvo 6 episodios de su serie admitida desde que la página fue iniciada.
Liam es interpretado por Bob Jennings, quien también jugó el papel de la toronja en la serie de Annoying Orange y también apareció en otros proyectos producidos por Boedigheimer en Gagfilms.