The Vandals fue una banda de rock inglesa, oriunda de Basildon, Essex, de finales de la década de 1970. Esta banda fue parte de la movida punk rock y se destacó por tener varios destacados miembros entre sus filas: la por entonces guitarrista y vocalista Alison Moyet, 'Alf' quien tiempo después formaría parte del dúo Yazoo e iniciaría posteriormente una larga y exitosa carrera solista; Robert Marlow, conocido como 'el guitarrista sin nombre' quien cruzaría caminos y conformaría bandas con Vince Clarke y Martin Gore por separado antes de que ambos formaran Depeche Mode, las cantantes Kim Forey y Sue Paget (Susan Ryder Paget) -quién también formó parte de "No Romance in China" con Vince Clarke y Andy Fletcher- y Simon Kirk en batería, quién más tarde fue reemplazado por John Dee, anteriormente de la banda The Machines.
Estuvieron principalmente activos en 1978 y algunas actuaciones notables fueron Leigh-on-Sea's Grand Hotel, Woodlands Youth Centre, Basildon y "Upstairs at Turkans" en el Van Gogh en Basildon.
También hicieron una presentación fuera de cuadro en el 1.º Festival de Rock en Gloucester Park, Basildon en agosto de 1978.