Thermosulfurimonas dismutans es una bacteria gramnegativa del género Thermosulfurimonas.
Descrita en el año 2012, es la especie tipo.
Su etimología hace referencia a dismutar, dividir.
Es anaerobia, termófila, quimiolitoautótrofa, móvil por flagelo simple.
Las células son ovaladas o en forma de bacilos cortos, de 0,5-0,6 μm de ancho y 1,0-1,5 μm de largo.
Temperatura de crecimiento de 50-92 °C, óptima de 74 °C.
Utiliza azufre como fuente de energía y CO2 como fuente de carbono.
Se ha aislado de fuentes hidrotermales marinas sulfurosas en el Océano Pacífico, utilizando el robot ROV Jason II.