La Thompson Bucks County Classic 2013, se disputó el 7 de septiembre formando parte del UCI America Tour 2012-2013 dentro de la categoría 1.2.
Como ha sido habitual en casi todos los años, fue la última competición del calendario internacional americano y también la última del National Racing Calendar.
La carrera tuvo el mismo recorrido de la edición anterior sobre 166 km, comenzando en New Hope y finalizando en Doylestown.
El ganador fue el estadounidense Kiel Reijnen del equipo UnitedHealthcare.
La segunda posición fue para el australiano Joseph Lewis y tercero Matt Cooke.