Thomas Jefferys (c. 1719 – 1771), "Geógrafo del rey Jorge III del Reino Unido", fue un cartógrafo inglés, prolífico creador de mapas.
Grabó e imprimió para el gobierno inglés y otros órganos oficiales, y produjo un amplio rango de mapas comerciales y atlas, especialmente de Norte América.
Como el "geógrafo del Príncipe de Gales" produjo Un plano de todas las casas, destruidas o dañadas por el Gran Incendio, que comenzó en Exchange Alley Cornhill, el viernes 25 de marzo de 1748.
Además, produjo "El pequeño Atlas Inglés" junto con Thomas Kitchin, y grabó planos de los pueblos de las tierras medias inglesas.
En 1754, Jefferys publicó un Mapa de la parte más poblada de Virginia, que había sido registrada por Joshua Fry y Peter Jefferson en 1751.
Al año siguiente publicó un mapa de Nueva Inglaterra, a aprtir de registros de John Green, y en 1768 publicó Una Topografía General de Norte América y las Indias Orientales en asociación con Robert Sayer.
En 1775, despupes de su muerte, colecciones de sus mapas fueron publicadas por Sayer en el impreso The American Atlas y en The West-India Atlas.
En 1754, Jefferys tomó una robusta y pública posición en la controversia entre los nortemaricanos y los franceses respecto al límite de Nueva Escocia y Acadia, que tuvo lugar durante la coyuntura de la Guerra de Father Le Loutre, que comúnmente se cree que comenzó en 1749 y terminó con la expulsión de los acadianos en 1755.
Póstumamente, el nombre de Jefferys apareció, en 1776, en el impreso The American Atlas: Or, A Geographical Description Of The Whole Continent Of America, que también contiene trabajos de Joshua Fry y Peter Jefferson, entre otros.
Jefferys recibió encargos de registros, encuestas y publicación de mapas de parte de varios condados ingleses.
Estos fueron mapas de gran escala, con muchas páginas dedicadas a cada condado; en el caso de Bedfordshire y Huntingdonshire la escala era de dos pulgadas frente a una milla (1:31680).
Después de la muerte de Jefferys, estos mapas fueron reeditados por otros editores de mapas como William Faden.