Thomas Corneille (20 de agosto de 1625, Ruan Francia-8 de diciembre de 1709, Les Andelys Francia) fue un jurista y dramaturgo francés.
Hermano del también jurista y dramaturgo Pierre Corneille.
Thomas Corneille, 19 años menor que su hermano Pierre, dedica su vida a seguir la senda marcada por su hermano mayor.
Como Pierre, él también es jurista para posteriormente convertirse en autor dramático.
Su obra "Timocrato", entre otras, conoce un inmenso éxito en 1656.
Thomas contrae matrimonio con la hermana de la esposa de Pierre y se traslada a París al mismo tiempo que éste.
Nombrado miembro de la Academia francesa en 1658 ocupa el sillón número 14, el mismo que ocupó su hermano, muerto un año antes.
Su atención se centra entonces en la filología, publicando en 1687 una nueva edición de las "Notas" de Vaugelas, un "Diccionario de Términos de las Artes y de las Ciencias" en 1694, como complemento del "Diccionario de la Academia Francesa".
En 1697 escribió una completa traducción de la "Metamorfosis" de Ovidio (ya había publicado algunos años antes seis libros con las "Epístolas Heroicas").
En 1704 perdió su sillón en la Academia francesa por su condición de "veterano", un título que le permitía continuar con los privilegios de un académico, pero que le redimía de las obligaciones propias del cargo.
Thomas Corneille no permitió que su ceguera detuviera su trabajo y en 1708 escribió los tres volúmenes del "Diccionario Universal Geográfico e Histórico".
Esta fue su última gran obra.
Murió en Les Andelys a la edad de 84 años.
A menudo se ha considerado que Thomas Corneille no hubiese sido nadie de no ser por su apellido.
Sin embargo, Thomas Corneille tuvo la mala suerte de tener un hermano cuya fama le ensombreció.
La relación entre ambos hermanos era excelente y prácticamente vivían juntos.
De sus 42 obras (esta es la mayor cantidad que los expertos le asignan), tan solo treinta y dos aparecen en la última edición de sus obras completas, pero escribió varias en colaboración con otros autores.
Dos de ellas suelen ser reimpresas como sus obras maestras al final de la selección de los trabajos de su hermano, son "Ariane" (1672) en la que Rachel consigue el éxito y "El Cómico de Essex".
Pero de "Laodice", "Camma", "Stilico" y algunas otras obras, el propio Pierre Corneille, a pesar de no tener el hábito de hablar a la ligera, dice que "deseaba haberlas escrito".
Parece que esta frase está bien atestiguada al respecto de "Camma" (1661), que tiene el mismo argumento que Tennyson's Cup).
Thomas Corneille es un autor remarcable en su época por muchos aspectos.
Su "Timocrato" fue la obra más veces representada del siglo, con 80 funciones.
Por "La Adivina" Thomas Corneille y el coautor de la obra Visé, fundador del Mercurè Galant (al que Thomas contribuyó), recibieron más de 6000 libras, que se sepa, la mayor suma pagada hasta la época.
Finalmente una de sus obras ("Le Baron des Fondrières") obtuvo el dudoso honor de ser la primera que fue silbada por el público.