Thomas Cook Airlines (IATA: MT, OACI: TCX, y Callsign: KESTREL) fue una aerolínea inglesa que volaba a los principales destinos turísticos del mundo.
El 22 de septiembre de 2019, se declaró en quiebra.
La aerolínea fue creada el 1 de septiembre de 1999 y comenzó a operar el 27 de marzo de 2000.
Se creó como JMC Airlines a través de la fusión de Flying Colours Airlines y Caledonian Airways, tras la integración del grupo Carlson Leisure con Thomas Cook, que compró dos compañías a propiedad común en octubre de 1999.
JMC Airlines fue renombrada como Thomas Cook Airlines UK el 30 de marzo de 2003.
La aerolínea era propiedad de Thomas Cook Group.
La línea aérea operaba a través de una serie de tour operadores, pero Thomas Cook era el principal usuario de la línea aérea.
Thomas Cook Airlines lanzó sus propios vuelos de pasajeros en 2005 con el nombre de Fly Thomas Cook.
En junio de 2007 Thomas Cook Group AG y My Travel Group PLC se fusionaron para dar lugar a Thomas Cook Group PLC, Thomas Cook Airlines y My Travel Airways se fusionaron en una única aerolínea y se quedó como Thomas Cook.
La aerolínea había comenzado una serie de planes para mejorar su impacto ambiental.
Después de sufrir varias pérdidas y acumular millones de libras en deuda, el grupo Thomas Cook se declaró en bancarrota el 23 de septiembre de 2019, dejando varados a más de 600.000 turistas en todo el mundo.
Afortunadamente, la aerolínea contaba con protección ATOL y rentó un A380 de la aerolínea malaya Malaysia Airlines para repatriar a los turistas.
Una de las filiales del grupo, Condor Airlines continuó operando sus vuelos con normalidad.
Después de la quiebra de la aerolínea, aproximadamente 150.000 ciudadanos británicos, principalmente turistas, quedaron estancados en numerosos aeropuertos en todo el mundo.
El 23 de septiembre, el último vuelo operado con indicativo MT despegó desde Orlando, Florida con destino a la ciudad de Mánchester, Inglaterra.
La aerolínea era titular de una licencia ATOL (por sus siglas en inglés, Licencia de Operador de Viajes Aéreos), así que tuvo que pagar 2.5 libras por cada pasajero varado.
Por lo tanto, la Autoridad de Aviación Civil del Reino Unido empezó la llamada Operación Matterhorn, encargada de una de las repatriaciones más grandes que ha visto el país desde la Segunda Guerra Mundial, regresando a más de 150.000 ciudadanos al Reino Unido.
Se espera que aeronaves rentadas, como el Airbus A380 que arribó a Mánchester (base principal de Thomas Cook) el 22 de septiembre de 2019 desde Kuala Lumpur.
También se espera que se renten más aeronaves desde aerolíneas del tipo wet-leasing como por ejemplo, Hifly, para recoger a los pasajeros varados en varios destinos turísticos en Europa, América, África y Asia.
Al momento de la quiebra, la aerolínea volaba a varias ciudades en África, América del Norte, Caribe y Europa.
La aerolínea durante su existencia operó las siguientes aeronaves: