Thubten Wangchen (Tíbet, 1954) es un monje budista, fundador de la Casa del Tíbet en Barcelona, representante de Tíbet en España y miembro del Parlamento Tibetano en el Exilio, donde representa a Europa.
Nacido en Kyirong ( Tibet ) tuvo que inmigrar a Katmandú, atravesando el Himalaya, cuando los chinos invadieron el Tíbet en octubre de 1950.
Su madre murió en un campo de trabajo chino cuando tenía 4 años.
Posteriormente vivió en la India, donde fue mendigo durante muchos años para sobrevivir, hasta que el gobierno indio lo recogió y educó en su cultura de origen, como un exiliado.
A los dieciséis años ingresó por primera vez en un monasterio budista, atraído por la espiritualidad de su religión.
Vivió durante once años en el Monasterio Namgyal, con el Dalai Lama, Tenzin Gyatso.
Viajó por primera vez a España en 1981, acompañando al Dalai Lama, organizando diversas conferencias y seminarios sobre la cultura e historia tibetana.
Para dar a conocer el budismo tibetano y por indicación y consejo del Dalai Lama fundó la Casa del Tíbet en Barcelona, inaugurada en diciembre de 1994 por el propio Tenzin Gyatso.
El 25 de septiembre de 1998, Ven.
Thubten Wangchen obtuvo la nacionalidad española, convirtiéndose en uno de los primeros ciudadanos españoles de origen tibetano.
En septiembre de 2007 organizó la visita del Dalai Lama a Barcelona, consiguiendo reunir a 10.000 personas en una conferencia en el Palau Sant Jordi.
El 27 de abril de 2011 fue elegido miembro del Parlamento Tibetano en el Exilio, donde es uno de los dos representantes por Europa.