Thung Khru (en tailandés: ทุ่งครุ) es uno de los 50 distritos de Bangkok (khet), en Tailandia.
El distrito está rodeado (en el sentido de las agujas del reloj) por: el distrito Rat Burana, el Amphoe Phra Pradaeng y el Amphoe Phra Samut Chedi de la provincia de Samut Prakan, Bang Khun Thian y Chom Thong de Bangkok.
Thung Khru se constituyó el 6 de marzo de 1998 como una escisión del distrito de Rat Burana.
El nombre proviene de uno de los subdistritos: Kwaeng Thung Khru.
El distrito es conocido por sus mandarinas.
El distrito está dividido en dos subdistritos (Kwaeng):