Tierra es una película española de 1995 dirigida por Julio Medem.
Sus protagonistas son Carmelo Gómez y Emma Suárez.
La cinta participó en el Festival de Cannes de 1996.
Un hombre, Ángel, se considera a sí mismo mitad hombre, mitad ángel, medio vivo, medio muerto, y cree que su conciencia está regida por una voz que le habla desde el cosmos.
Llega a una comarca con el encargo de fumigar, y acabar de ese modo con la plaga de cochinilla que imprime al vino sabor a tierra.
Dos mujeres muy diferentes, una joven, descarada y soltera, y tímida y casada, la otra, despiertan sus instintos de forma que cada una responde a los dos aspectos de su compleja personalidad: la ardiente y la romántica.
Actores principales: Carmelo Gómez (Ángel), Emma Suárez (Ángela), Silke (Mari), Karra Elejalde (Patricio), Nancho Novo (Alberto), Juan José Suárez "Paquete" (Manuel), Pepe Viyuela (pastor), Ricardo Amador (Charly), Txema Blasco (Tomás).
En España se puede ver a través de HBO Max y FlixOlé.