Tierra humana (or. Terre Humaine) es una especial colección de monografías, sobre modos de vida en poblaciones singulares de todo el globo terrestre, por la cual su director casi centenario —Jean Malaurie, geógrafo y antropólogo de la zona polar norte— es más conocido en España.
Fue fundada en febrero de 1955; su último tomo hasta hoy es de 2010.
La colección consta de un centenar de títulos.
Es Tierra humana una colección única en la edición francesa y seguramente de todo el mundo.
Su repercusión de hecho es internacional, como lo es su vocación: precisamente porque lucha contra la banal mundialización y rescata todo tipo de 'culturas' restringidas o minoritarias, a las que ha dado voz propia.
El origen de la colección está en su visión en 1951 de una base atómica creada ocultamente en Groenlandia pos los EE.
UU., y en las consecuencias que tuvo en la población inuit con la que estaba trabajando y en la que siempre ha encontrado un gran equilibrio ecológico.
Para Jean Malaurie y su Terre Humaine, el valor de un escritor de su colección estriba no solo en su erudición o su cultura sino en la gran escritura y en la defensa militante de grupos atacados por la civilización occidental, sean los inuit (empezó con Les derniers rois de Thulé), sean los indios del Amazonas de Tristes trópicos, su segundo gran libro, sea todo lo descrito por Eduardo Galeano en Las venas abiertas de América Latina.
Los libros de Zola, Segalen, Ramuz, Agee, Ripellino, Lacarrière, Kroeber, Mead, Dumont o Condominas expresan la misma reconsideración.
Dice Malaurie, sobre el origen de su colección: "Tenía un modelo admirable, «La evolución de la humanidad» de Berr, con los libros de Lucien Febvre o Marc Bloch, entre tantos otros. Pero quería hacer una serie muy diferente, planteada de otra manera... Sentía afinidad por quienes se habían interesado por las minorías, por los «pueblos primeros» y en peligro de extinción, de ahí algunas de mis elecciones. De hecho, fundé «Tierra humana», como respuesta a la estación atómica que me encontré en el norte"
Pues Terre humaine ha supuesto con su más de medio siglo de vida un fenómeno único en el mundo, no solo por su venta de doce millones de libros, sino sobre todo porque se entrecruzan geografía humana, antropología e historia en una pluralidad de civilizaciones y perspectivas.
Este trabajo inmenso, iniciado junto con el impresionante Tristes trópicos de Claude Lévi-Strauss, a solicitud suya, ha continuado hasta 2010 con uno o dos libros al año; sus volúmenes se han publicado en varias lenguas.