El Club de Fútbol Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León Femenil, o simplemente Tigres de la UANL Femenil, es un equipo de fútbol femenino que participa en la Primera División Femenil de México, en la cual ostenta el récord de más títulos ganados, con 7.
Es la rama femenil de Tigres UANL, equipo de la Primera División de México.
Al haber otro equipo en la ciudad, se genera mayor rivalidad deportiva con las Rayadas del Monterrey, con quien se enfrenta en el llamado Clásico Regiomontano.
El 5 de diciembre de 2016 Enrique Bonilla, presidente de la Primera División de México, anunció la creación de una liga profesional para mujeres.
El 14 de enero de 2017, el club Tigres UANL anunció a través de su página web y de sus redes sociales, la convocatoria para las visorias para formar parte del equipo femenil, haciendo de manera oficial la creación del club.
Se realizaron visorias los días 20, 21 y 22 de enero en donde participaron más de 2000 mujeres.
El equipo tuvo su debut el 3 de mayo de 2017 en un partido de la Copa de la Liga MX Femenil 2017, se enfrentaron ante Pumas UNAM con resultado final de 4-1 a favor de las capitalinas.
El equipo estuvo al mando de Miguel Razo, y las 11 jugadoras que iniciaron el partido fueron: Susana Cantú, Jazmín Enrigue, Paulina Solís, Navil Rosales, Karelly Flores, Brenda Ibarra, Nancy Antonio, Blanca Solís, Lanny Silva, Andrea Guzmán y Belén Cruz; esta última fue la autora del primer gol en la historia del club por la vía penal al minuto 56 del partido.
Su segundo partido fue contra Monterrey, en la primera edición del Clásico Regiomontano Femenil.
El encuentro fue disputado el 4 de mayo de 2017, donde las Tigrillas obtuvieron su primera victoria al derrotar 4-3 a las Rayadas, ganando asimismo el primer Clásico Regio Femenil.
La felina Lanny Silva anotó el primer gol en la historia de los clásicos regios femeniles apenas en el primer minuto del encuentro.
Al final de la competencia registraron una victoria, una derrota y un empate.
El 29 de julio de 2017 disputaron su primer partido de liga como visitantes ante Querétaro, el resultado terminó en empate sin goles y las titulares del encuentro fueron: Ana Paz, María Yokoyama, Jazmín Enrigue, Karen Luna, Nancy Antonio, Liliana Mercado, Nayeli Rangel, Lizbeth Ovalle, Natalia Villarreal, Belén Cruz y Fabiola Ibarra; bajo el mando de un histórico en la institución, Osvaldo Batocletti.
El 5 de agosto de 2017 disputaron su primer partido como locales en el Estadio Universitario, en partido de la jornada 2 del Apertura 2017 contra las Chivas de Guadalajara.
El resultado fue favorable para las Tigresas por marcador de 2-0, mientras que la autora del primer gol oficial de Tigres Femenil en un partido de liga fue Blanca Solís apenas al minuto 2 del encuentro.
El 27 de abril de 2018 se disputaría la final de ida de la Liga MX Femenil, entre Tigres y Rayadas, que terminaría en un empate a 2-2, juego que se definiría en el Estadio BBVA Bancomer.
En la vuelta, disputada el 4 de mayo de 2018, el partido terminaría empatado 2-2, en los primeros 90 minutos, lo que obligaría a irse a la tanda de penales, instancia donde Tigres se coronaría por primera vez en su historia (en la instancia femenil) derrotando a Rayadas.
En el Apertura 2018 el equipo logra terminar el torneo de manera invicta, pero es incapaz de revalidar su título perdiendo la final ante el Club América en tanda de penales, gracias a una sobresaliente actuación de la portera americanista, la cual logró atajar 2 penales.
Para el Torneo Clausura 2019, Tigres Femenil obtiene su segundo título, al llegar a su tercera final consecutiva, venciendo de nueva cuenta a Rayadas en el Estadio BBVA Bancomer por un marcador global de 3-2.
En el Apertura 2019 llegarían nuevamente a la final, pero en el Estadio BBVA se esfumarían las esperanzas del bicampeonato ante las Rayadas Femenil tras un marcador global de 1-2
Llegando el Guard1anes 2020 tras quedar líderes del torneo, se enfrentarían en los cuartos de final al Pachuca Femenil a las que vencieran fácilmente en un marcador global de 6-2, en las semifinales se interpondría Querétaro Femenil que venía de derrotar a Atlas Femenil, las amazonas lograron avanzar por quinta vez consecutiva a la final tras un demoledor marcador global de 4-0, ya ahí, se volverían a enfrentar a las Rayadas, en la ida las de San Nicolás lograron aventajar por marcador de 0-1, en el Universitario, cuanto todo parecía perdido para las Rayadas, lograron anotar un gol que enviaría a la serie a la Prórroga, todo finalizó sin goles, así que para definir al campeón tuvieron que irse a la Tanda de penaltis, en donde las locales lograron el título tras un marcador de 3-2, convirtiéndose así, en el equipo más ganador de la Liga femenil.
Ya en el Clausura 2021, lograron otra vez ser el líder general del torneo, llegaron sin complicaciones a la final, eliminando a las Águilas del América tras un devastador marcador global de 6-0, en semifinales, eliminaron a las Rayadas, tras un empate a 2 en la ida, y en el Universitario, las de San Nicolás aplastaron tras un marcador de 4 a 1, en la final, se enfrentarían a las primeras campeonas femeniles, las Chivas Femenil, en la ida en Guadalajara en el último minuto tras un empate a 1, las visitantes lograrían anotar el gol que las aventajaba para la vuelta, en San Nicolás apenas a los 15 minutos, las Tigresas ya estarían ganando 3-0, pero 5 minutos antes del descanso, las Chivas lograrían el gol que las acercaba al campeonato, 13 minutos después del inicio del segundo tiempo, las Chivas anotaban otro gol ante las locales, que dejaba a tan solo dos goles más del empate global, sin embargo, en los últimos minutos del encuentro, las universitarias anotarían otros dos goles que le ponían nombre al título de Liga, en el último minuto, las visitantes logran encontrar la red, pero eso no sería suficiente, para que las Amazonas lograran el cuarto título, el bicampeonato y el primer trofeo de Campeón de campeones Femenil.
En junio de 2022, después de perder por la Liguilla del Torneo Clausura 2022, el club despidió al entrenador Roberto Medina y contrató a la canadiense de herencia italiana Carmelina Moscato como primera entrenadora de la historia del equipo.
En septiembre de 2022, en un ranking mensual que refleja el desempeño de los equipos en torneos nacionales e internacionales durante los últimos 12 meses, la IFFHS ubicó a Tigres como el mejor equipo de la Concacaf, siendo el primer club de México en liderar el ranking en toda su historia.
En junio de 2023 Moscato presentó su renuncia.
El Estadio Universitario, también conocido como El volcán, es el estadio de local de Tigres de la UANL Femenil.
Con un aforo para 42 mil espectadores, se encuentra situado en el corazón del campus de la Universidad Autónoma de Nuevo León, en el municipio metropolitano de San Nicolás de los Garza, Nuevo León.
El escenario fue inaugurado el 30 de mayo de 1967 con un partido entre Rayados de Monterrey y el Atlético de Madrid, con resultado final de 1-1, el primer gol lo anotó Mariano Ubiracy.
El Estadio Universitario es conocido en todo el mundo porque allí se popularizó el fenómeno de “La Ola”, en el mundial de México 1986.
El Estadio Universitario ha sido testigo de momentos destacados de los Tigres, como fueron:
En Pretemporada existen jugadoras del equipo piloto, se contemplarán como altas si son registradas para el torneo.
Notas:
- Aparecen resaltadas las jugadoras activas en el equipo para la temporada Apertura 2023.
-Se incluyen hasta veinte futbolistas con más de diez anotaciones en partidos oficiales.
- Actualizado hasta la Jornada 5 del torneo Apertura 2023.
- Aparecen resaltadas las jugadoras que obtuvieron el título de goleo esa misma temporada.
* Torneo inconcluso debido a la pandemia por COVID-19
* Torneo inconcluso debido a la pandemia por COVID-19
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad.