Tillandsia aeranthos, llamado comúnmente clavel de aire o clavel aéreo, es una especie de planta epífita dentro del género Tillandsia, perteneciente a la  familia de las bromelias, Se encuentran en los bosques y montañas de Argentina, Brasil, Ecuador, Paraguay y Uruguay.
Tillandsia aeranthos es una planta de hojas estrechas; crece en áreas lluviosas; desde el nivel del mar hasta varios cientos de metros de altitud.
Los nutrientes que necesita la planta los recolecta del aire (polvo, hojas que se caen y materia procedente de los insectos) a través de las estructuras en las hojas llamadas tricomas.
Las especies de Tillandsia son epífitas, es decir en la naturaleza crecen normalmente sobre otras plantas, sin ser parásitos, y crecen fuera del suelo, encima de otras plantas, generalmente en árboles, o en rocas y acantilados.
La reproducción está asegurada por los brotes que crecen alrededor de la planta madre, llamadas "hijuelos".
Una sola planta puede tener una docena de hijuelos que pueden ser quitados y cultivados por separado o dejados junto con la planta madre, para formar una colonia.
En el Ecuador, se usa como un antiespasmódico y para las infecciones oculares.
Tillandsia aeranthos también es una planta ornamental de interior de aspecto atrayente, se desarrollan bien en el interior de las casas o en invernadero, no precisan de suelo, ya que el agua y los nutrientes lo absorben a través de las hojas.
Las raíces las utilizan solamente como anclaje.
Véase los requisitos de cultivo en Tillandsia.
Tillandsia aeranthos fue descrita por (Loisel.) L.B.Sm. y publicado en Lilloa 9: 200.
1943. Este género fue nombrado por Carlos Linneo en 1738 en honor al médico y botánico finlandés Dr. Elias Tillandz (originalmente Tillander) (1640-1693).
aeranthos: epíteto griego latinizado que significa "flor del aire"