Tim Robinson (Yorkshire, 1935 - Londres, 3 de abril de 2020) fue un escritor y cartógrafo inglés.
Nacido en Yorkshire, estudió matemáticas en la Universidad de Cambridge.
Después de una carrera como artista visual en Estambul, Viena y Londres, se estableció en las Islas Aran, frente a la costa del condado de Galway, y comenzó un estudio detallado del paisaje de la Región Oeste, Irlanda.
Ganó dos Irish Book Awards por sus libros sobre Connemara.
Robinson produjo mapas de las islas Aran, Connemara y Burren en el condado de Clare; estos fueron publicados por Folding Landscapes, la impronta que él y su esposa Máiréad recorrieron desde su base de Roundstone.
Su estudio de dos volúmenes de las Islas Aran, Stones of Aran, es un compendio muy apreciado de la tradición topográfica y cultural, descrito por Michael Viney como "Una de las obras literarias más originales, reveladoras y estimulantes jamás producidas en Irlanda".
Stones of Aran: Pilgrimage sigue la forma de una exploración costera, mientras que Stones of Aran: Labyrinth explora el interior.
Su trabajo más reciente fue la publicación de un estudio de tres volúmenes de Connemara llamado Listening to the Wind, A Little Gaelic Kingdom y The Last Pool of Darkness.
Fue miembro de la organización artística irlandesa Aosdána.
Tim Robinson ganó dos premios irlandeses del libro: el libro del año 2007 de no ficción irlandés Argosy para Connemara: Listening the Wind y el Mejor Libro del Año 2011 de Servicios Educativos Internacionales de Irlanda para Connemara: A Little Gaelic Kingdom.
Robinson murió en el Hospital St Pancras el 3 de abril de 2020 a la edad de 85 años, como resultado de COVID-19 durante la pandemia en el Reino Unido.
Robinson murió dos semanas después de la muerte de su esposa y colaboradora Mairéad Robinson.