Timoteo de Mileto (Τιμόθεος ὁ Μιλήσιος) fue un músico griego y poeta ditirámbico, que vivió entre los años 446 al 357 a. C.
Era considerado un exponente de la «música nueva».
Solía añadir una o más cuerdas a la lira, por el cual incurría en el disgusto de algunos espartanos y atenienses, acaso por la deformación por el número que contradecía las leyes divinas (E. Curtius, Hist de Grecia, bk. v. ch. 2).
Componía trabajos musicales de carácter mitológico e histórico.
Pasó algunos años empleando sus instrumentos en el tribunal de Arquelao I de Macedonia.
Algunos de los fragmentos de Timoteo sobreviven, y que fueran publicados en Poetae Melici Graeci.
Un fragmento de sus persas (uno de los más viejos papiros en existencia), fue descubierto en Abusir y publicado por Von Wilamowitz-Mollendorff en 1903, con discusión sobre métricas, y el número de cuerdas de la lira, y fecha.