Timothy Bruce Spahr (nacido en 1970) es un astrónomo estadounidense que trabaja en el Centro de astrofísica Harvard-Smithsonian, conocido por ser el descubridor de 58 asteroides, 3 cometas y 2 satélites.
Desde el año 2000 al 2004 trabajó en el Centro de astrofísica Harvard-Smithsonian del MPC.
Desde septiembre de 2006 hasta diciembre de 2014 fue director del Centro de Planetas Menores.
El MPC le acredita un total de 58 asteroides entre 1993 y 2002 de los cuales 57 han sido descubiertos en solitario y uno de ellos descubierto en 1994 en colaboración con su colega C. W. Hergenrother.
Además de estos es responsable del descubrimiento de tres cometas: los cometas periódicos 171P/Spahr y 242P/Spahr y el cometa de largo periodo C/1996 R1 Hergenrother-Spahr.
Además es responsable del codescubrimiento de dos satélites: el satélite de Júpiter Calírroe y el satélite de Saturno : Albiorix.
El asteroide de la familia Flora (2975) Spahr descubierto en 1970 por Hejno Potter y A. Lokalov fue nombrado en su honor.