Disney's Timon & Pumbaa's Jungle Games es un videojuego desarrollado por 7th Level y publicado por Disney Interactive Studios para los sistemas operativos Windows, en el año 1995, y Mac OS, en 1996.
Es una compilación de cinco minijuegos con temática de la selva que tienen como protagonistas a Timón y Pumba, dos personajes reconocidos de la saga El rey león.
En el año 1997 se lanzó una conversión a la consola Super Nintendo, que fue desarrollada por Tiertex Design Studios y publicada por THQ, en la cual fue eliminado uno de los minijuegos.
Timón y Pumba aparecieron originalmente en el filme animado El rey león, del año 1994, como dos personajes secundarios que cumplían el rol de la pareja cómica de la historia y se convirtieron de inmediato en unos de los más memorables personajes de Disney.
Tras el enorme éxito comercial de la película, Disney decidió convertir a este dúo en su propia marca y lo hizo con el estreno de la serie de televisión de Timón y Pumba, en donde la suricata y el jabalí se volvieron los protagonistas dejando a un lado el nombre de "El rey león".
Coincidiendo con el estreno de la serie, a finales del año 1995, se lanzó también el primer videojuego de Timón y Pumba, para el entonces floreciente mercado de los juegos para PC en CD.
El videojuego fue desarrollado por la compañía 7th Level bajo supervisión de Disney Interactive Studios.
No está basado en la película ni en la serie de televisión, en cambio, muestra una historia original y sencilla en la que Timón y Pumba forman su propio parque de juegos Arcade usando los elementos de la selva en donde viven y con la ayuda de los demás animales.
Sacando provecho de las capacidades del CD, el juego presenta una inmensa cantidad de animaciones y diálogos hablados que consisten principalmente en los protagonistas explicando y presentando cada uno de los minijuegos y menús.
Dentro de los propios minijuegos, los personajes se mantienen siempre dando comentarios humorísticos o consejos al jugador.
Las animaciones del juego están hechas con sprites de alta resolución que lucen como caricaturas ilustradas a mano, los escenarios también están pintados con el estilo típico de las animaciones de Disney.
El juego fue diseñado con un tono infantil, incluye personajes muy simpáticos y animaciones cómicas sin rastros de violencia.
Sin embargo, los minijuegos tienen un nivel de dificultad apto para jugadores de todas las edades y pueden volverse sumamente difíciles.
Esto se debe a que todos los minijuegos siguen la premisa básica de los juegos Arcade clásicos en donde la dificultad aumenta poco a poco en cada nivel, hasta llegar a un grado de desafío insuperable para el jugador.
Todos los minijuegos hacen uso de esta dificultad ascendente y son infinitos, es decir que el objetivo es tratar de mantenerse jugando la mayor cantidad de niveles posibles para lograr el récord de puntaje.
Las mejores 10 puntuaciones de cada minijuego son recordadas de modo de poder desafiarlas en posteriores partidas.
Al salir de la partida se muestra una escena final que muestra una fiesta con todos los animales de la jungla, cuanto mejores sean los resultados del jugador, más animales aparecerán.