Tinamotis es un pequeño género de aves de la familia Tinamidae.
Está integrado por 2 especies, las que son denominadas comúnmente perdices, keús, o quiulas o inambúes.
Este género se distribuye en América del Sur, en las montañas del centro-oeste, y en las estepas de la Patagonia, en el sur del continente.
Quiula proviene de la palabra quechua Qiwlla « gaviota », que se refieren a su grito particular.
Habitan en lugares abiertos, con pastizales ralos, donde también se pueden encontrar algunos arbustos bajos, los que son empleados por estas aves para buscar refugio.
Grandes caminadoras, prefieren escapar del peligro corriendo a volando, pues su vuelo es de corta distancia.
Se alimentan de semillas, frutos, brotes de hojas nuevas, e insectos.
Nidifican en el suelo, siendo el macho el que incuba los huevos y cría a los pichones.
Sus predadores son generalmente águilas, zorros, y felinos.
Este género se subdivide en solo 2 especies: