Tiovivo c. 1950 es una película de cine española dirigida por José Luis Garci.
La película se desarrolla en la capital de España de los años 50, todavía con la posguerra latente.
Sus (decenas de) personajes intentan seguir adelante en un país sombrío.
Jugadores de timbas que se ganan la vida como vendedores de entradas a eventos menores y otros menesteres, mecánicos de un pequeño garaje, empleados de banco (incluso el mismo director y su mujer), taquilleras del metro, profesores de baile, una cuadrilla de toreo de salón y profesoras de mecanografía, entre otras muchas miradas de España.
Gran labor fotográfica de Raúl Pérez Cubero usando muchos y buenos recursos tanto en los planos generales como en los detalles.
Gil Parrondo como siempre encomiable en su trabajo decorativo, reconstruyendo el Madrid de 1950.
El guion del propio director y de Horacio Valcárcel se mueve con inteligencia y a un ritmo adecuado por el conjunto de personajes.
La dirección es la más cuidada de Garci digno de revisionar varias ocasiones.
El elenco de actores españoles es muy extenso.
Son pequeñas interpretaciones que dan un toque especial a la película.
Fue nominada para representar en los Oscar al cine español junto con Mar adentro de Alejandro Amenábar.