La tipografía española como tal, ha sido modificada y adaptada constantemente por lo que es sumamente difícil identificar cuáles son sus características o qué la diferencia de las diseñadas en otros países.
En el Diccionario de la RAE, ya no existen las voces «grabador» o «abridor de punzones».
Este trabajo, que nunca tuvo gran aceptación en España, consistía en crear un tipo en metal para, posteriormente, hacer duplicados (fundiciones) y utilizarlos durante la composición del texto que se iba a imprimir.
Por eso, y hasta la llegada de la «era digital», se enumerarán los diferentes grabadores de punzones de España, creadores en verdad, de las diferentes familias de letras.
Actualmente, dichas voces han sido relegadas por la de tipógrafo, vocablo también aplicable al impresor, cajista, o cualquier otro relacionado con «el arte de imprimir», tal y como lo define el Diccionario de la RAE.
Por eso aquí únicamente se hace referencia a «grabadores de punzones» o «tipógrafos», en tanto en cuanto a la creación de una letra de molde, para la primera definición, o una tipografía digital, para la segunda.
Se caracteriza por importar letrerías flamencas antes que favorecer el crecimiento y desarrollo del arte en España.
Este siglo se caracteriza, al igual que el siglo XVII, por importar letrerías de otros países.