Titanes Planetarios fue una revista de historietas publicada por Editorial Novaro desde 1953, con 455 números ordinarios y 2 extraordinarios, publicados estos los días 1 de noviembre de 1961 y 1962.
Titanes Planetarios traducía el material de varios revistas de historietas de ciencia ficción de la compañía estadounidense DC Comics, en especial Strange adventures (1950-1973) y Mystery in Space (1951-1966), presentando por primera vez en Español (México) las aventuras de héroes como Adán Luna.
Incluyó también historietas del comic book Challengers of the Unknown, convenientemente rebautizado como Los Temerarios.