Titeuf fue un personaje de historieta (tira cómica) creado por el dibujante originario de Ginebra, Zep, conocido por su seudónimo Zep.
A través del personaje y de la serie de televisión homónima, Zep nos muestra la visión que tienen los niños de las actitudes y de las instituciones de los adultos.
La primera representación de Titeuf fue en un cuaderno de dibujos del autor en el que dibujando algunos recuerdos de infancia representó por primera vez al personaje y a su característico mechón de pelo.
Debido a su cabeza en forma de huevo —œuf en francés— decidió llamarlo Titeuf de [pe]tit œuf.
Titeuf inició su carrera en televisión en abril del 2001 en el Canal J y en diciembre en France 3.
En España también se emitió en Boing durante 2012 y 2013.
También se han editado varios DVD y libros.
Titeuf nació en marzo de 1992 dentro de un cuadernillo de dibujos en el cual, Zep dibujó algunos recuerdos de infancia.
Uno de esos personajes era un niño rubio con una cabeza en forma de huevo coronado por un copete a manera de un mechón de cabellos, debido a que no quiso dibujarle una cabellera en detalle.
Dado el aspecto de la cabeza de su personaje decidió llamarlo Titeuf (petit œuf > tit'euf > Titeuf -contracción de: pequeño huevo o "huevito")
Al principio, mantuvo su creación para él, antes de percibir el potencial del personaje, por encima de sus otras producciones de la época.
Después de numerosos rechazos, Zep decidió abandonar el dibujo y de contentarse con guardar sus recuerdos sobre papel.
Debido a consejos de quienes le rodeaban las primeras imágenes de Titeuf aparecieron dentro de una fanzine llamada Se sauve qui peut (Sálvese quien pueda'') en pequeños ejemplares, cuando Jean Claude Camano, agente de Zep hasta el presente, le dio un vistazo por azar y reajustó la cabellera rubia.
Algunos meses después, nació el primer álbum con un tiraje de 8000 ejemplares, pero el éxito de Titeuf estalló rápidamente.
En octubre del 2006 el undécimo tomo fue impreso con un tiraje de 1.8 millones de ejemplares, lo que lo convirtió en el mayor lanzamiento del año en librerías, contra todo tipo de géneros.
Al final del 2006, las aventuras de Titeuf comprendidas en el undécimo volumen habían vendido cerca de 16 millones de álbumes.
La serie cuenta la vida cotidiana de Titeuf, un niño con un mechón de cabellos característico, de sus amigos, y de su visión del mundo de los adultos.
La edad de Titeuf es de 10 años, aunque al parecer está situado a comienzos de la preadolescencia, en tanto gran parte de las discusiones abordadas conciernen a los misterios de las niñas, del sexo, de la seducción, y de Nadia, la niña de la cual Titeuf está enamorado de manera más o menos secreta.
Otra característica de Titeuf son las numerosas expresiones (en francés): « Tchô », « C'est pô juste », « Lâche-moi le slip », « Pauvre zizi sexuel » «Casse toi pov con» «pov type».
A menudo le acompañan sus mejores amigos, Manu, Hugo y François.
Titeuf inició su carrera en televisión en abril del 2001 en el Canal J y en diciembre en France 3.
En España también se emitía en Clan TVE, Cartoon Network, Boing y Jetix.
Los DVD