To Beast Or Not To Beast es el sexto álbum de estudio de la banda de hard rock finlandés Lordi, que se publicó el 1 de marzo de 2013.
Como es tradicional para la banda, sus trajes se renovaron nuevamente para el lanzamiento de este álbum.
El lanzamiento del primer sencillo, The Riff, tuvo lugar el 8 de febrero de 2013.
El álbum tenía previsto su lanzamiento antes, pero se vio afectado por el fallecimiento del exbatería de la banda Otus.
Junto con la noticia del lanzamiento del nuevo álbum salieron otras dos noticias.
La primera, que la banda haría un tour en 2013 por toda Europa (Tour Beast Or Not Tour Beast), y la segunda, dos nuevos miembros en la banda, Mana el batería y Hella la pianista.
Posteriormente, antes de darse la lista de canciones del álbum, se dio el título del primer sencillo del mismo titulado "The Riff" y la última canción del álbum "SCG6: Otus' Butcher Clinic", la cual es un solo de batería realizado por Otus en París en el año 2010.
Lordi incluyó esta canción en este álbum a modo de tributo al fallecido batería.
Mr. Lordi, vocalista de la banda citó esto tras la publicación del nombre del álbum:
La grabación del álbum comenzó el 1 de septiembre de 2012 en los estudios WireWorld, ubicados en Nashville, Estados Unidos.
En ese lugar se grabaron varias demos de canciones, de las cuales salieron las 11 que componen el álbum.
La grabación tuvo de nuevo lugar con el productor Michael Wagener, produciendo álbumes para Ozzy Osbourne, Alice Cooper y Janet Jackson o mezclando el álbum Master of Puppets de Metallica.
Mr. Lordi, quien diseñó la portada y todo el arte visual de Lordi comentó: