El tofu encurtido (en chino 豆腐乳) es un preparardo de tofu muy habitual de la cocina china, que se denomina también queso de tofu o tofu fermentado.
Para producir el tofu encurtido se elaboran pequeñas piezas de tofu y se dejan secar al aire para que empiecen a fermentar con las bacterias que hay presentes en el aire.
Algunas versiones comerciales de tofu fermentado emplean esporas inoculadas, como pueden ser el Actinomucor elegans, el Mucor racemosus o el Rhizopus spp..
El tofu seco fermentado se introduce en una salmuera junto con otros ingredientes: vino chino, vinagre o una pasta elaborada a base de arroz y soja.
A veces se le añade levadura roja de arroz, cultivada con Monascus purpureus, para proporcionarle color rojo.
El tofu encurtido tiene un sabor especial, algo similar a los productos lácteos, en parte debido a las proteínas que tienen su aparición durante el fermentado seco al aire.
No posee un olor intenso y su textura es húmeda.
Si se introduce en el refrigerador puede llegar a conservarse durante varios años.
Existe la creencia popular que su sabor mejora con los años.