Tokugawa Iesada (Castillo Edo, 6 de mayo de 1824-Tokio, 14 de agosto de 1858 fue el 13.º shōgun Tokugawa de Japón que estuvo en el poder solamente 5 años, desde 1853 hasta 1858.
Su nombre en japonés se escribe 徳川 家定.
Estaba disminuido mentalmente e incapaz de ser shōgun.
Habiendo subido al poder tras el episodio de los Barcos Negros, que fue supuestamente la causa de la enfermedad y muerte de su padre Ieyoshi, Iesada fue responsable por los Tratados desiguales firmados en la Convención de Kanagawa (Tratado de amistad Anglo-Japonés, Tratado Harris, Tratado de Amistad y Comercio Anglo-Japonés) que rompieron el sakoku y abrieron las fronteras japonesas a las potencias extranjeras, abriendo el camino al Bakumatsu.