Tokio Jihen (東京事変), nombre inglés es Tokyo Incidents, es una banda japonesa formada en 2003 por la cantautora Ringo Shiina.
El grupo se separó tras dar un último concierto el 29 de febrero de 2012 en el Nippon Budokan como parte de su gira “Tokyo Jihen Live Tour 2012 Domestique Bon Voyage”.
La banda se volvió a unir y publicó un nuevo sencillo el 1 de enero de 2020.
En 2003, Ringo Shiina fundó una banda de apoyo para sus conciertos.
El 31 de mayo de 2004, Tokio Jihen declaró que trabajarán como banda permanente.
El 1 de julio de 2005, se anunció que HZM y Mikio Hirama dejaron Tokio Jihen.
El pianista, HZM volvió a su banda, y el guitarrista, Hirama abrió de nuevo su carrera solista.
Sin embargo, los nuevos miembros participaron en Tokyo Jihen inmediatamente para producir el segundo álbum.
El nuevo guitarrista es Ukigumo, y el nuevo teclista es Ichiyo Izawa.
Ringo Shiina (椎名 林檎)
Seiji Kameda (亀田 誠治)
Toshiki Hata (刄田 綴色)
Ukigumo (浮雲) (desde 2005)
Ichiyou Izawa (伊澤 一葉) (desde 2005)
HZM (H是都M) o Masayuki Hiizumi (ヒイズミ マサユ機) (hasta 2005)
Mikio Hirama (ヒラマ ミキオ) (hasta 2005)
Artículo principal: Discografía de Shiina Ringo
Videoclips
Conciertos