Tomás Agustín Pozzo Fernández (27 de septiembre de 2000) es un futbolista profesional argentino que juega como centrocampista central para Independiente.
Pozzo inició su carrera de inferiores con el Club Atlético Calzada, antes de firmar para Banfield a los ocho años, etapa que duraría hasta sus catorce años.
Después de dejar a Banfield, Pozzo se unió Independiente.
Fue promovido al primer equipo en noviembre de 2020 bajo el mando del entrenador Lucas Pusineri; habiendo firmado su primer contrato profesional en el enero anterior.
Pozzo debutó el 21 de noviembre en un partido contra Central Córdoba en el Copa de la Liga Profesional, remplazando Andrés Roa con doce minutos restantes en el partido.
El pasado 3 de agosto de 2023, su novia Juana Santoliquido, confeso publicamente que luego de muchos idas y vuelta, oficilaizaron la pareja en Lomas de Zamora.
Ella admite estar muy enamorada del jugador y estar cumpliendo un sueño.
Actualizado al último partido disputado el 
Novia: Juana Santoliquido->20 años que lo ha engañado en ciertas ocasiones, en lomas de zamora