Tomás Rueda Vargas (Bogotá, 18 de septiembre de 1879 - Bogotá, 25 de julio de 1943) fue un escritor y educador colombiano.
Se desempeñó como director de la Biblioteca Nacional de Colombia, rector del Gimnasio Moderno y del Colegio Mayor de San Bartolomé, miembro de la Academia Colombiana de Historia y de la Academia Colombiana de la Lengua y representante a la Cámara.
Fue autor de diversas novelas costumbristas, su obra más destacada es "La Sabana de Bogotá", publicada en 1926.
También escribió en diversos periódicos y revistas nacionales.
En 1905 Tomás Rueda contrajo matrimonio en Bogotá con Margarita Caro, hija del expresidente Miguel Antonio Caro.
Falleció en la hacienda Santa Ana de su propiedad ubicada en Usaquén el 25 de julio de 1943.
Fue sepultado al día siguiente en el Cementerio Central de Bogotá.