Juan Tomás Loyarte fue un futbolista argentino en la década del '10, '20 y del '30.
Debutó en Central Santa Fe en 1919 para luego pasar a Rosario a jugar en el equipo de Ferrocarril Rosario a Puerto Belgrano, volvió a Santa Fe para jugar en Colón para luego irse a Newell's donde jugó un total de ocho partidos y metió dos goles, en el club rosarino fue campeón de la Copa Nicasio Vila, luego volvería a la ciudad de Santa Fe para jugar en Colón durante 2 años y fue dos veces campeón de la Federación Santafesina de Foot-ball, en el 1924 paso a Gimnasia y Esgrima y fue una de las grandes figuras, en Gimnasia y Esgrima fue dos veces campeón de la Federación Santafesina de Fútbol y otras dos veces de la Liga Santafesina de Fútbol, ya en sus últimos años como futbolista paso a Unión de Santa Fe donde se retiró.
Fue partícipe de la selección Argentina que jugó el campeonato sudamericano en 1924 disputado en Uruguay, debutando el 12 de octubre en lo que fue empate frente a Paraguay, también metió un gol frente a Chile.