Tomate en conserva o conservas de tomate.
Se trata de una forma de conservación del tomate; básicamente el proceso aplicado amplía el tiempo de conservación del tomate en condiciones normales.
Aunque generalmente el proceso se ha industrializado mucho con pequeñas variaciones, elementalmente el proceso casero (a pesar de que quizás ha habido una continuidad, el apogeo podría encontrarse en los años 1970s) del que ha variado el industrial es el siguiente:
Es un tratamiento térmico en el que se mantienen los tomates a temperatura próxima a 95° durante 1-2 minutos.
Los medios que se utilizan para el escaldado son el agua caliente y el vapor de agua.
El escaldado cumple una serie de objetivos:
El envasado tiene la función de proteger adecuadamente al producto de la contaminación por agentes externos, tanto bióticos como abióticos.
El envase debe conservar las propiedades intrínsecas del producto tales como sabor, olor, aroma, etc.
Los envases para la venta al consumidor de tomate en conserva suelen ser metálicos, de vidrio o de combinaciones cartón-plástico-aluminio.
La elección de cada envase es función de la presentación del producto (entero, triturado, frito, etc.) y del tiempo y las condiciones en las que se quiera conservar.
En la conserva se introducen los tomates y el líquido de gobierno (agua y sal), añadiéndose en la mayoría de las ocasiones ácido cítrico (E-330), que se utiliza con una doble finalidad: como antioxidante y para reducir el pH de las conservas.
El escaldado produce en los tomates una serie de modificaciones que afectan a :
Tras el escaldado y el rellenado de la conserva con el líquido de gobierno a una temperatura elevada, se procede al cerrado del envase y a la esterilización del mismo.
De este modo se consigue eliminar levaduras, mohos y microorganismos que son los principales responsables en la alteración de los alimentos.
De éstos los más resistentes al calor son las bacterias, que además son las que suelen causan la mayor parte de las intoxicaciones, debido a las toxinas que producen.
Es muy importante que este fuerte tratamiento térmico altere en el menor grado posible el valor nutritivo del alimento y todas sus características propias.
Para la esterilización hay multitud de equipos dependiendo de si se elige un sistema de esterilización continuo o por cargas.
Es preferible que el tomate al freír no lleve sal y que esta se le agregue cuando se vaya a usar.
Los botes se colocaran boca arriba, con la cámara de aire que se deja continuara, pero en ella se ha hecho el vacío (es decir que está el sitio, pero no hay aire) con el baño María.
Se dejan los botes en el agua hasta que esta esté tibia.
Si en lugar de usar una batidora se usa el pasapuré para el tomate frito, las semillas no serán trituradas con la pulpa, quedándose estas en el pasapuré.