Tomorrow's World es el decimocuarto álbum del dueto británico de synthpop Erasure, publicado en 2011.
Fue producido por el músico conocido como Frankmusik, y anunciado oficialmente a través de su sitio oficial de Internet, encontrándose Andy Bell y Vince Clarke en plena gira The 'Total Pop!' Forest Tour, y del mismo modo dieron a conocer las fechas adicionales de la correspondiente extensión Tomorrow's World Tour 2011, que propiamente llevan a cabo del 31 de agosto al 14 de noviembre de 2011.
El dueto dio a conocer el lanzamiento del álbum para el 3 de octubre de 2011 y para el día 11 de ese mismo mes en los Estados Unidos.
Cabe destacar que este llega después de que Vince Clarke reavivara momentáneamente sus duetos The Assembly y Yazoo, e incluso tuviese una participación en el último álbum compilatorio de Depeche Mode, el grupo en el cual se diera a conocer al mundo de la música.
El álbum alcanzó el puesto 29 del ranking británico y el lugar 35 en el ranking alemán.
El primer sencillo del álbum se titula When I Start to (Break It All Down).
El tema You've Got to Save Me Right Now (originalmente llamado Save Me) iba a ser el primer sencillo e incluso fue presentado como adelanto en la gira Total Pop Tour pero finalmente no se usó como corte.
El segundo sencillo fue Be with You y el tercero y último corte fue Fill Us with Fire aunque para el mercado alemán, en lugar de Fill Us with Fire, fue editado de manera digital A Whole Lotta Love Run Riot.
El álbum apareció en formato estándar de disco compacto, así como en forma de descarga digital desde Internet.
Shot To the Heart solo está disponible en descarga digital y fue la única canción que no fue producida por Frankmusik.
Todas las canciones fueron escritas e interpretadas por Vince Clarke y Andy Bell.
Temas 1 y 3 mezcla extendida y sintetizadores adicionales: Gareth Jones.
Tema 4: remezcla y producción original: Frankmusik.
Excepto CD 2 Tema 4: Stefan Betke en Scape Mastering y CD 2 Temas 5-8: David 'Saxon' Greenep en Studio Mute.
Curiosamente, el álbum tomó su nombre de uno de los temas resultantes durante su producción, pero no se incluyó en la colección, sino como lado B del primer sencillo.
En septiembre de 2012 se editó The Complete Tomorrow's World, que contiene en un CD y un DVD todo lo editado relacionado con este álbum y sus sencillos.