Tomokazu Harimoto (張本 智和) es un jugador de tenis de mesa japonés.
Él es descendiente de chinos porque sus padres vivieron y se formaron en China.
En la Copa Mundial de 2017, llegó a los cuartos de final a la edad de 13 años.
Tomokazu comenzó a jugar al tenis de mesa cuando tenía dos años y desde el principio fue considerado un talento extraordinaro.
En 2015, venció a los dos mejores 100 jugadores, haciendo su debut internacional.
En el Abierto de Polonia en octubre de 2015, venció a Tan Ruiwu, que estaba en el 72 lugar.
En la primera ronda principal, se encontró con Ma Long y se retiró con 0:4.
El año 2016 fue muy exitoso para él, ya que ganó el oro en la Copa Mundial de la Juventud y también alcanzó este puesto en la competencia sub-21 en el Abierto de Japón.
En 2017 ya estaba en el rango 63 en el ranking mundial.
En la Copa del Mundo, llegó a los cuartos de final, donde perdió contra Xu Xin 1:4.
En la Grand Final del Circuito del Mundial llegó en individuales y dobles en los últimos ocho.
En 2018 también ganó varios torneos y se retiró con el equipo en la Copa del Mundo en los cuartos de final.
Harimoto tiene una hermana que también juega tenis de mesa con éxito.
__FORZAR_TDC__