Antonio Lloyd "Tony" Newton (Detroit, 1948) es un bajista estadounidense, reconocido por su participación en proyectos de músicos como Tony Williams, John Lee Hooker, Smokey Robinson, Stevie Wonder, Michael Jackson, Joachim Kühn, Gary Moore y Allan Holdsworth.
Newton inició su carrera en la música interpretando el piano desde los siete años, convirtiéndose en músico profesional a los trece y apareciendo junto a artistas de renombre como John Lee Hooker, T-Bone Walker y Little Walter.
Fue descubierto por el ejecutivo de la Motown, Hank Cosby, mientras tocaba en algunos clubes de blues de Detroit a los 18 años.
Se convirtió de esta manera en el bajista de la Motortown Revue que salió de gira por el Reino Unido en 1965, en la que tocó con artistas como The Supremes y Smokey Robinson.
Con Smokey Robinson
Con The Mamas & the Papas
Con 8th Day
Con Aretha Franklin
Con The Tony Williams New Lifetime
Con Joachim Kühn
Con G-Force