Deportes extremos
multijugador
GD-ROM (DC)
DVD (PC/Xbox)
Cartucho (GBC/GBA/N64)
Distribución digital (iOS)
}}
Tony Hawk's Pro Skater 2 (comúnmente abreviado como THPS2) es el segundo videojuego de la saga Tony Hawk's y fue desarrollado por Neversoft y distribuido por Activision para PlayStation, Nintendo 64, Windows, Windows Mobile, Mac OS, iOS (iPhone, iPod Touch e iPad), Dreamcast, Game Boy Color, Game Boy Advance (lanzado en Japón como SK8: Tony Hawk no Pro Skater 2) y Xbox (lanzado como  Tony Hawk's Pro Skater 2X).
La novedad en esta versión, fue sin duda la inclusión de todos los niveles de la primera y segunda entrega (THPS y THPS2) con sus respectivos modos de juego, objetivos y música.
Más la digitalización de los personajes, ya que se suavizaron los polígonos y ello mejoraba la apariencia física de los skaters, aproximándola aún más a su parecido real.
Con respecto a su predecesor, Tony Hawk's Pro Skater, en THPS2 podemos crear skaters nuevos y aumentar sus habilidades, así como comprar accesorios fundamentales para la mejora del skate del personaje como las tablas y ejes.
El editor de skateparks mejora notablemente respecto a la versión anterior, permitiendo mayor extensión en los mismos, además de incluir mayor número de accesorios para configurar la zona de skate.
El videojuego incluye los siguientes niveles:
En THPS2 pueden desbloquearse los siguientes niveles extra:
El videojuego incluye los siguientes skaters:
Además, pueden desbloquearse los siguientes:
Tony Hawk's Pro Skater 2 recibió críticas muy positivas, destacando especialmente la versión de PlayStation 1
La versión de PlayStation incluía la demo de Mat Hoffman's Pro BMX en una opción del menú.