El  es un equipo de fútbol profesional de los Países Bajos que milita en la Eerste Divisie, la segunda liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado el 9 de abril de 1928 en la ciudad de Oss con el nombre BVO Oss, el cual utilizó hasta 1994, al cambiarlo por TOP Oss, utilizado hasta el verano del 2009, cuando lo cambiaron por el de FC Oss, nombre utilizado hasta 2017 cuando vuelve a ser el TOP Oss.
Fue profesional entre 1955 y 1957 cuando militaba en la Tweede Divisie hasta que descendieron de la categoría.
Retornaron al profesionalismo en 1991.
(2023-presente)