Topoteretes o toporita (del griego: τοποτηρητής, topotērētēs, plural topotērētai) era un término técnico griego utilizado en el lenguaje militar del período bizantino que significa adjunto o lugarteniente (literalmente 'guardián del lugar').
Durante la historia del Imperio bizantino, el cargo de topoteretes formó parte de la jerarquía oficial del ejército bizantino en diferentes formas.
En los siglos IX-XI, el topoteretes era el lugarteniente de los principales comandantes militares de los themata, los tagmata y la armada bizantina.
Los topoteretes (topotērētai) generalmente llevaban el mando de la mitad de la unidad respectiva.
Con las guerras civiles entre 1070 y 1080 y la invasión selyúcida de una gran parte de Asia Menor, los topoteretes se situaban en primera línea tan pronto como sus superiores habían partido a combatir junto a las diferentes facciones que se enfrentaban entre sí por el trono.
De esta forma, personajes como Teodoro Gabras, que ocupaban el cargo de topoteretes, se encontraban aislados e intentaban defender sus regiones con las fuerzas disponibles.
A principios del siglo XII, los topotērētai aparecen como comandantes de pequeñas regiones y fortalezas, mientras que a finales del período Paleólogo, el término fue utilizado para designar a los representantes del Patriarca de Constantinopla en sedes que ahora se encuentran fuera de las fronteras del Imperio bizantino.