Torii Kiyomitsu (鳥居 清満) (1735 - 11 de mayo de 1785) fue un pintor japonés, especializado en el género ukiyo-e.
Fue miembro de la escuela Torii, hijo de Torii Kiyonobu II y nieto de su fundador, Torii Kiyonobu.
Se dedicó especialmente al género de actores (yakusha-e), así como a los retratos femeninos (bijin-ga).
Fue pionero de la técnica benizuri-e, un tipo de grabado en varias capas estampado en carmesí, al que amplió su gama cromática con el azul, el gris y el amarillo.
En cambio, su estilo era bastante tradicional y poco innovador, siguiendo la línea trazada por sus antecesores en la escuela Torii, que evolucionó poco durante su mandato.
Fueron discípulos suyos Torii Kiyotsune y Torii Kiyonaga.