Victoria Davey "Tori" Spelling (Los Ángeles, California; 16 de mayo de 1973) es una actriz y empresaria estadounidense, más conocida por su papel de Donna Martin en la serie de adolescentes de los años 1990 Beverly Hills, 90210 y por su papel como en algunos capítulos de la serie Saved By The Bell.
Es hija del prolífico productor de televisión, Aaron Spelling.
Es la hija de Candy Marer y Aaron Spelling, un famoso productor de televisión de la ABC desde los años 1970.
Proviene de una familia judía liberal.
Su hermano, Randy Spelling, también es actor.
Desde que Beverly Hills, 90210 salió al aire, ha trabajado principalmente en películas independientes incluyendo: A Trick y The House of Yes, aunque ha aparecido en pequeños papeles en películas grandes como Scream 2 y Scary Movie 2.
Actualmente es la estrella del reality Celebreality en VH1.
Después de la muerte de su padre en 2006, ella y su hermano heredaron 800 000 dólares cada uno y su viuda, 500 millones de dólares.
Se casó con Dean McDermott en Fiyi el 6 de mayo de 2006, después del divorcio de este, con su exesposa Mary Jo Eustace.
Con Dean tiene cinco hijos, Liam Aaron (13 de marzo de 2007), Stella Doreen (9 de junio de 2008), Hattie Margaret (10 de octubre de 2011), Finn Davey (30 de agosto de 2012).
y Beau Dean (2 de marzo de 2017).
Se ha relacionado con personalidades como Julian Lennon y Jean-Claude Van Damme.
A la salida de Shannen Doherty de Charmed, Tori y Jennifer Love Hewitt fueron consideradas para sustituirla en el papel de Paige Matthews; finalmente quien obtuvo el papel fue la actriz Rose McGowan.
Muchísima gente considera que tuvo la suerte de que su padre fuera el creador de Beverly Hills, 90210 a la hora de hacerse con un papel protagonista en la serie, debido a que no se le considera tan atractiva como a las otras actrices de la serie.
En algunos sitios se le ha otorgado el apodo de Butterface (cara de mantequilla), en un juego de palabras, en inglés, con la expresión "but-her-face" ("excepto-su-cara"), refiriéndose a que la chica lo tiene todo bonito excepto su rostro.