El Torneo de Clausura del Fútbol Nacional Copa BancoEstado de Primera División de Fútbol Profesional, año 2008 es el segundo y último torneo de la temporada 2008 de la primera división chilena de fútbol.
El torneo comenzó el 21 de junio de 2008 y terminó el 20 de diciembre de dicho año con Colo-Colo como campeón y Palestino como Subcampeón.
Se jugó en modalidad mexicana, es decir, se forman cuatro grupos: tres grupos de cinco equipos; y uno de cuatro y se enfrentan todos contra todos en cada grupo, en una rueda.
Los dos primeros de cada grupo accedieron a los play-offs o sistema de eliminación directa, en donde los equipos jugaron en cuartos de final, semifinal y final (partidos de ida y vuelta).
El Torneo Clausura 2008 entregó dos cupos para la Copa Libertadores 2009: el campeón participará en este torneo continental integrándose a la fase de grupos como Chile 2, mientras que el equipo que gane la Fase Clasificatoria del campeonato (puntaje acumulado antes de la fase de play-offs) se intregrará a la ronda preliminar como Chile 3.
En caso de coincidir ambos equipos, el cupo de Chile 3 será ocupado por el 2° lugar de la Fase Clasificatoria del Clausura.
Su transmisión en vivo fue por el canal CDF Premium; en diferido lunes y martes por CDF Básico.
La temporada se inició con 20 equipos, pero esta situación cambió debido a la suspensión de Deportes Concepción.
Sin este equipo, son 19 los participantes y cada uno tendrá la fecha libre cuando le correspondía jugar con Concepción.
También cambiaría el sistema de descenso, ya que los lilas fueron enviados directamente a Primera B, El Tribunal Calificador igual lo incluyó en las tablas de posiciones, como forma de que aparecieran bajados de división por puntos, para evitar errores que se cometieron en torneos anteriores (donde se le impidió jugar pero no descendió por errores en las sanciones decretadas), siendo el primero de los 4 equipos que deben bajar según lo planificado por la ANFP.
Aunque en primera instancia Deportes Concepción figuró en la programación y estaba en el Grupo 1 junto a Ñublense, Universidad de Chile, Colo-Colo y Unión Española, el 27 de junio se decretó su suspensión definitiva y descenso.
De hecho, Deportes Concepción fue sancionado con 3 puntos por no pagar los sueldos de sus jugadores en mayo (correspondía descontarlo en el torneo de Apertura 2008, pero se decidió hacerlo en este; por eso figura con 3 puntos en contra).
Los distintos medios de comunicación, por el hecho de que no jugaba ni sumaba puntos, no lo incluían en las tablas de posiciones.
Universidad de Chile quedó libre en la primera fecha.
Esta es la lista de todos los árbitros disponibles que pudieron dirigir partidos este torneo.
Rubén Selmán se retiró del arbitraje una vez finalizado el torneo.
{| border=0
Fecha de actualización:
Nota: Los técnicos debutantes en este torneo están en cursiva.
Los entrenadores interinos aparecen en cursiva.
Fecha de actualización:
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol
Terminada la Fase Clasificatoria, los clasificados de la etapa anterior (de manera directa y a través del repechaje), pasan a un torneo de eliminación directa, para definir al campeón del torneo.
En esta ronda fueron eliminados los equipos que ocuparon el 1º, 5º, 7º y 8º lugar de la Fase Clasificatoria.
Universidad de Chile, quien fue el mejor de la Fase Clasificatoria, fue eliminado de manera categórica por Cobreloa, que ingresó por el repechaje.
Los naranjas vencieron a los azules 3–0 en Calama, asegurando en gran parte su clasificación.
En la vuelta jugada en el Estadio Nacional, Universidad de Chile ganó por 3–2, pero no fue suficiente para alcanzar las semifinales.
Este encuentro fue el último de Marcelo Salas como futbolista profesional, donde además anotó dos goles.
Por su parte Colo-Colo eliminó a un complicado Huachipato, ya que el cuadro acerero consiguió un empate 1–1 en la ida y en el partido de vuelta presionó constantemente al equipo colocolino.
Finalmente sería Colo-Colo el clasificado, ya que ganó de local por 4–2, con un polémico arbitraje de Enrique Osses en el Estadio Monumental David Arellano.
La otra llave enfrentaba al sorprendente Palestino y a O'Higgins, donde el juego ofensivo de los rancagüinos no pudo con el potente contragolpe de los árabes, ya que Palestino consiguió un empate 2–2 de visita y cerró la llave con un triunfo de 2 goles a 1.
La última llave fue ganada por Rangers, que se enfrentó a Universidad Católica, donde los talquinos aseguraron su gran parte de su clasificación en el partido de ida, ya que lograron un valioso empate 3–3 en el Estadio San Carlos de Apoquindo y en la vuelta empataron 1–1, consiguiendo el paso a semifinales por los goles de visita.
Esta semifinal enfrentó a 3 de los 4 mejores equipos del campeonato y al que ingresó por el repechaje.
La parejas unieron a los eternos candidatos al título (Colo-Colo y Cobreloa) y a los cuadros más modestos de la Primera División (Palestino y Rangers).
La primera llave fue vista como una final anticipada, mientras la segunda era una novedad, ya que ambos cuadros llegaban en contadas ocasiones a esta instancia.
Colo-Colo pasó a su quinta final consecutiva en este tipo de torneo sobrepasando a Cobreloa.
En Calama consiguieron un empate 3–3, que le dio la primera opción para pasar a la final.
En el Estadio Monumental se empató 2–2, siendo beneficiado por los goles de visita.
Mientras Palestino impuso su sistema de juego y clasificó a la final, con la posibilidad de reeditar el título conseguido en 1978.
La llave se definió en el partido de ida, ya que a último momento los árabes lograron un empate 2–2 en Talca.
En la vuelta, Palestino aguantó un 0 a 0 y clasificó por los goles de visita.
Los equipos que van a la Copa Libertadores 2009 serán:
Goleadores del torneo.
Aquí se encuentra la lista de tripletas o hat-tricks, póker de goles y manos (en general, tres o más goles anotados por un jugador en un mismo encuentro) convertidos durante el torneo:
El Equipo Ideal es un premio que se le entrega a lo mejores jugadores del torneo y es organizado por el diario Chileno El Gráfico
''En cursiva el mejor jugador del torneo
Fecha de actualización: 