El Torneo de Roland Garros 2016 (también conocido como Abierto de Francia) fue un torneo de tenis que se llevó a cabo sobre pistas de tierra batida del Stade Roland Garros, París, Francia.
Esta fue la 115.ª edición del Torneo de Roland Garros y el segundo torneo de Grand Slam de 2016.
En la previa, los máximos favoritos a ganar este torneo eran el serbio Novak Djokovic (número 1 de la lista de clasificación ATP y ganador del Masters 1000 de Madrid), el español Rafael Nadal (número 5 y 9 veces campeón de Roland Garros), el británico Andy Murray (número 2 de la lista de clasificación ATP y ganador del Masters 1000 de Roma) y el suizo Stan Wawrinka (número 4 de la lista de clasificación ATP y campeón defensor), entre otros.
En España, los derechos en exclusiva los compartían los canales de pago Eurosport 1 y Eurosport 2, a excepción de las finales individuales masculina y femenina y las semifinales con participación española, que por motivos de interés general debieron compartirlas con el canal en abierto Discovery MAX.
Todos los partidos de la jornada se suponía que se jugarían, pero con la interrupción continua del tiempo, los juegos fue cancelado (por primera vez en dieciséis años).
Las siguientes tablas muestran a los cabezas de serie y los jugadores que no se presentaron en el torneo.
El ranking está realizado con base en las posiciones que mantenían los jugadores a fecha del 16 de mayo de 2016 y los puntos ganados desde el 23 de mayo.
 Novak Djokovic venció a Andy Murray por 3-6, 6-1, 6-2, 6-4
 Garbiñe Muguruza venció a Serena Williams por 7-5, 6-4
 Feliciano López / Marc López vencieron a  Bob Bryan /  Mike Bryan por 6-4, 6-7(6), 6-4
 Caroline Garcia / Kristina Mladenovic vencieron a  Yekaterina Makarova /  Yelena Vesnina por 6–3, 2–6, 6–4
 Martina Hingis / Leander Paes vencieron a  Sania Mirza /  Ivan Dodig por 4-6, 6-4, [10-8]
 Geoffrey Blancaneaux venció a Félix Auger-Aliassime por 1–6, 6–3, 8–6
 Rebeka Masarova venció a Amanda Anisimova por 7–5, 7–5
 Yshai Oliel / Patrik Rikl vencieron a  Chung Yun-seong /  Orlando Luz por 6–3, 6–4
 Paula Arias Manjón / Olga Danilović vencieron a  Olesya Pervushina /  Anastasia Potapova por 3–6, 6–3, [10–8] 3–6, 6–3, [10–8]
 Gustavo Fernández venció a Gordon Reid por 7–6(4), 6–1
 Marjolein Buis venció a Sabine Ellerbrock por 6–3, 6–4
 Shingo Kunieda / Gordon Reid vencieron a  Michaël Jeremiasz /  Stefan Olsson por 6–3, 6–2
 Yui Kamiji / Jordanne Whiley vencieron a  Jiske Griffioen /  Aniek van Koot por 6–4, 4–6, [10–6]
 Juan Carlos Ferrero / Carlos Moyá vencieron a  Sébastien Grosjean /  Fabrice Santoro por 6–4, 6–4
 Sergi Bruguera / Goran Ivanišević vencieron a  Yannick Noah /  Cédric Pioline por 6–3, 7–6(2)
 Lindsay Davenport / Martina Navratilova vencieron a  Conchita Martínez /  Nathalie Tauziat por 6–3, 6–2