El Torneo Apertura 2011 de la Liga Premier de Ascenso fue el 29º torneo corto que abrió la LXIII Temporada de la Segunda División de México.
Contó con la participación de 30 equipos.
El campeón de la competición fue el conjunto de Titanes de Tulancingo quien derrotó a Tecamachalco en la final.
El ganador del torneo obtuvo su pase a la Final de Ascenso contra el campeón del Torneo Clausura 2012.
El sistema de competición de este torneo tuvo un cambio a partir de esta temporada.
Este se desarrolla en dos fases:
En la fase de calificación se observará el sistema de puntos.
La ubicación en la tabla general está sujeta a lo siguiente:
En la fase de calificación se observará el sistema de puntos, apareciendo en los calendarios de juego
primero el nombre del club local seguido del nombre del club visitante.
La ubicación en las Tablas de Clasificación por Grupo estará sujeta al número de puntos obtenidos en cada partido de acuerdo al resultado.
En esta fase participan los 30 Clubes de la Liga Premier de Ascenso jugando en cada grupo todos contra todos durante las jornadas respectivas, a un solo partido.
El orden de los clubes al final de la Fase de Calificación del torneo corresponderá a la suma de los puntos obtenidos por cada uno de ellos y se presentará en forma descendente.
Si al finalizar las 14 jornadas del Torneo, dos o más clubes estuviesen empatados en puntos, su posición en la Tabla general será determinada atendiendo a los siguientes criterios de desempate:
Para determinar los lugares que ocuparán los Clubes que participen en la Fase final del Torneo se tomará como base la Tabla general de clasificación.
Participan automáticamente por el título de Campeón de la Liga Premier de Ascenso los primeros 8 lugares de cada grupo (16 en total) y el mejor sexto sitio.
Los 16 clubes calificados para esta fase del torneo serán reubicados de acuerdo con el lugar que ocupen en la Tabla general al término de la jornada 14, con el puesto del número uno al club mejor clasificado, y así hasta el #16.
Los partidos a esta fase se desarrollarán a visita, en las siguientes etapas:
Los clubes vencedores en los partidos de octavos, cuartos de final y semifinal serán aquellos que en los dos juegos anoten el mayor número de goles.
De existir empate en el número de goles anotados, la posición se definirá a favor del club con mayor cantidad de goles a favor cuando actúe como visitante.
Si una vez aplicado el criterio anterior los clubes siguieran empatados, se observará la posición de los clubes en la Tabla general de clasificación.
Los partidos correspondientes a la Fase final se jugarán obligatoriamente los días miércoles y sábado, y jueves y domingo eligiendo, en su caso, exclusivamente en forma descendente, los cuatro Clubes mejor clasificados en la Tabla general al término de la jornada 12, el día y horario de su partido como local.
Los siguientes cuatro Clubes podrán elegir únicamente el horario.
El Club vencedor de la Final y por lo tanto Campeón, será aquel que en los dos partidos anote el mayor número de goles.
Si al término del tiempo reglamentario el partido está empatado, se agregarán dos tiempos extras de 15 minutos cada uno.
De persistir el empate en estos periodos, se procederá a lanzar tiros penales hasta que resulte un vencedor.
Los partidos de Octavos de final se sortearán al finalizar el torneo regular, tomando siempre como equipos locales los que se encuentren en la mejor posición en la tabla respecto al rival.
Los partidos de cuartos de final se jugarán de la siguiente manera:
Llave 1 vs Llave 2
Llave 3 vs Llave 4
Llave 5 vs Llave 6
Llave 7 vs Llave 8
En las semifinales participarán los cuatro clubes vencedores de cuartos de final, reubicándolos del uno al cuatro, de acuerdo a su mejor posición en la Tabla general de clasificación al término de la jornada 15 del torneo correspondiente, enfrentándose:
1° vs 4°
2° vs 3°
Disputarán el título de Campeón de los Torneos Apertura 2011 y Clausura 2012 los dos clubes vencedores de la fase semifinal correspondiente, reubicándolos del uno al dos, de acuerdo a su mejor posición en la Tabla general de clasificación al término de las jornadas de cada torneo.
(pt) Avanza por mejor posición en la Tabla General