 Torre Latitud Los Yoses es una torre de uso residencial que consta  con  23 pisos, con zona comercial para cinco locales, 15 oficinas y 136 apartamentos e iniciará construcción en el último trimestre de este año, para entregar las primeras unidades a finales de 2016.
Se ubica a la entrada del barrio Los Yoses, distrito de Catedral, al este de la ciudad de San José de Costa Rica
Su construcción estuvo a cargo del Grupo Inmobiliario del Parque, con una inversión estiumada de unos $25 millones.
La empresa tiene otros proyectos realizados, como Torres de Paseo Colón, Roble Sabana y Torres de Heredia.
Su estructura, de alrededor de 60 m de altura, se encuentra dentro de los edificios más altos del país.