Torger Christian Wolff (Viena, 12 de enero de 1972), conocido como Toto Wolff, es un expiloto austriaco de automovilismo y actual director ejecutivo de Mercedes-Benz en Fórmula 1, además de accionista de esta escudería (posee un 33 % de la misma), y también lo fue de Williams (16 %).
Toto Wolff comenzó su carrera en el automovilismo en 1992, en el Campeonato de Austria de Fórmula Ford.
También compitió en la Fórmula Ford de Alemania en 1993 y 1994, venciendo las 24 Horas de Nürburgring en su categoría en este último año.
En 2002, Wolff terminó en sexto lugar en el Campeonato del Mundo de NGT, ganando una carrera.
En 2003 también venció en una prueba, en este caso de la serie FIA GT/GT1 en Italia.
En 2004, Toto Wolff corrió junto a Karl Wendlinger en el Campeonato de GT de la FIA.
Wolff se convirtió en subcampeón en el Campeonato de Rally de Austria en 2006 y ganador de las 24 Horas de Dubái.
El 20 de noviembre de 2009, se confirmó que Toto Wolff había adquirido el 16% de Williams F1 Team y se unió al equipo como directivo.
En julio de 2012 fue nombrado director ejecutivo de la escudería británica.
En 2013, Toto Wolff pasó a ser el nuevo director ejecutivo y accionista de Mercedes.
Como consecuencia, dejó sus responsabilidades en Williams, pero inicialmente se mantuvo como accionista, aunque posteriormente confirmó su intención de vender su parte.
Bajo su dirección, el equipo Mercedes ha ganado ininterrumpidamente el campeonato de constructores entre 2014 y 2021 y el de pilotos entre 2014 y 2020.
Contrajo matrimonio con la expiloto británica Susie Stoddart, con la cual tuvo un hijo en 2017, y viven en Ermatingen, Suiza.