La 7.ª edición del Tour Down Under (llamado oficialmente: Santos Tour Down Under) fue una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se celebró entre el 18 y el 23 de enero de 2005 en Australia con inicio y final en la ciudad Adelaida sobre un recorrido de 726 kilómetros.
La carrera formó parte del UCI Oceania Tour 2005 dentro de la categoría 2.HC (máxima categoría de estos circuitos).
La carrera fue ganada por el corredor español Luis León Sánchez, en segundo lugar Allan Davis y en tercer lugar Stuart O'Grady.