El '
El Tour de Feminin-O cenu Českého Švýcarska (en español: Tour Femenino-Gran Premio Suiza Bohemia; también llamado: Tour de Feminin-Krásná Lípa y Bohemian Switzerland Grand Prix) es una carrera ciclista femenina checa que se disputa en Krásná Lípa (región de Suiza bohemia) y sus alrededores, a mediados del mes de julio.
Se creó en 1988 como amateur, convirtiéndose en una de las primeras carreras de ciclismo femenino, con el nombre de Tour de Feminin-Krásná Lípa, siguiendo los pasos de otra carrera femenina checa que se creó un año antes, la Gracia-Orlová.
A los pocos años comenzaron a participar corredoras profesionales de primer nivel de hecho en su palmarés destacan las ciclistas más importantes del momento.
En 2004 comenzó a ser completamente profesional en la categoría 2.9.2 (última categoría del profesionalismo) renombrándose esa categoría en 2005 por la 2.2 manteniendo la carrera dicho estatus.
En 2009 cambió su nombre tradicional por el de Tour de Feminin-O cenu Českého Švýcarska aunque se la conoce indistintamente por cualquiera de ellos.
Siempre ha tenido 5 etapas y siempre comienza y finaliza en Krásná Lípa con otras etapas con final y comienzo en dicha localidad.
Además, debido a la proximidad de la Suiza bohemia a la frontera polaca, en la mayoría de ediciones la etapa central (la 3.ª) se ha disputado en Polonia siendo esta una contrarreloj de entre 17,8 km y 21,5 km en Bogatynia
(Voivodato de Baja Silesia), aunque en la edición del 2015 esta crono central se disputó en la propia Krásná Lípa (14,7 km).