El Tour de Turquía 2011, la 47ª edición de la prueba, tuvo lugar del 24 de abril al 1 de mayo de 2011, sobre un trazado de 1.388,7 km.
La prueba perteneció al UCI Europe Tour 2010-2011 de los Circuitos Continentales UCI, dentro de la máxima categoría para vueltas de varias etapas: 2.HC.
Su ganador final en la clasificación general fue el ruso Aleksandr Yefimkin, del equipo Type 1-Sanofi Aventis, tras ser el más fuerte de un grupo de 10 corredores que distanciaron al pelotón en más de 11 minutos en la 5.ª etapa.
Tomaron parte en la carrera 22 equipos con entre 6 (Liquigas-Cannondale) y 8 corredores cada uno, siendo en total 168 los ciclistas que la comenzaron, de los que la acabaron 137.
Los equipos participantes fueron: