El Toyota TF104, o TF104B, fue un monoplaza de Fórmula 1 utilizado por el equipo Toyota durante la temporada 2004.
Fue el tercer y último Gustav Brunner diseñado Toyota en Fórmula 1.
Fue pilotado inicialmente por el mismo emparejamiento que en 2003; Olivier Panis y Cristiano da Matta.
Sin embargo, en el momento en que la temporada llegó a una conclusión, ambos pilotos habían sido reemplazados por el italiano Jarno Trulli y por el expiloto brasileño Ricardo Zonta.
La versión B, con diversas actualizaciones, llegó para el Gran Premio de Alemania.
Sumó un total de 9 puntos, poco más de la mitad de su predecesor, para quedar octavo en el campeonato.