«Tranz» es un sencillo de la banda virtual británica Gorillaz.
El lanzamiento de la canción se produjo el 30 de junio de 2018, a través del visual de la canción, el sencillo pertenece al álbum de estudio, The Now Now.
El video musical de «Tranz» fue producido por el estudio de animación Brunch, en colaboración con Blinkink, y Eddy.
Fue dirigido por el cocreador de Gorillaz, Jamie Hewlett, y Nicos Livesey.
El video contiene plastimación de Lee Hardcastle, y animación 3D por Marco Mori, Erik Ferguson, y Oliver Latta.
Fue lanzado el 13 de septiembre de 2018.
El video comienza con un fondo negro, donde aparece en neón el logo del primer álbum de Gorillaz, y abajo la palabra «TRANZ».
Luego se muestra a la banda tocando (sin Murdoc, e incluyendo a Ace) donde en fondo está lleno de imágenes vibrantes, brillantes y psicodélicas.
Está secuencia se puede apreciar a lo largo del video.
Termina el video con el muñeco de plasticina de 2-D cayendo.