El Tranvía de Casablanca (طرامواي الدار البيضاء:Ṭrāmwāy ad-Dār al-Bahíaḍā, Tramway de Casablanca) es una red de tranvía que recorre la ciudad de Casablanca, Marruecos.
A partir de 2019, consta de dos líneas, T1 de Sidi Moumen a Lissasfa y T2 de Sidi Bernoussi a Aïn Diab, que se cruzan en 2 puntos y forman una red de 47 km con 71 estaciones.
Está previsto que se abran dos líneas adicionales, T3 y T4, en 2022.
El tranvía de Casablanca es operado y mantenido por RATP Dev Casablanca, una subsidiaria de RATP Dev, bajo la autoridad de Casa Transport.
El transporte en un sitio específico de Casablanca, metro o tranvía, había sido parte de los proyectos de la ciudad desde el cambio de siglo.
El Plan de Desplazamiento Urbano “Casa 2010” presentado en 2006 preveía una línea de metro y tres líneas de tranvía.
Los primeros estudios de anteproyecto se iniciaron el año siguiente y se completaron en 2008.
Los trabajos preparatorios comenzaron en 2009 y los trabajos de construcción de la infraestructura de la primera línea en octubre de 2010.
Fue inaugurado el por el rey Mohammed VI, en presencia del primer ministro francés, Jean-Marc Ayrault.
El servicio comercial comenzó en.
En, se abre un primer aparcamiento disuasorio cerca de la estación Oasis.
Con una capacidad de 190 coches, está abierto desde las 6 de la mañana hasta la medianoche y es accesible con una suscripción mensual de 100 dirhams (o tarifa para el público general de 3 dirhams / hora).
Casa Transport ha identificado otras áreas para albergar potencialmente un parque similar, tales como Sidi Moumen, Hay Hassani y California.
Se abrió una segunda línea el 24 de enero de 2019.
Esta conecta Sidi Bernoussi con Ain Diab, utilizando el segmento de la línea previamente existente desde la división hasta Ain Diab.
La línea 1 también se amplió de Facultés a Lissasfa.
La gestión del proyecto en la primera línea corrió a cargo de Casablanca Transports en Site Aménagé ("Casa Transports"), una sociedad limitada creada a tal efecto en marzo de 2009.
Las partes interesadas fueron el Ministerio de Finanzas e Interior, el gobierno local (el gobierno regional de Gran Casablanca y la comuna urbana de Casablanca) y varios inversores institucionales (King Hassan II, CDG Capital, Banque Populaire du Maroc y ONCF ).
Casa Transports adjudicó el contrato de construcción a un grupo global encabezado por el grupo francés Systra.
El apoyo al proyecto se subcontrató al grupo español Ayesa.
El km 20 de las Zonas 1 y 3 fueron construidas por Yapı Merkezi, el km 10 de la Zona 2 fue construida por Colas Rail.
A 14 de octubre de 2018, la red de tranvías de Casablanca incluye dos líneas, T1 y T2, con una longitud total de  y 71 estaciones.
La inauguración de la línea T1 estableció el récord de la línea de tranvía más larga jamás puesta en servicio a la vez.
La línea 1 del tranvía de Casablanca sirve a 36 estaciones entre las terminales de Sidi Moumen y Lissasfa.
La línea tiene 23,5 km de largo y 73 minutos de un término a otro.
Se inauguró en diciembre de 2012 y se amplió en enero de 2019.
La línea 2 de 17 km va de Ain Diab a Sidi Bernoussi, a través de los distritos de Ain Sebaa, Hay Hassani, Al Fida y Derb Sultan.
Utiliza el segmento de la división a Ain Diab en la configuración anterior, además de la nueva línea.
El tiempo de viaje entre las terminales es de unos 69 minutos desde Facultés y 77 minutos desde Hay Hassani.
Con una prioridad del 75% en los cruces, la velocidad media se acerca a los.
De lunes a viernes, el tranvía funciona de 06:30 a 22:00 los fines de semana y de 06:30 a 23:30.
Casa Transport adjudicó un contrato de cinco años para operar el tranvía al consorcio CasaTram del Grupo RATP, Caisse de dépôt et de gestion y a Transinvest como socios.
En enero de 2016, RATP Group se convirtió en el único accionista.
El tranvía es operado por 74 tranvías de piso bajo Alstom Citadis tipo 302, construidos por Alstom en Francia.
El montaje final se completó en Reichshoffen, Alsacia.
Los tranvías tienen aire acondicionado y vidrios polarizados, y un sistema de información en árabe y francés.
Corren típicamente en parejas con una longitud total de.
En 2018 se entregarán otros 50 para operar la Línea T2.
En julio de 2017, Alstom, Bombardier / CAF, CRRC Zhuzhou Locomotive y Škoda Transportation fueron preseleccionados para licitar por un contrato de 100 tranvías para las líneas T3 y T4.
El precio del billete, subvencionado por el estado marroquí y el municipio de Casablanca, se ha fijado en 6 dirhams (alrededor de ) por viaje, la suscripción semanal en 60 dirhams (alrededor de  ) y la suscripción mensual en 230 dirhams ( alrededor de  ).
Los estudiantes menores de 26 años de establecimientos públicos y privados, así como la formación profesional aprobada por el Ministerio de Educación Superior, se benefician de una tarifa mensual reducida de 150 dirhams (aproximadamente ).
Se está estudiando la fijación de precios integrados de tranvías y autobuses.
Todas las estaciones están equipadas con pórticos, los viajeros deben validar su documento de viaje al entrar y salir de la estación.
Los supervisores de la estación garantizan la presencia humana y el buen funcionamiento de la validación.
Según Casa Transport, la tasa de fraude es del 0,25%.
En 2012, cuando se puso en marcha el tranvía, Casa Transport estimó la capacidad de la primera línea en por día.
Durante el primer mes se registraron entre 40 000 y 45 000 usuarios diarios.
En junio de 2013 hubo un romedio de 70 000 usuarios diarios.
En enero de 2014 hubo un promedio de 85 000 usuarios diarios.
En diciembre de 2014 hubo una media de 120 000 usuarios diarios.
Al cierre de 2019, hubo una media de por día laborable en la línea 1 y  en la línea 2.
El récord de asistencia se alcanzó el 2 de octubre de 2019, con en ambas líneas.
El Schéma directeur d'aménagement urbain (SDAU) y el Plan de déplacement urbain (PDU) de Gran Casablanca establecen en definitiva una red formada por 4 líneas de tranvía, dos de ellas transversales (T1, T2) y dos radiales (T3, T4).
Estas líneas se compondrán de dos líneas de Autobús de tránsito rápido y las líneas ferroviarias regionales.
El tren ligero fue finalmente rechazado porque era demasiado caro.
Esto proporcionará a la ciudad una red con una longitud de.