Trapped Dead es un videojuego de acción y estrategia en tiempo real donde los jugadores controlan a sus personajes en una vista isométrica, tercera persona a través de un escenario de supervivencia zombi inspirado en las películas de terror con éxito de los años 80.
En juego fue desarrollado por la empresa Headup Games en Alemania, donde obtuvo el galardón como mejor juego de acción del 2010.
Controlaremos hasta a 4 personajes por escenario, las armas las iremos encontrando a medida que avanzamos en la historia al igual que las municiones y los botiquines.
Así mismo el uso de trampas durante el juego cada jugador posee una habilidad única, entre otras, velocidad, control de armas de fuego, control de armas cuerpo a cuerpo, resistencia a daños entre otros.
La principal misión se asemeja la serie americana de horror "The Walking Dead" donde debemos rescatar a los supervivientes con el propósito de escapar de esa ciudad infestada de muertos vivientes.
Encontraremos varios tipos de zombis: