El Pacto del Pouet, o de Jovada, firmado 1244 o 1245 a extramuros del castillo de Alcalá, y fue firmado entre al-Azraq caudillo de los rebeldes mudéjares y el infante Alfonso de Aragón, por parte de la Corona de Aragón.
El pacto, que trata de la entrega a Jaime el Conquistador de los castillos de Pop y Tárbena, el mantenimiento por al-Azraq los castillos de Alcalá y Perputxent, y el compromiso de cesión en tres años los castillos de Gallinera, Margarida, Xeroles y Castells que poseía al-Azraq.
El pacto toma el nombre del lugar donde se firmó, la fuente que está en las proximidades o en la partida del pozo que se encuentra entre la Foradà y la Peña Alta.
Por parte musulmana al-Azraq y por la cristina el Infante Alfonso en nombre de Jaime I. Como testigos por la parte cristianas: el señor Pere Maça, el señor Guillerno Hugo, el señor Pere Sanz, el señor Gombaldo d'Entenza y el señor Raimundo de Montpeller.
El pacto fue pronto incumplido y en 1247 los mudéjares se sublevaron.
La importancia de este tratado se debe a ser el único en el que se conserva intactas ambas versiones, la cristiana y la musulmana.
Y solo existe otro tratado que se conserva parcialmente: La rendición de Játiva.
Usualmente la versión en árabe se ha perdido al desaparecer la dinastía que lo firmó.
E incluso muchas de las versiones cristianas se han perdido.
En este tratado se puede ver que no se trata de traducciones literales, sino, que cada versión difiere de la otra.
P.e. Mientras que el rey Jaime creía que había transformado un enemigo formidable en un vasallo permanente y leal, al-Azraq simplemente considerada como una tregua temporal.
ROBERT I. BURNS, S.J., and PAUL E. CHEVEDDEN, Negotiating Cultures: Bilingual Surrender Treaties in Muslim-Crusader Spain under James the Conqueror.
With a contribution by Mi'kel de Epalza.
(The Medieval Mediterranean: Peoples, Economies and Cultures, 400-1453, 22.) Leiden, Boston, and Cologne: Brill, 1999.