El Tratado Chino-Portugués de Pekín (中葡和好通商條約 en chino) (Tratado de Amizade e Comércio Sino-Português en portugués), firmado el día 1 de diciembre de 1887, fue un tratado desigual de comercio entre el Reino de Portugal y la dinastía Qing de China.
El 13 de agosto de 1862, se hizo un intento entre China y Portugal para firmar un tratado de comercio de Tientsin.
Si el tratado no fuese ratificado en dos años, quedaría nulo.
En 1864 el tratado llegó a esa condición.
Portugal no tuvo otra oportunidad de firmar el segundo artículo del tratado hasta el 26 de marzo de, 1887 en Lisboa.
Un emisario fue enviado de Portugal a China.
El protocolo fue firmado por Sun Xuwen de la parte china y Tomás de Sousa Rosa para Portugal el 1 de diciembre de 1887.
De acuerdo con la interpretación en portugués, la soberanía sobre Macao fue entregada a Portugal.
En la interpretación de China, sólo los derechos administrativos fueron transferidos.
En todo caso, las distintas interpretaciones del Tratado hoy día son irrelevantes jurídicamente, ya que los posibles derechos, soberanos o administrativos, que Portugal pudiese tener sobre Macao fueron transferidos a China el 20 de diciembre de 1999.