Trazo de tiza es una historieta serial de Miguelanxo Prado.
Fue publicada en 1992 en la revista Cimoc con el nombre de Trazo de Tiza, y en la revista (À Suivre) con el nombre de Trait de craie.
Más adelante, en 1993, fue publicada en álbum por Norma Editorial, que publicó en el 2012 una reedición mejorada y con material adicional.
En 1994, Trazo de tiza obtuvo el premio a la mejor obra de autor español en el Salón del Cómic de Barcelona y a la mejor historieta extranjera en la edición de 1994 del Festival de Angulema.
Trazo de Tiza fue publicada por Glénat en catalán (Traç de Guix) en el 2008, y por El patito en gallego (Trazo de Xiz) en el 2012.
Trazo de tiza es una historia en la que aparentemente nada pasa.
Es la historia de un marino que llega a una pequeña isla casi abandonada en la que sólo hay un faro que no funciona y una pensión en la que viven tres personas.