Tree City Sessions es el primer álbum en directo de la banda estadounidense de post-hardcore Dance Gavin Dance.
Fue lanzado el 13 de mayo de 2016 en Rise Records.
La banda anunció Tree City Sessions el 2 de marzo de 2016.
La versión de sesión en vivo de "Alex English", originalmente del álbum homónimo de la banda, fue lanzada el 31 de marzo de 2016.
El álbum en vivo contiene 12 canciones grabadas en vivo interpretadas por la banda en Sacramento, California, en el estudio de grabación Pus Cavern.