El Tren Eléctrico de Pasajeros México-Querétaro fue un tren de pasajeros que brindaba servicios en la región centro de la República Mexicana, Durante sus 2 años de existencia, fue operado por Ferrocarriles Nacionales de México.
Los antecedentes más antiguos de este ferrocarril se remontan a las concesiones que otorgó el gobierno del presidente Porfirio Díaz para la construcción del Ferrocarril Central Mexicano, que tenía un capital mixto: estadounidense y mexicano.
Por la parte estadounidense, el capital provenía de la compañía Achison, Topeka, Santa Fe, mientras que por México provenía del gobierno federal.
La concesión base permitía construir una línea entre la Ciudad de México y Ciudad Juárez, inaugurada en 1884, a la cual se le agregó un ramal en 1888 al Océano Pacífico pasando por las ciudades de Guadalajara y Querétaro.
En 1908, al final del gobierno porfirista, se crea la compañía gubernamental Ferrocarriles Nacionales de México, que constituye la primera nacionalización de los ferrocarriles por su valor estratégico.
Esta primera operación se logra al expropiar y fusionar las compañías Central, el Nacional y el Internacional, junto con otras compañías menores con lo cual, se logran 11,117 kilómetros de vías férreas nacionalizadas.
Entre 1910 y 1929, el estado de esas líneas era incierto, ya que cayeron en manos de los diferentes grupos que combatieron durante la Revolución Mexicana.
Olvidándose del Plan de Desarrollo Ferrocarrilero de 1973 a 1986 que entre muchas acciones, tuvo como uno de sus fines la construcción de una vía doble electrificada México-Tijuana para el transporte de carga y pasajeros.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes plantaba en 1978 la construcción del primer ferrocarril eléctrico mexicano de vía doble alimentado por catenaria.
A partir de un estudio elaborado por la dependencia gubernamental se determinó que la ruta Ciudad de México-Querétaro era la más viable de electrificar debido a su alta afluencia de pasajeros y de carga, topografía casi carente de pendiente y localización estratégica en el centro del país.
En 1979 como parte de los trabajos de construcción el gobierno mexicano, incluyó dentro del proyecto participación japonesa, inglesa y francesa.
Las locomotoras empleadas las GE E60, la cuales fueron diseñadas y armadas por la compañía General Electric en Aguascalientes entre 1980 y 1982.
El modelo de locomotoras fue denominado General Electric E60-C2.
Hacia 1983 la Secretaría de Comunicaciones y Transportes decide suspender el proyecto debido a cambios en el trazo de las rutas y las políticas de operación.
En 1986 se reinicia la electrificación únicamente con la participación del personal técnico de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Ferrocarriles Nacionales de México y la compañía francesa Société Francais d’Etudes et de Réalisations Ferroviaires.
Durante la construcción de la vía que duró de 1983 a 1994 se consideró en 1987 la construcción de un ferrocarril como el Shinkansen en el mismo derecho de vía, pero la falta de fondos lo hizo irrealizable.
Por eso, se continuó con la construcción de las vías electrificadas para servicio mixto.
El 14 de febrero de 1994 fueron inaugurados los viajes regulares entre las estaciones Buenavista en la Ciudad de México hacia Querétaro en Querétaro, el servicio solo duro hasta 1996 con un pobre resultado, ya que las locomotoras no podían circular a velocidad plena por las máquinas diésel-eléctricas, la invasión de vías y la restricción a servir únicamente en esas vías lo que las hizo incosteables.
En el año de 1996, el presidente Ernesto Zedillo, desincorporo del estado a la empresa paraestatal Ferrocarriles Nacionales de México y se dan por finalizadas las operaciones de transporte de pasajeros en todo el país.
Tras ser de nuevo privatizada la red ferrocarrilera en 1997, Kansas City Southern de México decidió vender las 39 máquinas GE E60 a una compañía minera en los Estados Unidos terminando con el uso de la vía electrificada, dejando las líneas de catenaria electrificadas para un supuesto uso en el futuro.
Ferrocarriles Nacionales de México hizo el pedido más grande de los GE E60, el cual ordenó 39 locomotoras E60C-2, construidas entre 1982 y 1983.
Muchas locomotoras que se compraron nunca funcionaron en el servicio de ingresos.
Después de la privatización en 1997, Transportación Ferroviaria Mexicana (TFM) desmanteló la electrificación.