Tres Espacios Lingüísticos (Trois Espaces Linguistiques en francés, Três Espaços Linguísticos en portugués, acrónimo: TEL) es una iniciativa interinstitucional de cooperación lingüística liderada por la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), la Secretaría de Cooperación Iberoamericana (SECIB), la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP) y la Organización Internacional de la Francofonía (OIF), representantes principales de la Hispanofonía, la Lusofonía y la Francofonía.
El proyecto se autodefine como un «innovador espacio de reflexión para el diseño de nuevas estrategias de cooperación internacional que permitan reforzar, a través del diálogo entre las culturas, la construcción de una cultura de paz, uno de cuyos valores principales es el respeto a las diferencias».
Los Tres Espacios Lingüísticos están integrados, en palabras del secretario general iberoamericano Enrique V. Iglesias, por 103 países y 1.400 millones de hablantes dispersos en los cinco continentes.
Estos tres espacios tienen, según señala Iglesias, «problemas comunes, como es tratar de hacer de sus lenguas instrumentos cada vez más utilizados en la economía, en la cultura, en el comercio y, especialmente, en internet».
Por ello, considera que «la digitalización del mundo abre nuevas oportunidades para la expansión de estas lenguas, su consolidación y defensa».
En 2001 las organizaciones citadas realizaron conjuntamente el I Coloquio de los Tres Espacios Lingüísticos (TEL).
Se concibió, en palabra de Durántez Prados, como «un proceso de encuentros formalizados de representantes de las organizaciones de los países de lenguas neolatinas junto con especialistas independientes de esos ámbitos, con el objetivo general de crear las condiciones para iniciar un diálogo orientado a lograr una suerte de concertación panlatina y así “organizar un frente común para combatir los efectos negativos de la mundialización”».
En 2013, en el marco de la Jornada Europea de las Lenguas, los Tres Espacios Lingüísticos lanzaron un mensaje manifestando que «unen sus voces para recordar la necesidad de proteger y promover el multilingüismo en el espacio europeo».
En noviembre de 2015 se celebró la Reunión de Tres Espacios Lingüísticos en la sede de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), en Lisboa, con la participación del Secretario General de la OEI, representantes de la CPLP, de la Organización Internacional de la Francofonía (OIF) y la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB).
Bajo el título El lenguaje, la identidad y la inclusión social en un mundo globalizado, la reunión se dividió en tres mesas redondas: Plurilingüismo y el diálogo intercultural; Idioma, cultura y desarrollo; e Idiomas, conocimiento e inclusión social.
Espacio hispanófono:
Espacio lusófono:
Espacio francófono:
Total espacios hispanófono, lusófono y francófono: