El tres en línea, también conocido como ceros y cruces, tres en raya (España, México, Ecuador y Bolivia), cerito cruz (en Cuba), michi (en Perú), triqui (en Colombia), cuadritos, juego del gato, gato (en Chile, Costa Rica y México), tatetí (en Argentina, Paraguay y Uruguay), totito (en Guatemala), triqui traka, equis cero, o la vieja (en Venezuela) es un juego de lápiz y papel entre dos jugadores: O y X, que marcan los espacios de un tablero de 3×3 alternadamente.
Una partida ganada por el primer jugador, X:
Una partida que termina en empate:
Los jugadores no tardan en descubrir que el juego perfecto termina en empate sin importar con qué juega el primer jugador.
Normalmente son los niños pequeños los que juegan al tres en raya: cuando ya han descubierto una estrategia imbatible se pasan a juegos más sofisticados, como el de puntos y cajas.
La misma simplicidad del juego de tres en raya lo hacen ideal como herramienta pedagógica para enseñar los conceptos de teoría de juegos y la rama de inteligencia artificial que se encarga de la búsqueda de árboles de juego.
Cada jugador solo debe colocar su símbolo una vez por turno y no debe ser sobre una casilla ya jugada.
En caso de que el jugador haga trampa el ganador será el otro.
Se debe conseguir realizar una línea recta o diagonal por símbolo.
Entre las variantes del tres en raya se encuentran: