Trevor Morgan (Chicago, Illinois; 26 de noviembre de 1986) es un actor estadounidense ha actuado desde los 6 años, pero sin duda alcanzó la fama por la película de Parque Jurásico 3, que hasta el presente es su película más famosa.
Trevor comenzó a actuar cuando tenía 6 años, lo descubrieron cuando estaba de compras.
Hizo anuncios e incluso salió en una caja de cereales por su primera película, Family Plan (1997).
Desde entonces, Trevor ha estado haciendo películas.
Apareció junto a Haley Joel Osment en The Sixth Sense y con Mel Gibson en The Patriot.
Actualmente vive en Orange Country, California, con sus padres, sus tres hermanastros mayores que él (Jen, Matt, y Joe) y su perro.