En España, un Tribunal Superior de Justicia (TSJ) es el órgano cúspide del poder judicial en las comunidades autónomas.
Están integrados en el poder judicial de España, único para todo el Estado.
Existen un total de diecisiete.
Son los sucesores directos de las Audiencias Territoriales.
Las comunidades autónomas, constituidas con arreglo a la Constitución, gozan de poderes legislativo y ejecutivo propios, que desarrollan las competencias atribuidas a la comunidad autónoma por su estatuto de autonomía o transferidas por el Estado, tal y como está previsto en la Constitución española de 1978.
No obstante, la diferencia cualitativa más grande entre el Estado de las Autonomías y un Estado federal es que las comunidades autónomas no tienen una organización judicial propia que juzgue las causas que se susciten según sus Leyes, sino que comparten el poder Judicial único del Estado.
A pesar de ello, la legislación estatal y autonómica prevé la intervención de las comunidades autónomas en la gestión de las competencias administrativas relacionadas con la Justicia, tales como régimen personal de los funcionarios al servicio de la Administración de Justicia y medios y recursos materiales y económicos.
Además la Asamblea Legislativa de cada comunidad autónoma interviene en el nombramiento de una tercera parte de los miembros de la Sala de lo Civil y Penal del respectivo Tribunal Superior de Justicia, formulando una terna que presenta al Consejo General del Poder Judicial, que selecciona uno de los candidatos para la plaza en cuestión (art. 330.4 Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial).
La sede de cada uno de los Tribunales Superiores de Justicia vendrá recogida en los respectivos Estatutos de Autonomía.
Los Tribunales Superiores de Justicia están divididos en tres Salas: de lo Civil y Penal, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social.
Existe un presidente del Tribunal Superior de Justicia, un presidente para cada una de las Salas, un presidente para cada una de las secciones en que pueda dividirse cada Sala y un número de magistrados variable en función del volumen de trabajo del Tribunal.
Las plazas se proveen por concurso entre magistrados, en función del puesto correspondiente a cada uno en el escalafón judicial y con reserva de plazas a favor de concursantes especializados en cada uno de los órdenes jurisdiccionales; una tercera parte de las plazas disponibles en la Sala de lo Civil y Penal se reserva para su provisión por juristas de reconocido prestigio, nombrados por el Consejo General del Poder Judicial de una terna propuesta por la Asamblea Legislativa de la comunidad autónoma respectiva.
El Tribunal Superior de Justicia de Andalucía tiene sedes secundarias en los órdenes jurisdiccionales de lo Social y lo Contencioso-administrativo en Sevilla y Málaga.
También para los órdenes de lo Social y lo Contencioso-administrativo, el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León tiene sede en Valladolid.
De igual manera, el Tribunal Superior de Justicia de Canarias tiene también sede en Santa Cruz de Tenerife.