Triplemanía XIII fue la edición número 13 de Triplemanía, evento de pago por visión de lucha libre profesional producido por la empresa mexicana Asistencia Asesoría y Administración.
El evento se realizó el 15 de mayo de 2005 desde el Plaza de Toros Monumental "Nuevo Progreso" en Guadalajara, Jalisco.
Esta edición fue la primera y una vez en ser realizada en el Plaza de Toros Monumental "Nuevo Progreso" de Guadalajara, Jalisco.
También ha sido la tercera vez que un Triplemanía toca en el estado de Jalisco, junto con las Triplemanías II y III.