El Trofeo Ibérico es el nombre de un torneo de verano internacional de fútbol que se celebra en la ciudad de Badajoz (España).
Considerado uno de los más prestigiosos torneos veraniegos de España por antigüedad y palmarés.
En su primera etapa Se disputó desde 1967 hasta 1986 sin interrupción.
En el año 2005 se disputó una edición especial con motivo del centenario del Club Deportivo Badajoz (equipo anfitrión del torneo y decano del fútbol extremeño), recuperándose en 2016 con la participación del Villarreal C.F y el Sporting Club de Portugal.
Paralelamente a este Trofeo, el Club Deportivo Badajoz, organizó desde 1967 hasta el año 2000, el Trofeo Luis Bermejo, aunque este otro tuviese un carácter más regional.
El Club Atlético de Madrid y el Club Deportivo Badajoz son los equipos más laureados del torneo, al ganarlo en tres ocasiones, seguido de cuatro clubes que lo han conseguido en dos.
Siendo el torneo celebrado por el Club Deportivo Badajoz, lleva en su trofeo la célebre "Puerta de Palmas", uno de los símbolos más emblemáticos de la ciudad de Badajoz, así como una imagen de la península ibérica haciendo alusión al nombre del torneo, que no hay que confundir con la Copa Ibérica de fútbol.
En las ediciones de 2005, 2016, 2017 y 2018 el modelo de trofeo presentaba una nueva versión en el diseño, aunque de similares características a las que tuvo en antaño.