El Trofeo ciudad de Almería fue un Trofeo amistoso de verano disputado en la ciudad de Almería (España) desde los años 1977 a 1992.
El Trofeo se disputaba en el estadio Franco Navarro.
Anteriormente, se disputó otro trofeo en feria llamado "Trofeo Remasa", que se jugaba en el Campo de la Falange.
Posteriormente, desde 2001 hasta 2011 se jugó el Trofeo Memorial Juan Rojas que organizó la UD Almería.
En 1971 comenzó a disputarse el "Trofeo Remasa", que tuvo cinco ediciones,siendo la última en 1975.
Era un torneo que se disputaba en feria, jugándose en el campo de la Falange, que era de tierra.
Dicho terreno de juego fue un hándicap a la hora de recibir a equipos de Primera División, participando únicamente la extinta UD Salamanca.