Trois novelettes (Tres novelettes) son tres piezas cortas para piano compuestas por Francis Poulenc.
Las dos primeras novelettes, en do mayor y si bemol menor, escritas en 1927 y 1928, respectivamente, fueron originalmente publicadas juntos.
La tercera, en mi menor, fue escrita en 1959.
Estas novelettes son un ejemplo de escritura para piano en varias capas.
Poulenc estrenó sus dos primeras novelettes en un concierto en París el 10 de junio de 1928.
Sachania, M. & Potter, C. Francis Poulenc: Tres Novelettes para Piano, Chester Música, edición revisada (1999).