«Tu trouveras» es un sencillo publicado por la cantante canadiense Natasha Saint Pier en 2002 de su álbum De l'amour le mieux.
Ha sido su sencillo más exitoso, vendiendo casi 1 000 000 de ejemplares.
La canción contó con la colaboración de Pascal Obispo.
En 2003 realizó una versión en castellano con Miguel Bosé, titulada "Encontrarás", que fue número #1 en la lista de singles de España y #2 en Los 40 Principales.
Tuvo muchísimo éxito en Francia, siendo el sexto sencillo más vendido del año, y siendo además la canción más emitida en cinco de las radios galas.
También tuvo mucho éxito en Bélgica y más moderado en Suiza y Canadá.
En el 2004, la cantante chilena Daniela Castillo realiza un cover de la versión en español de esta canción.