Tuffalun es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Maine y Loira, de la región de Países del Loira.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Maine y Loira de 17 de diciembre de 2015 con la unión de las comunas de Ambillou-Château, Louerre y Noyant-la-Plaine, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Ambillou-Château.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las tres comunas que forman la nueva comuna de Tuffalun, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Ambillou-Château, Louerre y Noyant-la-Plaine de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.