El turismo en Quebec representa el quinto producto de exportación en importancia de esta provincia.
En total, 29 000 empresas están relacionadas con este sector.
Estas empresas generan 130 000 empleos directos y 48 000 empleos indirectos.
En 2006, Quebec recibió a 28 551 000 turistas, la mayoría provenientes de Estados Unidos, Francia, el Reino Unido, [], México y Japón.
Quebec se distingue de los otros destinos turísticos por su unicidad.
Único debido a su herencia francesa, Quebec es una de las pocas tierras en América del Norte que ha preservado su cultura francófona.
Por su lado europeo, su historia, su cultura y la calidez de sus habitantes, Quebec es un destino turístico de primera tanto a nivel nacional como a nivel internacional.
Quebec está situado al noreste del continente americano y ocupa una superficie de 1 667 926 km².
Por ello, Quebec posee el título de la provincia de Canadá más grande, y su superficie es tres veces la de Francia.
Quebec es vecino de Estados Unidos al sur y de Ontario al oeste.
Una porción de más del 90 % de su territorio está formada por el Escudo Canadiense.
Es por ello que la gran mayoría de la población se encuentra en las cercanías del río San Lorenzo en lo que se llama comúnmente las tierras bajas del San Lorenzo.
Es bueno indicar que el relieve montañoso de los Apalaches ocupa la parte sur de Quebec.
Quebec ofrece una cultura única y distinta en América del Norte.
En efecto, mayoritariamente francés por su idioma y su cultura, Quebec ha sabido preservar su herencia francófona en un territorio esencialmente anglófono.
Así, 82% de los quebequenses tienen el francés como idioma materno, y 10 % el inglés.
El 8 % restante es heterogéneo y tiene más de treinta idiomas como lengua materna, tal y como (en orden de importancia) italiano, español, árabe, chino y griego.
Sin embargo, es muy fácil viajar en Quebec hablando únicamente inglés.
De hecho, más del 40 % de la población es bilingüe.
En las grandes ciudades como Montreal, este porcentaje se eleva a 64 %, y 16 % de esta misma población habla un tercer idioma.
Sabia mezcla de orígenes europeos y norteamericanos, Quebec se ha forjado una cultura y una personalidad a la vez únicas y originales.
Los quebequenses disfrutan siempre los placeres de la mesa y les gusta la fiesta, lo que se ve principalmente en las numerosas celebraciones presentes en Quebec.
A nivel cultural, Quebec desborda de creatividad en literatura, artes escénicas, pintura, escultura y artesanías.
Así, numerosos talentos y numerosas empresas de Quebec son conocidos en el mundo entero, principalmente el Cirque du Soleil, Céline Dion, Jacques Villeneuve, etc.
Quebec está formado por 21 regiones turísticas distintas:
Las tres ciudades más grandes de Quebec son Montreal, Quebec y Gatineau.
En Quebec, se le ofrecen cuatro experiencias turísticas, que agrupan cada una de ellas una amplia gama de actividades.
Montreal, la Ciudad de Quebec y Gatineau forman parte integral de la Experiencia ciudades en Quebec.
Combinando a la vez su lado europeo y la modernidad norteamericana, las grandes ciudades de Quebec encantan a los visitantes por su atmósfera vibrante, su energía y su carácter humano.
La vida cultural está muy bien desarrollada con numerosos festivales, espectáculos y museos, encontrándose también hoteles y restaurantes de muy buena calidad.
Cada una de estas grandes ciudades hace descubrir a su manera una nueva faceta de Quebec.
Así, la capital de Quebec es la única ciudad fortificada en América del Norte y posee un encanto típicamente europeo.
Quebec, la más antigua ciudad francófona de América, ha sido además declarada sitio del patrimonio mundial por la Unesco en 1985 y celebrará en 2008 sus 400 años.
Única metrópoli francófona en América del Norte, Montreal posee también el título de la segunda ciudad francófona después de París en cuanto a su población.
Esta gran metrópoli de 3,4 millones de habitantes es un verdadero crisol de culturas del mundo entero con sus numerosos barrios como el Barrio chino, el Barrio latino, el Village gay, la Pequeña Italia, el Plateau Mont-Royal, el Barrio Internacional y el Viejo Montreal por solo nombrar algunos.
Con su rico patrimonio arquitectónico, Montreal brilla también por sus numerosas actividades culturales, deportivas y festivas.
Vecina de la capital canadiense de Ottawa, Gatineau ofrece una sabia mezcla de atractivos turísticos tanto naturales como urbanos.
Efectivamente, allí se encuentran numerosas actividades culturales y de diversión como el Museo Canadiense de la Historia y el Casino du Lac Leamy.
Para los adeptos a las actividades al aire libre, el Parque de la Gatineau propone numerosos senderos de interpretación, de excursionismo, de esquí de fondo y de bicicleta.
El río San Lorenzo es uno de los grandes ríos del mundo y constituye una vía de acceso histórica hacia el centro de América.
Sus 1 800 kilómetros están sembrados de antiguos pueblos costeros, islas, refugios de aves y de mamíferos marinos, faros y litorales campestres o escarpados.
El río está considerado como una de las mayores vías navegables del mundo.
Además, su estuario es conocido por su gran número de especies de mamíferos marinos, pájaros y peces que se encuentran allí durante todo el año.
Río arriba en Montreal hasta la punta de Gaspesie, una carretera bordea cada una de las riberas del San Lorenzo y permite explorar un litoral algunas veces montañoso, algunas veces campestre, otras veces salvaje.
En un determinado lugar, es posible explorar el rico fiordo del Saguenay.
El río San Lorenzo se transforma en golfo que semeja un verdadero mar interior en 1 600 kilómetros.
Es posible explorar el golfo del San Lorenzo en ferry, a vela, a remo o en barco de crucero.
Por otra parte, la observación de ballenas es muy popular en Quebec, principalmente en Tadoussac.
De igual modo, numerosas islas y archipiélagos con una fauna y una flora de gran riqueza se encuentran en el río.
La Isla de Anticosti y las Îles-de-la-Madeleine se conocen también por las fascinantes leyendas que cuentan sus pobladores, leyendas que escucharon de marinos y pescadores que habitaron estos lugares o que viven aún en ellos.
Quebec ofrece un sinfín de actividades que van de los deportes y actividades al aire libre a las visitas de sitios culturales y naturales, pasando por las festividades y eventos.
En Quebec, es posible practicar, tanto en verano como en invierno, un vasto abanico de actividades deportivas y de actividades al aire libre, unas más diversificadas que otras, principalmente:
Quebec cuenta con varios sitios y atractivos.

Quebec está caracterizado por sus cuatro estaciones: primavera, verano, otoño e invierno; el paisaje es así cambiante y las actividades, diversificadas.
El pueblo quebequense es conocido principalmente por su gusto por la fiesta.citation nécessaire Es por ello que se cuentan cerca de 400 manifestaciones de este tipo cada año en Quebec.
.
De las presentaciones deportivas a las manifestaciones culturales, los festivales y eventos de Quebec son variados y atraen a numerosos visitantes de todas partes del mundo.
Para conocer todos los festivales y eventos de Quebec, haga clic aquí.
Montreal
Ciudad de Quebec
Gatineau
Montreal
La gastronomía de Quebec es rica en sabores, principalmente gracias a una sabia mezcla de influencias diversas.
Efectivamente, inspirados por una sólida base culinaria francesa, los placeres de la mesa de Quebec se han enriquecido también por los aportes del pueblo amerindio así como de las diversas comunidades culturales que se han establecido en la provincia.
Esta mezcla de culturas culinarias ha moldeado la cocina del Quebec actual.
Se utilizan también numerosos productos regionales de calidad.
Una visita gastronómica en Quebec sería incompleta sin hacer mención de los productos locales quebequenses como las sidras de hielo, las cervezas artesanales, los vinos, pero también más de 100 variedades de quesos para degustar.
Otra particularidad de Quebec es la cabaña de azúcar, verdadera tradición culinaria y familiar quebequense, donde se degustan productos del arce mientras que se divierte al ritmo del folklore quebequense.
Puede hacer una visita en grupo, preferiblemente a comienzos de la primavera, es decir durante marzo y abril.
Otras especialidades culinarias quebequenses incluyen el pâté chinois, la poutine, la tarta de azúcar, le pouding chômeur, el jarabe de arce, las habas con tocino, la tourtière, les cretons, etc.
Pueden utilizarse varios medios de transporte para llegar al Quebec, principalmente el avión, el autobús, el tren y el coche.
Efectivamente, Quebec está comunicado por vía aérea con las grandes ciudades del continente así como con las de Europa y Asia.
En avión, Montreal se encuentra a solo 70 minutos de vuelo de Nueva York y a menos de 6 horas 45 minutos de Londres o de París.
En cuanto a las provincias o estados limítrofes, existen redes ferroviarias o viales fácilmente accesibles.
Otros medios de transporte como el barco o la motonieve pueden también ser utilizados por los más aventureros de nosotros.
Quebec posee vastas redes de carretera y aéreas que permiten desplazarse fácilmente de una ciudad a otra.
Así, varias posibilidades de transporte se ofrecen a los viajeros: coche, autobús, avión, tren, bicicleta y barco.