«Tutu» es una canción del cantante colombiano Camilo y el puertorriqueño Pedro Capó.
Fue lanzada el 2 de agosto de 2019 a través de los sellos Hecho A Mano Music y Sony Music Latin.
La canción fue escrita por Camilo, Jon Leone y Richi López, y producida por estos últimos dos.
«Tutu» es una canción que habla del amor correspondido, la diversidad y la autenticidad.
Una versión remix junto a la cantante colombiana Shakira fue lanzada el 15 de octubre de 2019.
El video musical fue lanzado el mismo día que la canción el 9 de agosto de 2019 en YouTube.
Fue dirigido por Marlene Rodríguez Miranda y se grabó en Argentina.
En el video aparecen Camilo y Capó acompañados de un gran elenco de actores y bailarines.
Actualmente cuenta con más de 500
millones de reproducciones en la plataforma.
Camilo declaró que el video «cuenta la historia real de cómo él se siente, de una manera cinematográfica.
Es una celebración de quien es, quien se siente cada vez que se sube a una tarima, quien es cada vez que ve a su novia y el hecho de que lo haya elegido a él, es el ambiente en el que fluye la canción».
«Tutu (Remix)» con la cantante colombiana Shakira, es el remix oficial de la canción «Tutu».
Fue lanzado el 15 de octubre de 2019 a través de Sony Music Latin.
El remix de la canción logró colocarse en el primer lugar de 7 países en iTunes como en Nicaragua, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Bahrain y Estados Unidos (en la categoría latina).
El audio en YouTube se colocó en el primer puesto en tendencia mundial de la plataforma al igual que fue número uno en 17 países, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Perú, Paraguay, Uruguay, Puerto Rico y El Salvador.
<references group="n."/>