Tvashtar Paterae es un grupo de volcanes situado en Ío, uno de los satélites de Júpiter.
Se trata de una región volcánica activa, compuesta por un grupo de cráteres volcánicos muy cerca del polo norte del satélite.
Este grupo de paterae recibió oficialmente el nombre de «Tvashtar» en el año 2000; en la mitología hindú, Tvastar o Tuastri era el dios de los herreros.
El volcán fue fotografiado por la sonda Galileo el 25 de noviembre de 1999, siendo la región estudiada por la sonda durante varios años.
Durante este tiempo, un manto de lava de 25 km de largo, y de 1-2 km de alto fue captado.
También un lago de lava de silicatos incandescentes entró en erupción en el cráter volcánico más grande de esta región, lo que produjo una columna de gas de 385 km de altura.
El 26 de febrero de 2007, la sonda espacial New Horizons de la NASA detectó una erupción que produjo un gigantesco penacho de 330 kilómetros de altura.