Twentieth Century Pictures (20th Century Pictures) fue una compañía de producción cinematográfica independiente de Hollywood creada en 1933 por Joseph Schenck (expresidente de United Artists) y Darryl F. Zanuck de Warner Bros.
La empresa nace con el respaldo financiero que provenía del hermano menor de Schenck, Nicholas Schenck, presidente de Loew's, que pertenecía a Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), y de Louis B. Mayer de MGM, que quería una posición para su yerno, William Goetz.
El producto de la compañía fue distribuido por United Artists (UA), y arrendó el espacio de los estudios de Samuel Goldwyn.
Schenck fue presidente de Twentieth Century, mientras que Zanuck fue nombrado Director de Producción, y Goetz y Raymond Griffith vicepresidentes.
Sus estrellas iniciales bajo contrato fueron George Arliss, Constance Bennett y Loretta Young; Sin embargo la conexión de Goetz daba a suponer que el talento era prestado por Metro-Goldwyn-Mayer.
La empresa tuvo éxito desde el principio; De sus primeras 18 películas, sólo una, Born to Be Bad, no fue un éxito financiero.
Su producción de 1934, The House of Rothschild fue nominada para un Academy Award a la Mejor Película.
En 1935, produjeron la película clásica Les Misérables, de la novela de Víctor Hugo, también fue nominada a Mejor Película.
En el invierno de 1934, Zanuck comenzó a negociar con la junta United Artists para adquirir acciones de la empresa y convertirse en un miembro de la junta, pero se molestó por la negativa de Mary Pickford, (cofundadora de UA), temerosa de que esto diluyera el valor de las tenencias de otro accionista y cofundador de UA, DW Griffith.
Schenck, que había sido accionista de UA desde hacía más de diez años, renunció a United Artists en protesta por el destrato a 20th Century y a Zanuck; inició así conversaciones con otros distribuidores, lo que le llevó a tratar, a comienzos de 1935, con Fox Film Corporation, que estaba en bancarrota.
Twentieth Century Pictures se fusionó con Fox Studios en 1935 para formar 20th Century-Fox (ahora 20th Century Studios, el guion fue eliminado en 1985).
Por muchos años, 20th Century Fox afirmó haber sido fundada en 1915 (por ejemplo, en 1945 celebró su 30 aniversario).
Sin embargo, en los últimos años se estableció que el año de su fundación es el de la fusión de 1935.