TyC Sports Internacional es un canal de televisión por suscripción deportivo latinoamericano de origen argentino.
Es la señal internacional del canal argentino TyC Sports, distribuido en el resto de países de la región.
Fue lanzado en 1996 y posee dos señales: una dedicada para el público hispanoamericano y otra para la audiencia hispana radicada en Estados Unidos.
Las 2 señales son emitidas en alta definición de forma nativa en simultáneo con la señal en resolución estándar.
La programación de TyC Sports está conformada, además de las transmisiones deportivas en vivo, por una gran cantidad de programas en su mayoría en vivo y de producción propia.
Estos programas cubren las distintas disciplinas del deporte en diferentes formatos y estilos como los noticieros, magazines y programas de deportes especializados.