La espadaña, totora, chuspata, cola de gato o tule (Typha latifolia) es una especie de planta herbácea perenne del género Typha, de la familia Typhaceae.
Crece en áreas templadas subtropicales y tropicales en todos los continentes, en regiones pantanosas.
Florece de mediados a fines del verano.
Esta especie comparte su distribución con otras especies emparentadas, y se hibrida con Typha angustifolia, de hojas más angostas, formando Typha x glauca (Typha angustifolia x T. latifolia).
Alcanza 1,5 a 3 m de altura y sus hojas 2-4 cm de ancho.