Tzzzzzzzt es el segundo álbum de estudio de la banda chilena Supersordo.
Fue publicado en 1995 por Inferno Records y muestra un sonido más maduro que su predecesor, con canciones más elaboradas y letras cada vez más crípticas.
Tras la expulsión de Jorge Cortés de la banda, la posición de baterista fue ocupada por Sebastián Levine, quien ya había formado parte de Electrodomésticos y Pinochet Boys.
Junto a Levine, Supersordo grabó los temas "21" y "El Niño Azul" en el estudio El Rancho, con la idea de lanzar un split con Fiskales Ad-Hok.
Sin embargo, esto no llegaría a concretarse, y los temas fueron guardados para lo que sería Tzzzzzzzt.
Tras cuatro meses de ausencia, Cortés volvió a la banda, y así, con su formación original, Supersordo entró a los estudios REC a registrar el material que formaría Tzzzzzzzt.
Sobre el retorno de Cortés, Claudio Fernández refirió en una ocasión: "Es como las peleas con las pololas, se hablan las cosas y uno siempre vuelve".