El UCI America Tour 2008-2009 fue la quinta edición del UCI America Tour.
Se desarrolló desde octubre de 2008 a septiembre de 2009.
Constó de 37 competiciones, tanto pruebas por etapas como de un día en toda América, otorgando puntos a los primeros clasificados de las etapas y a la clasificación final.
En principio el UCI America Tour 2009 constaba de más pruebas pero fueron anuladas en el correr de la temporada.
La siguiente es la lista de competencias que finalmente no pertenecieron al Circuito Continental.
El ganador a nivel individual fue el colombiano Gregorio Ladino.
A nivel de equipos el vencedor fue el Androni Giocattoli-Serramenti PVC Diquigiovanni, mientras que por países, Colombia resultó ganador.
Contó con las siguientes pruebas, tanto por etapas como de un día.
<references group="Nota"/>