El UCI Africa Tour 2016 fue la duodécima edición del calendario ciclístico internacional africano.
Se inició el 18 de enero de 2016 con la Tropicale Amissa Bongo y finalizó el 20 de noviembre del mismo año en Ruanda, con el Tour de Ruanda.
Los equipos que pueden participar en las diferentes carreras dependen de la categoría de las mismas.
A mayor nivel de una carrera pueden participar equipos de más nivel.
Los equipos UCI ProTeam, solo pueden participar de las carreras .1 pero tienen cupo limitado para competir, y los puntos que logran sus ciclistas no van a la clasificación.
Las siguientes son las carreras que componen el calendario UCI Africa Tour aprobado por la UCI
La integran todos los ciclistas que logren puntos pudiendo pertenecer tanto a equipos amateurs como profesionales, inclusive los equipos UCI WorldTeam.
A partir de 2016 y debido a cambios reglamentarios, todos los equipos profesionales entran en esta clasificación, incluso los UCI WorldTeam que hasta la temporada anterior no puntuaban.
Se confecciona con la sumatoria de puntos que obtenga un equipo con sus 8 mejores corredores en la clasificación individual.
La clasificación también la integran equipos que no estén registrados en el continente.
Se confecciona mediante los puntos de los 10 mejores ciclistas de un país, no solo los que logren en este Circuito Continental, sino también los logrados en todos los circuitos.
E incluso si un corredor de un país de este circuito, solo logra puntos en otro circuito (Europa, Asia, America, Oceanía), sus puntos van a esta clasificación.