Ucrania en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Ucrania, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993.
Antes de la disolución de la Unión Soviética en 1991, los deportistas ucranianos compitieron de 1952 a 1988 bajo la bandera de la Unión Soviética y en 1992 como parte del Equipo Unificado.
Ha participado en 7 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996.
El país ha obtenido un total de 139 medallas en las ediciones de verano: 35 de oro, 36 de plata y 68 de bronce.
En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 8 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos.
El país ha conseguido un total de 9 medallas en las ediciones de invierno: 3 de oro, 2 de plata y 4 de bronce.