UFC 45: Revolution fue un evento de artes marciales mixtas celebrado por Ultimate Fighting Championship el 21 de noviembre de 2003 en el Mohegan Sun Arena, en Uncasville, Connecticut, Estados Unidos.
Este evento marcó el décimo aniversario de UFC y como celebración del aniversario inauguró su Salón de la Fama, con Royce Gracie y Ken Shamrock como los primeros inducidos.
El presidente de UFC Dana White dijo: "Creemos que no hay dos personas más merecedoras que Royce y Ken para ser los miembros fundadores. Sus contribuciones a nuestro deporte, tanto dentro como fuera del Octágono, nunca pueden ser igualadas".
Rockel derrotó a Liguori vía sumisión (guillotine choke) en el 3:29 de la 1ª ronda.