La Umaglesi Liga 2015/16 ( უმაღლესი ლიგა en Georgiano).
es la 27ª.
temporada de la Umaglesi Liga.
La temporada comenzó el 13 de agosto de 2015 y terminó el 22 de mayo de 2016.
FC Dila Gori no pudo revalidar el título que ganó el año anterior y esta temporada lo consiguió el FC Dinamo Tbilisi.
Los dieciséis equipos participantes jugaron entre sí todos contra todos dos veces totalizando 30 partidos cada uno.
Al final de la temporada el primer clasificado obtuvo un cupo para la primera ronda de la Liga de Campeones 2016-17.
El segundo y tercer clasificado obtuvieron un cupo a la primera ronda de la Liga Europa 2016-17.
El último y penúltimo clasificado descendieron a la Pirveli Liga 2016-17, mientras que el decimocatorce primer clasificado jugará el Play-off de relegación contra el tercer clasificado de la Pirveli Liga 2015-16 que determinó el equipo que jugará en la Umaglesi Liga la próxima temporada.
Un tercer cupo para la Liga Europa 2016-17 fue asignado al campeón de la Copa de Georgia.
Lo disputaron el Zugdidi, decimocuarto clasificado de la liga, y el Kolkheti Khobi, tercer clasificado de lasubcampeón de la Pirveli Liga 2015-16
Detalle con los máximos goleadores de la Umaglesi Liga, de acuerdo con los datos oficiales de la Federación Georgiana de Fútbol.