Umbilicus DC. es un género con más de 100 especies descritas, de las cuales solo 9 son aceptadas, de plantas fanerógamas perteneciente a la familia Crassulaceae.
Muchas de sus especies han sido dadas como sinónimo de diferentes géneros, tales como, Rosularia, Cotyledon, y Chiastophyllum.
Plantas perennes, herbáceas, glabras de cepa tuberosa, con tallo erecto, generalmente poco ramificado.
Hojas carnosas: las basales largamente pecioladas, con la lámina generalmente hoja peltada; las caulinares mucho menores, generalmente subespatuladas.
Inflorescencia terminal, racemosa o paniculada.
Flores pentámeras de cáliz siempre mucho más corto que la corola, con los sépalos soldados en la base, agudos y corola tubular o acampanada, rematada por 5 segmentos de longitud variable.
Estambres 5-10, soldados al tubo de la corola, nunca exertos.
Carpelos 5, libres, ligeramente atenuados en el ápice.
Fruto en polifolículo; folículos polispermos.
Género de distribución fundamentalmente mediterránea; llega hasta Abisinia al sur y Persia al este.
Hábitat rocoso o mural.
En España, solo 3 especies: U. heylandianus, U. horizontalis y U. rupestris.