Un día cualquiera en Vulcano S.E.P. 1.0 es el primer EP y segundo lanzamiento de Fangoria, editado en 1992.
El CD se concibió como la primera parte de una trilogía.
La cita elegida para este disco es: «A veces aún bailo bajo la nieve.» frase que es dicha por Kim Boggs (Winona Ryder) ya de anciana a su nieta mientras le termina de contar la historia de Edward en la última secuencia de escenas de la película Edward Scissorhands (1990) frase original: «Sometimes you can still catch me dancing in it».
"Vulcano" es el estudio de grabación que crean Alaska y Nacho Canut.
En principio sólo es un estudio de programación y ensayo.
Lo primero que se programa es el álbum Salto mortal, pero asesorados por su mánager Pito, y ante la nueva situación discográfica y económica de Fangoria, lo ideal es que sea también el estudio de grabación y donde se llevarán a cabo las mezclas.
Teniendo en cuenta que en este momento Fangoria ya no aspira a ventas masivas, un estudio de grabación es una forma de rentabilizar el grupo.
Por eso en "Vulcano", aparte de grabar Fangoria, se llevarían a cabo otras grabaciones y remezclas de grupos como Family, Niños del Brasil o Lions in love.
También hay grupos que grabaron sus maquetas como Proyecto UFO, entre otros.
Además, tanto Fangoria como Big Toxic ejecutan en Vulcano algunas de sus remezclas más populares para gente como Los Del Río, Amistades Peligrosas, OBK...
Volviendo a la actividad discográfica, la vuelta es el mayor obstáculo para Fangoria ya que no tienen ningún contrato en vigor con compañía alguna de discos.
En consecuencia se piensa en crear un sello discográfico independiente al que se llama "Metal Sonic Disco", y a través del cual se sacarían los discos de Fangoria y de grupos que ellos eligieran y que no tuvieran cabida en otras casas.
También se tiene la idea de importar discos que no tuvieran edición en España.
Finalmente, sin embargo, con "Metal Sonic Disco" sólo se publican los discos de Fangoria y se importa un disco de Cabaret Voltaire titulado Plasticity.
Pero para la distribución de Fangoria se llega a un acuerdo con GASA/DRO.
Acuerdo que facilita la salida de dos discos y varios maxis.
Así es como ve la luz la trilogía Un día cualquiera en Vulcano, que se trata de tres discos con un formato innovador e inédito en nuestro país.
Este concepto, denominado "Super Extended Play", consiste en un EP de cinco o seis canciones acompañado de varias remezclas de esos mismos temas.
En junio de 1992 ve la luz el álbum de Un día cualquiera en Vulcano S.E.P. 1.0, con las canciones como «Sálvame», «Siempre alrededor», «Hacia la luz», «El dinero no es nuestro dios» (versión en español de la canción «Money is Not Our God» de la banda inglesa Killing Joke) y «Basura» (cover de Los Panchos).
Para presentar el disco se elige el tema «Sálvame», del que se hace un maxi-sencillo con cuatro remezclas.
Se realizan de éste dos videoclips, uno con la versión radio edit de la canción y el otro con el remix "Revisión líquida", ambos producidos por "Vídeo Inferno", productora creada bajo el auspicio de los Estudios "Vulcano".
Se edita un segundo maxi sencillo, esta vez en formato de CD, del tema «El dinero no es nuestro dios» con dos remixes de esta canción y una cara B, «Ley de vida», además de dos remezclas de esta última («Ley de Talión» y «Ley de Caifas»).
En el año 2003 la trilogía Vulcanos se edita en un LP doble llamado Un día cualquiera en Vulcano que incluye en el CD 1 canciones y en el CD 2 las remezclas de dicha trilogía.
La primera parte de la trilogía Vulcano sorprende por la variedad de su propuesta: a lo largo del disco se suceden temas abiertamente "dance" («Siempre alrededor»), medios tiempos de aire épico («Sálvame», quizá el tema más popular y que refleja muy bien las nuevas ambiciones sonoras del dúo), rock industrial («El dinero no es nuestro dios») o incluso boleros filtrados por el tamiz de la electrónica («Basura»).
«Hacia la luz», junto con «Sálvame», es quizá el tema más profundo, místico, de sonido oriental, muy en la línea del "neohippismo" que a comienzos de los noventa predicaban grupos tan distintos como los B-52's o Primal Scream (ambas bandas muy apreciadas por Fangoria).
Destaca la esmerada producción, que atañe no solamente al ámbito musical, sino también a la presentación, diseño gráfico e incluso a los videoclips rodados para acompañar al álbum.
Igualmente es interesante señalar el conjunto de remezclas incluidas en el álbum, entre ellas «Sálvame/Babalú» en la que colaboró como vocalista Edith Salazar.