Un estilo es el primer álbum de de la cantante y compositora mexicana Ana Gabriel, quien debuta en el mundo musical, siendo el que la da a conocer ante su nuevos admiradores.
Fue publicado en 25 de mayo de 1985 y grabado por CBS, México.
Esta producción contiene la canción "Búscame", cuya autoría comparte con Tony Flores, con la cual participó, por vez primera, en el Festival OTI.
Originalmente Sin Ti No Sé Amar (Right By Your Side) es una canción en inglés del dúo pop británico Eurythmics, escrita por sus miembros Annie Lennox y David A. Stewart, siendo producida por el mismo Stewart.
Fue lanzada en el Reino Unido como el segundo sencillo de Touch, su tercer álbum el cual fue publicado en noviembre 26 de 1983.
La mexicana Ana Gabriel graba una versión en español del tema y conserva gran parte del estilo musical calipso, muy característico de la costa caribeña de América central.
Masterización: Bernie Grundman.
Con Músicos del S.U.T.M. en los estudios: CBS, México
Ana Gabriel - web oficial