«Un velero llamado libertad/Si a ti te hubieran dicho» es un doble sencillo del cantautor español José Luis Perales del álbum Tiempo de otoño.
Fue lanzado en 1980, por la discográfica Hispavox (completamente absorbida por EMI en 1985), siendo Rafael Trabucchelli† el director de producción.
José Luis Perales confirmó que el disco se encontraba en etapas de grabación.
Los productores confirmaron su participación.
y se marchooooo.....
Información sobre la letra de las canciones del disco.
información sobre el género de las canciones.
El álbum recibió críticas mixtas.
Las revistas críticas que recibe el álbum.
El álbum obtuvo un buen rendimiento en las listas de popularidad de varios países.
En España <recepción comercial del álbum en distintos países.