Una presidenta de baja, un rambo español y un hombre que no ha hecho nada fue el segundo episodio de la sexta temporada de la serie de televisión La que se avecina.
Su primer pase en televisión fue en Telecinco el 8 de octubre de 2012, estrenándose con un 24,1% de cuota de pantalla y 4 475 000 espectadores, siendo el segundo capítulo más visto de su historia hasta el momento.
Tras haberse mudado con Judith al Ático A dejando la presidencia a Araceli, Enrique decide estrenar su presidencia en la sombra cambiando el gas propano del edificio por el gas natural, que es más barato, más ecológico y más seguro.
Además, su instalación tiene 0 molestias, pero Antonio no piensa hacer que le cambien el propano por el gas natural, proveniente de los moros, por lo que se deben hacer obras para cambiar todas las instalaciones menos la del 1ºA y el 1 °C, y que llevan un coste adicional acompañado del ruido y del no poder usar el agua caliente a excepción de los Recio.
Todo esto provocará que los vecinos linchen a Araceli, que solo puede buscar ayuda en Enrique, que tiene que estar mintiendo a su mujer.
Las demás chicas le advierten de que lo que ella tiene que hacer es putearla ya que piensan que Araceli quiere volver con él.
Por otro lado, Maite está encarcelada en una cárcel para mujeres donde se encuentra "Rotermeller", una policía muy amarga.
La Cuqui advierte a Amador de que debe pagar su fianza: 60 000 €, para que pueda salir de la cárcel hasta el juicio.
Para ello, le dice que en el tarro de los macarrones se encuentra una llave, que abre una nave en la que descubre, junto a los leones, artículos muy caros: un trampolín, un Ferrari, un gran todoterreno, una moto, un sillón de masajes... Su "enfermedad" es que no paraba de gastar, gastar y gastar hasta en cosas inservibles falsificando incluso tarjetas de crédito.
Desgraciadamente, la policía les pilló ya que iban camuflados entre la gente.
En la cárcel, Maite casi sufre el acoso de unas presas lesbianas, pero la madre de Parrales, Luz Marina "Mamasita", la ayuda y pone a las presas al servicio de la Cuqui.
Maite, al enterarse de que la policía pilló a Amador y a los leones en su nave de artículos caros, le propone que le robe a su madre las joyas, la cual sigue sufriendo su viudez.
Maxi se disfraza de militar tuerto, imitando a Rambo, y logra hacer que queden a cenar para que mientras los demás leones le roben las joyas.
Pero ella las lleva puestas en la cena, por lo que no pueden chingárselas, y Maxi y Begoña, la madre de la Cuqui, terminan haciendo el amor para luego Maxi arrebatarle las joyas.
Entretanto, Lola, decidida a superar su crisis de pareja, se apunta con Javi a un taller de cuernos para hacer terapia y superar con otras parejas la infidelidad con la Doctora Capdevila.
Lola queda embobada con todo lo que la doctora suelta, así que le compra un libro suyo.
Pero Javi es incapaz de "abrirse" ya que todo el rato defiende que no ha hecho nada, lo que le duele a Lola.
Las otras dos parejas están formadas por: una por un hombre que se ha tirado a la familia de su mujer (hermana, prima...) y otra en la que la mujer (fumadora y cincuentona) le ha puesto los cuernos a su marido y no le importa nada su matrimonio).
Para finalizar, Antonio logra hacer que Izhaskun marche a un teatro gratis para jubilados para poder crear una explosión en su caldera y hacer creer a los vecinos que el gas natural es muy inseguro.
Tras que los obreros, homosexuales, abran el gas, Antonio, acompañado de su mujer, hace un corte limpio con una sierra y libera el gas.
A punto de marcharse, Izhaskun vuelve, y los Recio se esconden en su casa con ella dentro, que enciende un cigarrillo con un mechero y... ¡BUM!
se produce una explosión en el 2ºA únicamente, quedando Antonio y Berta ennegrecidos: él en el tejado de la caravana y ella en la fuente de los Cuquis.
Todos los vecinos son evacuados y al parecer solo los Recio han sufrido la explosión: según ellos estaban en la terraza regando las plantas y viendo la tele y salieron volando por los aires de repente.
Dando a Izaskun por muerta, unos bomberos la traen ennegrecida y pidiendo un cigarrillo.
Un bombero da una primera explicación de la explosión: sabotaje por un corte limpio con una sierra.
Los vecinos descubren que fueron los Recio ya que Coque recuerda que la sierra se la dejó a Antonio hace tiempo, pero no se lo dicen a los bomberos porque si no no les pagan una indemnización.
Maxi fue incapaz de robarle las joyas a Begoña ya que se había enamorado.
Ella vende las joyas y compra unos pasajes de crucero para viajar a las Maldivas mientras Maite continúa en la cárcel, pero "Mamasita" se va y queda a merced de las presas lesbianas.
Por último, Lola y Raquel se reconcilian, sabiendo la primera que Javi y Raquel no hicieron nada.
Pero Raquel no se lo dice a Javi y los leones lo convencen para que diga que le dio mandanga la madre de Parrales,de la buena y así "abrirse" aunque mintiendo pero para recuperar al fin y al cabo a Lola.
Ésta, convencida de todo lo contrario, le aguarda en la terapia, donde él irrumpe para declarar que se tiró a Raquel, lo que hace que Lola le vuelva a dejar tirado.
Cuando parecía que el primer caso de filtración del capítulo ya estaba cerrado, se produjo un segundo intento.
Este fue en el segundo episodio de la serie correspondiente a la misma temporada, que también fue pirateado al igual que el anterior.
Sin embargo, esta vez, el capítulo fue publicado por un usuario en el portal YouTube el 5 de octubre de 2012, donde la fuente de la que salió el episodio sustraído fue de Canal+ Yomvi, una de las plataformas de televisión de pago que hasta entonces ofrecía preestrenos de capítulos por adelantado.
Este suceso, por tanto, es diferente a la difusión del primero, que fue filtrado en Internet con la imagen corporativa de Mitele y es por ello que, con este nuevo intento, el grupo de comunicación decidió emprender un plan de protección para evitar la sustracción de sus productos, cesando los preestrenos en abierto de sus contenidos en las plataformas de pago, y asegurando una serie de medidas técnicas para proteger sus servidores de los ataques piratas.