Una sombra al frente es una película peruana dirigida por Augusto Tamayo San Román e inspirada en la novela del mismo nombre del escritor Augusto Tamayo Vargas.
Ha sido preseleccionada para los Premios Óscar 2008 en la categoría "Mejor película de habla no inglesa".
Ambientada en los comienzos del, narra las activididades de un joven ingeniero peruano que busca conectar la selva amazónica con el resto del Perú.
Fue grabada en Lima (principalmente en el Centro histórico) y Chanchamayo.
La historia de esta película tiene como tema la comunicación.
Es la historia de un peruano emprendedor, Enrique Aet, encarna el intenso deseo de comunicación de un país en progreso.
La película se centra en una etapa importante de la vida del ingeniero Enrique Aet (Diego Bertie).
Joven ingeniero de caminos, Aet es un profesional empeñado en la construcción de vías de comunicación a principios del en el Perú, 1908.
Aet desea unirse al cambio en el ámbito comercial y empresarial que hicieron con éxito mucha empresa en la época.
Son épocas de construcción y de desarrollo fuertemente influenciadas por el espíritu positivista de una República que está abocada a integrar un país de geografía agreste y difícil.
Salida de una destructora guerra a fines del siglo anterior, la República Peruana ha iniciado su avance hacia la apartadas pero importantes regiones de la selva, en un intento por incorporar la enorme Amazonia al resto del país.