Una chica casi formal es una comedia española de 1963 dirigida por Ladislao Vajda, uno de sus últimos trabajos como director.
Lili Steiner trabaja en la empresa alemana Zump y debe acompañar al director general Stechler a un viaje de negocios a Madrid.
Sus compañeras de trabajo piensan mal de ella debido a la envidia.
Cuando llega a Madrid conoce a un locutor de televisión llamado Carlos y se enamoran.
Lili debe decidir entre casarse con Carlos o permanecer en la empresa, lo que da lugar a una serie de graciosos conflictos entre la mentalidad alemana y española.