El Unión Coclé Fútbol Club o simplemente Unión Coclé FC es un equipo de fútbol profesional de la ciudad de Penonomé, Provincia de Coclé, Panamá.
Fue fundado en el año de 1968 bajo el nombre de Asociación Deportiva San Antonio.
Refundado en el año 2021 bajo el nombre de Unión Coclé FC.
Se desempeña en la Liga Prom, segunda división del Campeonato Panameño de Fútbol.
Unión Coclé Fútbol Club fue refundado en el año de 2021, bajo dicho nombre en la ciudad de Penonomé, Provincia de Coclé.
Luego de la fusión del club San Antonio FC y el Coclé FC.
Es un club afiliado a la Federación Panameña de Fútbol e inscrito en la Liga Panameña de Fútbol, por ende participa en los torneos oficiales.
Actualmente pertenece a la segunda división desde la temporada 2019-20 con la expansión y regionalización de las diferentes ligas del país, en la cual inicio bajo el nombre de San Antonio FC.
La Asociación Deportiva San Antonio, disputó las ediciones 2008-09, 2010, 2011 y 2012 de la Copa Rommel Fernández (tercera división).
Fue subcampeón de la edición 2012, luego de ganar la final de zona 2-3, por un marcador de 3 goles por 2 al equipo Don Bosco FC de Herrera.
En su primera participación en la nueva era de la segunda división de Panamá (Liga Prom), ya bajo su nombre actual, finalizó en la cuarta posición de la zona norte de la Conferencia Oeste.
El Complejo Deportivo Virgilio Tejeira Andrión situado en la Ciudad de Penonomé, Provincia de Coclé.
Es un estadio de fútbol construido dentro del Proyecto Goal de la Federación Panameña de Fútbol usado y principalmente para la realización de juegos de fútbol.
30 Juan Martínez
94 Frederick Gutiérrez
16 Victor Vasquez
13 Luis Arauz
7 Frederick Rodríguez
8 Ricardo Martinez
18 Henry López
5 Stephen Smith
2 Jose Herrera
20 Andres Villalobos
6 Yaamell Menchaca
9 Franklin Córdoba
14 Keider Ortiz
11 Alejandro Vega
12 Cristhian Gamboa
15 Jonathan Rivas
74 Alberto Arenales(JUV)
Como Unión Coclé