La Unión Internacional de Química Pura y Aplicada, más conocida por sus siglas en inglés IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry), es un grupo de trabajo que tiene como miembros a las sociedades nacionales de química.
Es la autoridad reconocida en el desarrollo de estándares para denominación de compuestos químicos, mediante su Comité Interdivisional de Nomenclatura y Símbolos (Interdivisional Committee on Nomenclature and Symbols).
Es miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU).
La IUPAC fue fundada a finales de la segunda década del por químicos de la industria y del mundo académico.
Durante casi ocho décadas la Unión ha tenido éxito creando las comunicaciones mundiales en las ciencias químicas y uniendo a académicos; tanto a los químicos de la industria como del sector público, en un idioma común.
La IUPAC se ha reconocido, durante mucho tiempo, como la máxima autoridad mundial en los decisiones sobre nomenclatura química, terminología, métodos normalizados para la medida, masas atómicas y muchos otros datos evaluados de fundamental importancia.
La Unión continúa patrocinando reuniones internacionales al máximo nivel que van desde los simposios científicos especializados a las reuniones con impacto social de la CHEMRAWN.
Durante la Guerra Fría, la IUPAC llegó a ser un importante instrumento para mantener el diálogo científico técnico entre científicos de distintas nacionalidades a lo largo del mundo.
La IUPAC se rige por varios comités que tienen diferentes responsabilidades.
Los comités son los siguientes: Bureau, Comité CHEMRAWN (Investigación Química Aplicada a las Necesidades Mundiales), Comité de Educación Química, Comité de Química e Industria, Comité de Publicaciones Impresas y Electrónicas, Comité de Evaluación, Comité Ejecutivo, Comité de Finanzas, Comité Interdivisional de Terminología, Nomenclatura y Símbolos, Comité de Proyectos, y Consejo Asesor Editorial de Química Pura y Aplicada[5] Cada comité está formado por miembros de diferentes Organizaciones Nacionales Adheridas de diferentes países.
La jerarquía de los comités directivos de la IUPAC es la siguiente:
La IUPAC fue fundada en 1919 por químicos tanto de la industria como de las universidades que reconocieron la necesidad de establecer estándares globales en la simbología y protocolos operacionales de la química.
La normalización de masas, medidas, nombres y símbolos es esencial para el éxito continuo de la empresa científica y para el desarrollo y crecimiento del comercio internacional.
Este deseo entre químicos por colaborar en estos menesteres facilitó el trabajo internacional, la Unión fue la fragmentación de la comunidad.
Incluso antes de la creación de la IUPAC, un grupo de su predecesora, la Asociación Internacional de Sociedades Químicas (IACS), se había reunido en París en 1911 y había establecido un abanico de propuestas para el trabajo que la nueva asociación debía dirigir.
Estos incluyeron las siguientes directrices:
Aunque 1911 pueda parecer una fecha temprana, en realidad, el primer impulso internacional para organizar la nomenclatura química de los compuestos orgánicos (la nomenclatura de Ginebra de 1892) nace a partir de una serie de reuniones internacionales, la primera de las cuales fue organizada por Friedrich August Kekulé en 1860.
La IUPAC es bien conocida por publicar los datos definitivos y más recientes relativos a masas atómicas que son ciertas y abundancias isotópicas.
También publica una amplia variedad de otros datos de gran valor para químicos e ingenieros del sector.
Por ejemplo:
La IUPAC está ampliamente involucrada en el establecimiento de protocolos para los procedimientos analíticos y clínicos, las normas que fijan la calidad y el diseño de los laboratorios de investigación.
Algunos ejemplos son:
Los diversos Comités y Comisiones de la IUPAC han emprendido una serie extensa de proyectos medioambientales.
Algunos ejemplos son:
La IUPAC organiza congresos bienales.
La historia de los Congresos patrocinados por la IUPAC y su predecesor IACS se remonta a 1894 (con interrupciones largas consecuencia de las dos Guerras Mundiales).
Cada año la IUPAC patrocina un gran número de simposios organizados independientemente que cubren una amplia gama de temas especializados en química.
El patrocinio por parte de la IUPAC atestigua sobre la calidad del programa científico e indica la convicción de los países organizadores de que científicos de todos los países pueden participar.
La IUPAC patrocina continuamente una serie de conferencias en Investigación de Química Aplicada a las Necesidades del Mundo (CHEMRAWN).
Estas reuniones se enfocan sobre temas químicos que tienen impacto sociopolítico a nivel mundial, como disponibilidad de materias primas, química de los alimentos, y materias medioambientales.
Son los comités encargados de asesorar al presidente y al comité ejecutivo.
Coordinan el trabajo de la IUPAC en diversas áreas de la química.
La química surgió y se desarrolló históricamente como un campo científico interdisciplinar, con una definición amplia de sus límites.
Parafraseando la definición de Linus Pauling de enlace químico: «cualquier cosa le sirve a un químico a la hora de definir cómo es un enlace».
La química puede definirse como una disciplina que abarca todas las áreas de transformación donde la ciencia molecular hace contribuciones significativas.
El rico y diverso mundo de la química moderna abarca logros intelectuales notables, creatividad científica y originalidad y generación de nuevo conocimiento.
La IUPAC sirve al esfuerzo científico internacional en la doble función de ciencia básica y aplicada.
La IUPAC se encuentra en una situación única para aglutinar los distintos aspectos interdisciplinares de la química, fortaleciendo este campo del saber a nivel internacional, esforzándose para conseguir altos niveles de excelencia y relevancia en el campo académico y la investigación industrial y promocionando el servicio de la química a la sociedad.
Los Presidentes de la IUPAC son elegidos por el Consejo de la IUPAC durante la Asamblea General.
A continuación figura la lista de Presidentes de la IUPAC desde su creación en 1919.