La Unión de Rugby del Noreste (URNE) - fundada el 18 de abril de 1963- es una de las 25 uniones afiliadas a la Unión Argentina de Rugby (UAR).
Agrupa a los clubes de las provincias de Chaco y la de Corrientes.
Cuenta con las categorías primera, menores, desarrollo y femenino.
Un grupo de jugadores de rugby que integraban los clubes, Sixty, Regatas Resistencia, Taraguy y Jockey Club (después Aranduroga) y equipos estudiantiles se juntaron para darle una mejor organización al deporte que venían practicando hacía más de un año.
El primer encuentro jugado en el Club Chaco For Ever por dos equipos tucumanos invitados por un grupo de estudiantes de la Escuela de Comercio en 1960 prendió muy fuerte en la juventud estudiantil de la época.
En 1962 ya había clubes practicando y por la parte estudiantil fue la Escuela Industrial y el Colegio Don Bosco ambos liderados por el profesor Normando Coronel que le dieron el espaldarazo con equipos de divisiones menores.
Toda esa movida que comenzó a gestarse necesitó un ordenamiento ya que hubo gente de Corrientes que se adhirió a esta movida rugbística.
Por tal motivo exjugadores que practicaron rugby en otros lugares del país se arrimaron a colaborar y así se fue armando la primera comisión que comenzó a contactarse con la Unión Argentina de Rugby.
Entre esos allegados podemos nombrar al arquitecto Ricardo Frigerio, que por su trabajo profesional estuvo en la construcción del edificio del Instituto, con él vino Rubén Ciraco, ambos hombres del Club Pucará de Buenos Aires y allegados a la UAR.
Esas relaciones allanaron mucho el camino hacia la afiliación de la Unión de Rugby del Nordeste.
Cuando tuvieron todos los papeles para la afiliación viajaron a Buenos Aires junto con Eduardo Vitali y lo presentaron en la sede de la UAR y esperaron unos días para ver la resolución donde se aceptó a la URNE como afiliada.
Eso fue el día 23 de abril de 1963 por eso los dirigentes pusieron como día de la fundación de la URNE esa fecha otros tienen el día 18, días más días menos ahí comenzó la gran historia y movida de este rugby que actualmente tiene más de 2000 jugadores fichados.
El primer presidente fue Rubén Ciraco y el actual es Alfredo Horacio Mansilla.
Los pioneros de aquella gesta deportiva están satisfechos por la continuidad y el crecimiento que los nuevos dirigentes les están dando a la Unión donde la participación de familias enteras lo hacen crecer día a día.
Al principio y por muchos años participaron en la URNE clubes de Formosa y Misiones que luego, por motivos de distancia y económicos, se retiraron y formaron sus propias uniones, pero hoy se compite con ellos en los torneos regionales en las distintas categorías.
== Consejo Directivo 2018-2020 ==
Presidente
Eduardo Feldman
Vicepresidente
Eduardo Gómez Vara
Secretario
Horacio Mansilla
Prosecretario
Marcelo Romero
Tesorero
Eduardo Shanton
Protesorero
Gustavo Sicco
Vocal 1
Jorge Gutnisky
Vocal 2
Roberto Gómez Coll
Vocal 3
Livio Gutierrez
Vocal Suplente 1
Mario Farath
Vocal Suplente 2
Orlando Guarnieri
Vocal Suplente 3
Jorge Gómez
Revisor de Cuentas
Daniel Siam
Eduardo Rocatagliatta
La Urne organiza torneos regionales, en conjunto con la Unión de Rugby de Formosa (URF) y la Unión de Rugby de Misiones (URUMI) el torneo regional de rugby en tres niveles
Regional NEA primera: participan seis clubes de URNE, uno de URF y uno de URUMI
Regional NEA B Ascenso: participan dos equipos de URNE,cuarto de URF y cuatro de URUMI
Regional NEA C Desarrollo: participan cuatro equipos de URNE,cuarto de URF y cuatro de URUMI
Regional Femenino
Además de los torneos oficiales de menores (M15, M16, M17 y M19) y de preintermedia, el circuito femenino y los encuentros de infantiles, los torneos Desarrollo de Chaco y de Corrientes.
Los seleccionados de URNE, integrados por jugadores y jugadoras de clubes de Chaco y Corrientes participan de los torneos Oficiales de la UAR
Cuenta con seleccionados de mayores, el de juveniles, el de mujeres mayores y juveniles, el de desarrollo juvenil y mayores, y los de seven que participa del Seven de la República