Unión Progreso y Democracia Madrid (UPyD Madrid) era la agrupación territorial de UPyD en Madrid.
El Consejo Territorial de UPyD en la Comunidad de Madrid está formado por las siguientes personas:
Las elecciones autonómicas de 2011 fueron las primeras elecciones autonómicas a las que se presentó UPyD en Madrid.
Consiguió ocho diputado del total de 129 y se situó como cuarta fuerza de la comunidad por debajo del Partido Popular de la Comunidad de Madrid, del Partido Socialista de Madrid y de Izquierda Unida Comunidad de Madrid.
Las elecciones municipales de España de 2011 fueron las primeras elecciones municipales a las que se presentó UPyD en Madrid.
Se presentó cuarenta y tres municipios y obtuvo sesenta y cuatro concejales en treinta y dos de esos municipios, pero no logró gobernar en ninguno de estos ayuntamientos.
UPyD consiguió entrar en los consistorios de 32 ayuntamientos municipales.
Algunos de dichos municipios son: Madrid, Alcobendas, Alcalá de Henares, Getafe o Majadahonda.
El alcaldable del partido en el municipio de Madrid fue el catedrático de derecho constitucional David Ortega.
A pesar de que las encuestas pre electorales no preveían la entrada de UPyD en la Asamblea de Madrid, finalmente el partido consiguió sobrepasar la barrera del 5% del voto regional y se convirtió en la 4.ª fuerza más votada en la Comunidad.
La candidatura, encabezada por Luis de Velasco Rami, obtuvo el 6,30% del voto y 8 diputados en la Asamblea madrileña.
En las Elecciones generales de España de 2011, UPyD fue el tercer partido político más votado en la Comunidad de Madrid, tan solo superado por PP y PSOE.
Obtuvo cuatro diputados por dicha circunscripción, a saber: Rosa Díez, Carlos Martínez Gorriarán, Álvaro Anchuelo e Irene Lozano.