Unicorn Table es una banda japonesa creada en 2001 por la cantante japonesa Salia y el guitarrista Shin-go como una propuesta de j-pop.
La banda es conocida por su participación en varias series de anime.
Influenciada por instrumentos electrónicos y baterías que se utilizan en el rock alternativoi.
Su álbum debut es "uncountable", un disco lanzado tanto en Japón como en Estados Unidos.
El nombre de la banda Unicorn Table nació de la derivación de la palabra Uncountable, idea de la vocalista Salia.
Unicorn Table también es conocido por "Fly Away", opening de la serie Jinki:Extend, y las canciones "Closer", "Distante Love", "Infinity" e "Amai Yume", del anime School Rumble.Unicorn Table es producto de dos exponentes de la música japonesa: Salia e Shin—go.
Salia famosa en j-pop por cantar temas para los animes Cutie Honey, Vandread e o tokusatsu Hyakujū Sentai Gaoranger.
También forma parte del grupo The Funny Stones antes de ser una de las integrantes de Unicorn Table.
Shin-go es productor, compositor y guitarrista, ha participado en bandas sonoras de animes como Casshern, Solty Rei e Pumpkin Scissors.
El álbum "uncountable" de Unicorn Table fue lanzado en el 2005 en Estados Unidos por TenBu Productions.
Unicorn Table ha participas en varios festivales japoneses, Tora-Con, en Rochester Estados Unidos y también en Festival de Anime de Nueva York.