«Unintended» es un sencillo de la banda inglesa de rock alternativo Muse.
Es el quinto y último sencillo de su álbum debut Showbiz.
La canción también aparece tocada en directo en los álbumes Hullabaloo Soundtrack y H.A.A.R.P.
Unintended está en la afinación de E. La canción comienza con un arpegio de guitarra acústica basado en los acordes de E y B7.
Conforme entra a cantar, la guitarra va agregando más acordes con un arpegio constante.
En la canción originalmente Chris Wolstenholme usa un contrabajo (mismo que se puede ver en el vídeo musical) para agregar algunas notas y recrear la melodía de la voz en la tercera estrofa.
Unintended posee un tono melancólico, siendo así una de las canciones más tristes de la banda, la letra habla acerca de un hombre que aún sigue dolido por un desamor pasado y eso evita que pueda ser feliz ahora con una mujer que si lo ama, cuando dice "You could be the one i'll always love" (tu podrías ser la única a la que ame siempre) hace referencia a que de no ser por lo anterior, el podría amarla en libertad.
También en la frase "But i'm busy mending broken pieces of the life i had before" (pero estoy ocupado reparando los trozos de la vida que tuve antes) se refiere a que esta arreglado su vida anterior o sea el desamor pasado.
En el vídeo aparecen los miembros de la banda en distintas habitaciones de una casa mientras van apareciendo personas y parejas con un efecto de computadora que asimila como si fueran de papel.
Para 1999 Matt Bellamy tocaba la guitarra que hace los arpegios mientras cantaba, pero más adelante en los siguientes dos años Chris en vez de tocar el bajo, era quien hacia la guitarra acústica y Matt únicamente agregaba algunos licks o efectos mientras cantaba.
A partir del concierto en el estadio Wembley en el 2007, la canción es tocada un tono abajo, es decir en la tonalidad de D, agregando aparte un arpegio distinto al original antes de tocar la canción.
En estas versiones Chris es quien vuelve a tocar nuevamente la guitarra acústica (a excepción de la tocada en el Wembley) y con un capo trasto en el quinto traste.
=Versión Acústica=
El 23 de junio de 2020, Matt Bellamy publicó a través de sus redes sociales el lanzamiento de una versión acústica de Unintended basada en un arpegio de Bach.
El 26 de junio del mismo año fue liberado el sencillo en las plataformas Youtube, Deezer, Amazon Music, Spotify y Apple Music en un EP junto con otras dos versiones:
Además, Bellamy añadió en un tuit: