El Union sportive Marseille Endoume Catalans (USMEC), abreviado US Marseille Endoume, es un equipo de fútbol de Francia que juega en el Championnat National 3, la quinta división de fútbol en el país.
Fue fundado en el año 1925 en el poblado de Endoume de Marsella y es el tercer equipo en importancia en Marsella por debajo del Olympique Marseille y el GS Consolat.
En 1979 se fisiona con el FC Catalans y surge el USMEC y en el año 1988 llega a la ronda de 32 en la Copa de Francia donde es eliminado por el AS Cannes.
Su uniforme es similar al del AC Milan de Italia.
En la temporada de 1990/91 llega al Championnat National, liga en la que estuvo por tres temporadas consecutivas hasta su descenso en 1993.
En 1996 llega a la fase de 32 de la Copa de Francia por segunda vez, perdiendo ante el Olympique de Marseille 0-2 en el Stade Velodrome ante más de diez mil espectadores, y un año después llegan al Championnat de France Amateur como uno de los equipos fundadores de la liga.
El club juega las 10 primeras temporadas de la liga hasta que desciende en la temporada 2006/07, donde experimente una caída libre que lo lleva a jugar en la tercera división regional en 2014.
En 2016 logra el ascenso al Championnat National 3, y un año después consigue el ascenso al Championnat National 2.