Universal Studios Florida es un parque temático localizado en Orlando, Florida, Estados Unidos, que forma parte del complejo Universal Orlando Resort.
Inaugurado el 7 de junio de 1990, la temática del parque es la industria del entretenimiento, en particular de las películas y la televisión.
En 2010, el parque recibió un estimado de 5,9 millones de visitantes, quedando octavo en la lista de los parques temáticos más visitados en los Estados Unidos.
Universal Orlando es el segundo centro turístico más grande del Gran Orlando, después del cercano Walt Disney World Resort.
Universal Studios Orlando cubre 541 acres.
Universal Orlando abrió sus puertas el 7 de junio de 1990 como el parque temático Universal Studios Florida.
Es una empresa conjunta entre Universal Entertainment y Blackstone Group.
El parque compite directamente con Disney-MGM Studios (ahora conocido como Disney's Hollywood Studios).
En 1994, los ejecutivos comenzaron a planificar la expansión del resort para convertirlo en un resort de varios días.
A fines de 1995, comenzó la construcción del nuevo parque en Adventure Island.
El centro de vista previa de Islands of Adventure abrió en mayo de 1997 y reemplazó a Screen Test Home Video Adventure.
Durante este tiempo, se construyeron y abrieron varias atracciones nuevas en Universal Studios Florida.
El 28 de mayo de 1999, Universal's Islands of Adventure abrió al público.
Tiene seis "islas" temáticas, incluidos los puertos de entrada.
En diciembre de 2000, el Hard Rock Hotel abrió como el segundo hotel de Universal Orlando.
Aunque se llama Loews Hotels, el hotel, al igual que el Loews Portofino Bay Hotel, es propiedad de Loews Hotels y no está afiliado a Hard Rock International.
En 2001, se inauguró el Loews Royal Pacific Resort.
En medio de toda esta apertura, se construyeron dos estacionamientos y se adquirió el popular parque acuático Wet 'n Wild Orlando.
En 2003, comenzaron a circular rumores de que una atracción con el tema de Harry Potter vendría a Universal Studios o a uno de los parques de Disney.
El 31 de mayo de 2007, Universal Studios y Warner Bros. anunciaron oficialmente que el Mundo Mágico de Harry Potter construirá el séptimo parque Islands of Adventure.
La atracción abrió el 18 de junio de 2010.
Poco después del éxito de la gran inauguración del Mundo Mágico de Harry Potter - Hogsmeade, los rumores comenzaron a circular una vez más, esta vez sobre una segunda área temática de Potter en Universal Studios Florida.
Poco después se anunció que Universal comenzaría la construcción de The Wizarding World of Harry Potter -Diagon Alley, reemplazando a Jaws: The Ride.
El 8 de julio de 2014, el Callejón Diagon se abrió oficialmente al público.
Las atracciones del parque están distribuidas en 8 áreas distintas.
Hollywood
Production Central
New York
World Expo
Woody Woodpecker's KidZone
Springfield
The Wizarding World of Harry Potter (London/Diagon Alley)
San Francisco