La Universidad Económica Estatal de Odesa fue fundada en 1921 y es una de las principales escuelas económicas de Ucrania.
La Universidad tiene el IV (el más alto) nivel de acreditación académica estatal en Ucrania y se somete al Ministerio de la Enseñanza del país.
Tiene el derecho de otorgar los títulos de Grado, de Master y Doctorado.
El personal académico es más de 400 profesores, entre ellos 216 doctores y 32 doctores habilitados.
El cuerpo de estudiantes lo forman cerca de 8000 personas.
La Universidad Económica Estatal tiene 10 Facultades que se encuentran en 6 edificios en la parte central de la ciudad de Odesa.
Desde 1971 la Universidad Económica Estatal (Narjoz) de Odesa gradúa a los estudiantes extranjeros.