La Universidad de Magdeburgo (en alemán, Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg; abreviado, OvGU) es una universidad pública de investigación alemana con sede en la ciudad de Magdeburgo.
Cuenta con nueve facultades en las que estudian más de 12.000 estudiantes, y constituye un centro de enseñanza e investigación para el estado federal de Sajonia-Anhalt.
En las épocas de la República Democrática Alemana, en 1953, se fundó la Universidad de Maquinaria Pesada, lo cual no es de sorprenderse, puesto que esta ciudad junto al río Elba constituía un importante centro de fabricación industrial de maquinaria.
Pronto sería renombrada como Universidad Técnica de Magdeburgo.
Sus raíces son las tres instituciones antecesoras con presencia en Magdeburgo: Universidad Técnica, Universidad Pedagógica y Academia de Medicina de Magdeburgo.
Otra institución de esa época fue la Medizinische Akademie Magdeburg (MAM) fundada en 1954 junto al hospital.
Y por último, la Escuela Pedagógica Superior de Magdeburgo.
Así, a partir de estas tres instituciones, en 1993 se crea la actual Universidad de Magdeburgo, que lleva el nombre del científico, inventor, jurista y político Otto von Guericke.
Como dato singular, en 1999 la iglesia de San Pedro fue renombrada como iglesia católica universitaria, lo cual sorprende, puesto que en la Universidad de Magdeburgo no hay estudios teológicos.
<!--== Konzept ==
Aufgabe der Universität soll es sein, den Stand der Bildung und Wissenschaft durch Lehre und Forschung
unter Anwendung wissenschaftlicher Methode, Streben nach Innovation und neuen Erkenntnissen und die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung für heutige und künftige Generationen voranzutreiben.
Trotz ihrer relativen Größe bietet die Otto-von-Guericke-Universität einen Fächerkanon, der nicht den Ansprüchen einer klassischen Volluniversität genügt.
Die Otto-von-Guericke-Universität „''versteht sich – unbeschadet des Gedankens der ‚Universitas‘ – als Profiluniversität […], die in den Ingenieur- und Naturwissenschaften sowie in der Medizin einen traditionellen Schwerpunkt hat, und in den Wirtschafts-, Sozial- und Geisteswissenschaften für eine moderne Universität in der Informationsgesellschaft unerlässliche Disziplinen sieht.
Die Magdeburger Universität stellt sich als Brücke zwischen West- und Osteuropa eine umfassende Internationalisierung von Forschung und Lehre zur Aufgabe und trägt zur kulturellen Annäherung bei.''“
In den Jahren nach der politischen Wende 1989 hat sich bedingt durch die Ausrichtung der neuen Universität ein Wandel in der Forschung von der angewandten zur innovativen Grundlagenforschung vollzogen.
Durch die neue Breite und Vielfalt der Disziplinen, die aus dem Zusammenschluss dreier Hochschulen hervorgingen bzw.
resultierten, profilieren sich Spezialrichtungen wie die Neurowissenschaften, Immunologie, Nichtlineare Systeme, Neue Materialien, Prozesse und Produkte, Computervisualistik, Gesellschaftliche Transformation sowie Medien, Kommunikation und Kultur.
Damit werden an der Universität Potentiale geschaffen, die die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung der Stadt Magdeburg und des Landes Sachsen-Anhalt entscheidend fördern.
Auch junge Wissenschaftsdisziplinen wie Kombinationen der Geistes- und Wirtschaftswissenschaften bestimmen das neue Forschungsprofil der Universität mit.
Aninstitute und das Technologie-Transfer-Zentrum der Universität als Mittler zwischen der Universität und der Wirtschaft erleichtern den Unternehmen den Zugriff auf universitäre Forschungsressourcen und stärken zugleich ihre Innovationskraft.
Die Otto-von-Guericke-Universität gliedert sich in neun Fakultäten.
Die Medizinische Fakultät mit dem Universitätsklinikum befindet sich historisch bedingt lokal von der übrigen Universität getrennt im Stadtteil Leipziger Straße südlich der Magdeburger Innenstadt auf dem Gelände der ehemaligen Medizinischen Akademie.
Lediglich die Universitätsfrauenklinik ist im Gebäudekomplex der ehemaligen Landesfrauenklinik in Stadtfeld Ost westlich der Innenstadt angesiedelt.
Das Universitätsklinikum, im Süden der Stadt gelegen, ist als zweiter Campus der Universität die Ausbildungsstätte für über 1000 angehende Mediziner und zugleich ein Zentrum für die medizinische Betreuung der Bürger Sachsen-Anhalts.
Als Krankenhaus der Maximalversorgung ist die Medizinische Fakultät Anlaufpunkt für besonders schwere Krankheitsbilder.
Mit seinen 1200 Betten ist das Universitätsklinikum das größte Krankenhaus im ehemaligen Regierungsbezirk Magdeburg.
Es wird als Anstalt öffentlichen Rechts betrieben.
Jährlich werden über 43.000 Patienten stationär behandelt.
Dazu kommen zahlreiche ambulante Behandlungsfälle.
In den letzten Jahren haben sich die Zentren und Universitätskliniken der Medizinischen Fakultät zunehmend auf die Spezialversorgung der Patienten konzentriert.
So wurde beispielsweise im September 1995 auf dem Campus die Klinik für Herz- und Thoraxchirurgie, welche mit der Universitätsklinik für Kardiologie, Angiologie und Pneumologie das zweite Herzentrum in Sachsen-Anhalt bildet, eröffnet.
Als Universitätsklinikum gliedert sich die Medizinische Fakultät in Universitätskliniken und Institute.
Forschungsschwerpunkte der Medizinischen Fakultät
thumb|Gebäude des 7-Tesla-MRT auf dem Klinikcampus
Die Medizinische Fakultät unterhält zwei Forschungsschwerpunkte.
Dies sind der Schwerpunkt "Neurowissenschaften" und der Schwerpunkt "Immunologie einschließlich Molekulare Medizin der Entzündung".
In enger Zusammenarbeit mit der Otto-von-Guericke-Universität und dem Leibniz-Institut für Neurobiologie (IfN), welches auch im starken Maße in die Ausbildung der Studenten der Neurobiologie und Neurowissenschaften eingebunden ist, wurde Magdeburg zu einem führenden Zentrum neurowissenschaftlicher Forschung Europas ausgebaut.
Auf dem Klinikgelände steht Europas erster 7-Tesla-Hochfeld-Kernspintomograph, welcher das weltweit leistungsfähigste Gerät ist und zu neurowissenschaftlichen Forschungszwecken die höchste Bildqualität ermöglicht.
thumb|ZENIT
Auf dem Campus der Universitätsklinik wurde im Juni 1998 ein Wissenschaftszentrum für angewandte Hirnforschung und Medizintechnologie (ZENIT – Zentrum für Neurowissenschaftliche Innovation und Technologie) eingeweiht, welches europaweit einmalig ist.
In diesem Komplex können Wissenschaftler privater Forschungsunternehmen, aus Universitätsinstituten und -kliniken und Mitarbeiter des Max-Planck-Instituts für Dynamik komplexer technischer Systeme wirken.
Der Forschungsschwerpunkt „Immunologie einschließlich molekulare Medizin der Entzündung“ der Medizinischen Fakultät wurde in den letzten Jahren ebenfalls systematisch ausgebaut.
Die Entschlüsselung der molekularen Prozesse, die zelluläre Funktion im gesunden Organismus und in Krankheitssituationen beeinflussen, steht im Zentrum der Forschung des immunologischen Schwerpunkts.
Ein weiterer Schwerpunkt der immunologischen und zellbiologischen Forschung am Universitätsklinikum befasst sich mit einem neuen Forschungsgebiet, der Systembiologie.
Diese ist im universitären Forschungszentrum „Dynamic Systems“(CDS) verankert und wird in der Exzellenzoffensive „Netzwerke wissenschaftlicher Exzellenz in Sachsen-Anhalt“ gefördert.
Am CDS beteiligen sich neben der Universitätsmedizin mehrere Fakultäten der Universität.
In 2007 wurde Magdeburg vom BMBF zu einem der vier deutschen Zentren für Systembiologie erklärt.
thumb|Gebäude der ehemaligen Pädagogischen Hochschule, jetzt Fakultät für Geistes-, Sozial- und Erziehungswissenschaften der Universität
Die Fakultät für Geistes-, Sozial- und Erziehungswissenschaften ist ebenso wie die Medizinische Fakultät räumlich vom Campus der ehemaligen Technischen Hochschule getrennt, allerdings nur wenige hundert Meter.
Sie befindet sich im Nordwesten der Altstadt Magdeburgs auf dem Gelände der ehemaligen Pädagogischen Hochschule.
Die übrigen Fakultäten sind in den Gebäuden auf dem Gelände der ehemaligen Technischen Hochschule im Süden der Alten Neustadt untergebracht.
thumb|Hauptgebäude der Naturwissenschaftlichen Fakultät
thumb|Fakultätsgebäude der Informatik
thumb|Vilfredo-Pareto-Gebäude - Fakultät für Wirtschaftswissenschaft von der Pfälzer Straße
Die Fakultät für Wirtschaftswissenschaft ist nicht in Institute gegliedert, sondern strukturiert sich stattdessen nach Lehrstühlen und Professuren.
thumb|Magdeburger Maschinenbautradition - [[Lokomobile der Firma Wolf auf dem Universitätscampus]]
Da die Otto-von-Guericke-Universität aus der Medizinischen Akademie, der Pädagogischen Hochschule und der Technischen Universität zusammengesetzt wurde, hatte sie in technisch-naturwissenschaftlichen Fächern, Medizin und Lehramtsausbildung bedeutende Standbeine.
Ergänzt wurde das etablierte Angebot nach Gründung der Universität vor allem durch eine Vielzahl wirtschaftswissenschaftlicher Studiengänge.
Im Rahmen von Einsparmaßnahmen im Hochschulbereich durch das Land Sachsen-Anhalt wurde vorgegeben, beim Studienangebot des Landes nur noch eine Einmalversorgung zu gewährleisten.
Aus diesem Grund wurden die Lehramtsstudiengänge der Otto-von-Guericke-Universität nach 2002 zu Gunsten der Martin-Luther-Universität Halle weitgehend gestrichen.
Es verblieben in Magdeburg Studiengänge für Lehramt an berufsbildenden Schulen.
Im Gegenzug wurden gerade die technischen Fächer in Magdeburg konzentriert und in Halle reduziert.
Im Bologna-Prozess wurde auf europäischer Ebene vereinbart, Studienabschlüsse vergleichbar zu machen.
Aus dem Grund wurde an der Otto-von-Guericke-Universität ab 2002 das Studienangebot um Diplom-Abschlüsse reduziert und um Bachelor- und Master-Abschlüsse erweitert.
Bei dieser Umstellung wurden zugleich neue Studiengänge eingeführt.
Nachfolgend werden nur die neu immatrikulierbaren Studiengänge aufgelistet.
Ein Staatsexamen wird für Medizin angeboten.
Der Abschluss Diplom wird nur noch für wenige Fächer angeboten.
Im Zuge der Umstellung auf das Bachelor-Masters-System ist angestrebt, in wenigen Jahren keine Diplomstudiengänge mehr zu immatrikulieren.
thumb|Universitätsbibliothek
1993 entstand die Bibliothek der neugegründeten Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg durch die Zusammenlegung der ehemaligen Bibliotheken der Technischen Universität, der Pädagogischen Hochschule und der Medizinischen Akademie.
Heute gliedert sie sich in die beiden Einrichtungen Universitätsbibliothek auf dem Campus am Universitätsplatz und Medizinische Zentralbibliothek auf dem Campus der Medizinischen Fakultät.
Die Bibliothek am Universitätsplatzcampus ist ein Neubau, der 2003 eröffnet wurde.
Der Bibliotheksbestand am 31.
Dezember 2006 belief sich auf 1.248.937 Bände.
Besondere Sammlungen im Besitz der Universitätsbibliothek sind Schriften von und über Otto von Guericke, der Buchnachlass des Literaturwissenschaftlers Walter Killy (1917-1995), die Ute- und Wolfram Neumann Stiftung bibliophile Sammlung kleinformatiger Buchreihen des 20.
Jahrhunderts, diverse Patente und DIN/Standards.
Das Sprachenzentrum der Otto-von-Guericke-Universität bietet Studenten und Mitarbeitern Kurse in Englisch, Französisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch als Fremdsprache, Latein, Griechisch, Chinesisch, Arabisch, Schwedisch, Japanisch, Rhetorik und Sprecherziehung an.
Es ist an der Fakultät für Geistes-, Sozial- und Erziehungswissenschaften angesiedelt.
Geforscht wird im Sprachenzentrum in mehreren Lernprojekten an Erlernen von Fremdsprachen und an Sprachvermittlung.
Das Technologie-Transfer-Zentrum (TTZ)ist eine zentrale Einrichtung der Universität und Stabsstelle des Rektorates der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg (OvGU).
Schnittstelle zur Universitätsleitung ist der Prorektor für Forschung und Technologietransfer.
Das TTZ ist eine zentrale Kommunikations- und Servicestelle sowohl für die Universität als auch für die Wirtschaft, vermittelt Kontakte, Ansprechpartner und vermarktet Forschungsergebnisse.
Die Kernprojekte des TTZ sind
Daneben unterhält die Universität das Audio-Visuelle Medienzentrum, das Universitätsarchiv, das Sportzentrum, das Universitätsrechenzentrum, die zentralen Dienstleistungseinrichtungen der medizinischen Fakultät, das Patentinformationszentrum, die DIN-Auslegestelle und das Internationale Begegnungszentrum.
Das oberste beschlussfassende Organ der Studierendenschaft der Otto-von-Guericke-Universität ist der jährlich zu wählende Studierendenrat (StuRa).
Dem Senat der Universität Magdeburg gehören vier Vertreter der Studentenschaft an.
Daneben verfügen die einzelnen Fakultäten jeweils über ihre eigene Fachschaft, die ebenfalls jährlich zeitgleich zu StuRa und Senat gewählt wird.
An einigen Fakultäten wird vom Magdeburger Verein UniMentor e. V. ein Mentoring angeboten.
Es ist abgestimmt und wird unterstützt durch die Fachschaftsräte und Studiendekane.
Derzeit besteht für Studierende der Fakultät für Informatik, der Fakultät für Geistes-, Sozial- und Erziehungswissenschaften und der Fakultät für Maschinenbau die Möglichkeit, dieses Angebot zu nutzen.
Mehrere Chöre verschiedener Leistungsklassen finden sich an der Universität, darunter der Universitätschor, der Magdeburger Kammerchor, der ChorIMUS (Chor des Instituts für Musik) oder der FIN-the-mood-Chor.
Es gibt eine Bigband, die Studentenbühne und das Kabarett Prolästerrat für Studienungelegenheiten, die den Studierenden viele Möglichkeiten der kulturellen Betätigung bieten.
Auf dem Universitätsgelände sind drei Clubs Baracke, Projekt 7 und Kiste angesiedelt.
Das Sportzentrum der Universität steht allen Mitarbeitern und Studenten offen.
Etwa 60 Sportarten werden im Freizeit-, Leistungs- und Breitensport angeboten.
Der Universitätssportclub USC ist im Basketball und Volleyball in der Regionalliga und im Schach in der 2.
Bundesliga vertreten.
Des weiteren gibt es an der Universität seit 1995 ein von Studenten betriebenes Hochschulradio.
Einen Stellenwert im studentischen Leben haben die jährlichen Veranstaltungen des Karnevalsvereins OTTOJANER e. V. und die Magdeburger Studententage (jährlich etwa erste Junihälfte).
Seit etwa 2001 existieren in Magdeburg zwei Internet-Communitys für Studierende der Universität bzw.
der Fachhochschule mit dem Schwerpunkt Studienmaterialtausch und mit dem Schwerpunkt Diskussion und Community.-->