La Universidad de Córdoba (UCO) es una institución pública de educación universitaria ubicada en la ciudad de Córdoba, España.
Creada en 1972, hunde sus raíces a través de su Facultad de Veterinaria en el.
Oferta estudios de grado y posgrado en humanidades, ciencias sociales, ciencias de la salud, ciencias naturales e ingeniería.
Dos siglos de historia avalan la trayectoria de la Universidad de Córdoba, que, fundada como tal en 1972, hunde sus raíces en la Universidad Libre que funcionó en la provincia a finales del y cuenta con estudios centenarios como los de Veterinaria, únicos en Andalucía.
Su juventud y sus dimensiones medias -la UCO tiene 21 000 alumnos; algo más de 1200 profesores y 700 trabajadores- la han dotado del dinamismo necesario para ir adaptándose y entrar en el como una Universidad de alta calidad docente y probada solvencia científica.
Los estudios de la UCO van desde las Humanidades y las Ciencias Jurídico-Sociales a las Ciencias de la Salud y las carreras científico-técnicas, tres áreas que se corresponden con su estructuración en tres grandes campus: el jurídico social, integrado en el centro urbano; el de la Salud, al oeste de la capital, y el agroalimentario, científico y técnico de Rabanales, en el área este.
Además, la UCO cuenta con la Escuela Politécnica de Belmez, situada a sesenta kilómetros de la capital cordobesa.
El campus de Rabanales constituye la mejor prueba del proceso de modernización que caracteriza a la Universidad.
Sus instalaciones dan cabida a la más avanzada infraestructura para la investigación y la docencia, al tiempo que integran toda una serie de servicios complementarios que lo convierten en uno de los complejos docentes más destacados de Andalucía.
Rabanales concentra buena parte de la producción científica de la Universidad, situada a la vanguardia de la investigación en la comunidad autónoma andaluza y entre las instituciones investigadoras más relevantes a nivel nacional.
Tanto la investigación como la docencia son entendidas en la Universidad de Córdoba como los dos grandes pilares de la institución, siempre con una misma meta: la calidad.
A ese objetivo se une el papel protagonista que la UCO está jugando en el desarrollo del Espacio Europeo de Educación Superior.
Docencia, Investigación, Calidad y Europa son, por tanto, las máximas que rigen en la actualidad la vida de la Universidad.
La Universidad de Córdoba preside en la actualidad el Campus de Excelencia Internacional Agroalimentario (ceiA3).
La universidad publica diversos libros y revistas a través de su editorial, UCOPress.
La Universidad de Córdoba cuenta con los siguientes centros de investigación:
Los rectores de la Universidad de Córdoba desde su fundación en 1972 han sido:
https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-1972-1400