La Universidad Miguel de Cervantes (UMC) es una universidad privada autónoma chilena con sede en Santiago Centro, fundada en 1996 con base en el pensamiento humanista cristiano y nombrada en honor al escritor español Miguel de Cervantes.
La universidad fue reconocida oficialmente el 27 de noviembre de 1997, mediante Decreto Exento Nº 1169 del Ministerio de Educación.
Su autonomía fue otorgada el 15 de enero de 2009.
El año 2017 casi la totalidad de las carreras estaban acreditadas, junto a los principales Programas de Magister.
Así, el año 2018 se alcanzó la acreditación institucional.
Actualmente imparte once carreras conducentes al grado de Licenciado y tres Magíster en las áreas de Educación y Psicopedagogía.
El Instituto Latinoamericano de Relaciones Internacionales (ILRI), perteneciente a la universidad, ha publicado libros de actualidad internacional, ciclos de conferencias y diplomados.
Sus publicaciones se desarrollan generalmente con el patrocinio de la Fundación Konrad Adenauer.
Existen Centros de Alumnos en las escuelas de Derecho, Psicología, Ciencia Política y Administración Pública.
No posee Federación de Estudiantes.