La Universidad Jilin (UJ; ; a menudo abreviado UJ o ) ubicada en Changchun, fundada en 1946, es una universidad de investigación nacional líder bajo la jurisdicción directa del Ministerio de Educación de China.
Es una Universidad de Primera Clase Doble Clase A del Ministerio de Educación de China.
Cuenta con gran apoyo de proyectos estatales claves tales como: el Proyecto 985, el Proyecto 211 y el Proyecto 2011.
La Universidad Jilin está clasificada como una de las universidades más prestigiosas de China, y tiene proyectos de investigación de nivel internacional en ingeniería automotriz, química, informática, ingeniería eléctrica y biología.
En 2017, la universidad contó con apoyo para lograr el estatus académico de "clase mundial" en virtud del Plan Universitario de Primera Clase de China.
Entre los alumnos de UJ se encuentran el vice primer ministro de la República Popular China, Liu Yandong, y el premio Nobel de la Paz de 2010, Liu Xiaobo.
Fundada en 1946 como Facultad de Administración del Noreste en Harbin, Heilongjiang, la Universidad Jilin se fusionó con varias universidades y facultades y cambió su nombre muchas veces.
En mayo de 1948, el Colegio de Administración del Noreste se fusionó con la Universidad Harbin y pasó a llamarse Academia de Ciencias del Noreste.
En noviembre de 1948, la Academia de Ciencias del Noreste se trasladó a Shenyang, Liaoning y restauró el nombre de Colegio de Administración del Noreste.
En 1950, pasó a llamarse Universidad Popular del Noreste.
Después de que estalló la Guerra de Corea, se trasladó a Changchun, Jilin.
En 1958, pasó a llamarse Universidad Jilin.
En 2000, la antigua Universidad Jilin, la antigua Universidad de Tecnología de Jilin, la antigua Universidad de Ciencias Médicas Norman Bethune, la antigua Universidad de Ciencia y Tecnología de Changchun (establecida en 1951) y el antiguo Instituto de Correos y Telecomunicaciones de Changchun se combinaron para formar el actual Universidad Jilin.
El 29 de agosto de 2004, la antigua Universidad de Logística Militar también se fusionó con UJ.
La universidad estableció un campus en Zhuhai en 2003.
La universidad tiene siete campus en seis distritos que albergan 47 universidades que cubren 13 disciplinas académicas, que incluyen filosofía, economía, derecho, literatura, educación, historia, ciencia, ingeniería, agricultura, medicina, administración, ciencia militar y arte.
La universidad cuenta con 5 laboratorios estatales clave, 1 laboratorio nacional de ingeniería, 6 laboratorios conjuntos nacionales-locales, 1 centro nacional de investigación en ingeniería y tecnología, 6 bases de investigación clave en humanidades y ciencias sociales del Ministerio de Educación, 10 laboratorios clave del Ministerio de Educación, 5 centros de investigación en ingeniería del Ministerio de Educación y 18 laboratorios clave de otros ministerios.
Es una universidad clave integral y nacional.
UJ ofrece una variedad de programas de grado.
Cuenta con 129 programas de pregrado, 304 programas de maestría, 244 programas de doctorado y 42 centros de posdoctorado, 47 proyectos de construcción de universidades y disciplinas de primer nivel.
Hay 73702 estudiantes de tiempo completo, con 27397 estudiantes de posgrado, 43260 estudiantes de pregrado y universidad, más de 2000 estudiantes extranjeros.
Hay 6657 profesores en total, entre los que hay 2110 profesores y 1618 asesores de doctorado.
Hay 43 miembros de la Academia China de las Ciencias o la Academia China de Ingeniería (incluidos 33 miembros adjuntos), 7 profesores superiores de ciencias filosóficas y sociales, 20 miembros del grupo de evaluación del Comité de Grados Académicos del Consejo de Estado, 29 involucrados en el “Programa Diez Mil Talentos”, 8 maestros destacados a nivel nacional, 5 expertos principales en proyectos de investigación y construcción de la teoría del marxismo en el gobierno central, 6 científicos principales en el “Programa 973” nacional, 15 jóvenes y de mediana edad expertos con contribución destacada, 59 seleccionados en el “Programa de Becarios de Changjiang”, 33 ganadores del “Fondo Nacional para Jóvenes Destacados”, 31 ganadores del “Fondo Nacional para Jóvenes Excelentes” y 90 seleccionados en “Eruditos de la Montaña Changbai” en la provincia de Jilin.
La tabla de clasificación de CWTS Leiden 2020 clasificó a la Universidad Jilin en el puesto 14 en el mundo según sus publicaciones para el período de tiempo 2015-2018.
En 2020, ocupó el puesto 82 entre las universidades de todo el mundo según SCImago Institutions Rankings.
La universidad ocupó el puesto 71 entre las instituciones líderes a nivel mundial en las Tablas Anuales de Nature Index 2020 de Nature Research, que miden la investigación de alta calidad publicada en 82 revistas científicas de alta calidad.
El Ranking Universitario por Rendimiento Académico (RURA) 2020/21 clasificó a la Universidad Jilin en el puesto 106 a nivel mundial.
La Universidad Jilin ocupó el puesto 255 a nivel mundial y el 21 a nivel nacional en el Ranking Mundial de Universidades CWUR 2020/21.
Hay más de 50 aulas audiovisuales multimedia y de aprendizaje de idiomas.
Se ha prestado especial atención a la construcción de 20 laboratorios de ciencias básicas.
La biblioteca de la universidad cuenta con una colección de 7.57 millones de libros y está designada como biblioteca de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) y el Banco Mundial.
Sirve como el Centro de Información Integral de Artes Liberales del Ministerio de Educación, el único Centro de Libros de Texto Científicos Extranjeros en el Noreste de China y el Centro Nacional de Importación de Libros de Educación Superior en Humanidades y Ciencias Sociales.
Es uno de los siete centros del Centro del Sistema de Información y Bibliotecas Académicas de China (CSIBA) en el noreste de China.
Varios campus tienen gimnasios, estadios y arenas para baloncesto, voleibol, tenis de mesa y gimnasia artística.
El estadio del campus de Nanling, que tiene un campo de fútbol de césped rodeado de pistas de carreras sintéticas estándar, tiene 10000 asientos.
Hay canchas de tenis y baloncesto en todo el campus.
La Universidad Jilin ha establecido vínculos con más de 289 universidades, colegios e institutos de investigación en 39 países/distritos.
Más de 2000 estudiantes extranjeros asisten actualmente a la universidad.
Hay 47 colegios o escuelas, así como algunas instituciones y otras organizaciones afiliadas dentro de 9 divisiones en la Universidad Jilin, que incluyen: