Urbano Fando Rais, también como Urbà Fando i Rais y otras combinaciones, (Barcelona, 1855 – Oporto, 1911) fue un músico, organista, director de orquesta y compositor de zarzuelas de éxito a finales del.
Inició su formación musical a la escolanía de la basílica de la Merced de Barcelona y la amplió en el Conservatorio del Liceo.
Dirigió los coros del Liceo y trajo pequeñas compañías de zarzuela y operetas.
Después de estrenar algunas zarzuelas con libreto y partituras propias, a partir de 1895 comenzó una fructífera colaboración con el teatro Jardín Español, con muchas zarzuelas con música propia y libretos de Conrad Colomer Rogés.
La obra que le dio más renombre fue El somni de la innocència: tuvo cien representaciones sólo en 1895, más de tres mil en la década posterior.
Se intentó prolongar este éxito con dos continuaciones: Verdalet, pare i fill y El senyor Palaudàrias, la primera con libreto de Conrad Colomer y la segunda con letra de Joaquim Montero y música de Arturo de Isaura y Pont.