La ureilita es un tipo raro de meteorito pedregoso que tiene una composición mineral muy diferente a cualquier otro tipo de meteorito de su clase. Este tipo de meteorito gris o pardusco oscuro debe su nombre al pueblo de Novy Urey (cirílico: Новый Урей), en Mordovia, Federación de Rusia, donde un meteorito de este tipo cayó el 4 de septiembre de 1886.
Ureilitas notables son el Novo Urei y el Goalpara, que también debe su nombre a la ciudad en la que aterrizó (Goalpara, Assam, India).
El 7 de octubre de 2008, el meteoroide 2008 TC3 entró en la atmósfera terrestre y explotó a una altura de unos 37 kilómetros sobre el desierto de Nubia en Sudán.
Fragmentos de este asteroide fueron recuperados en diciembre de ese año y se determinó que estaban compuestos de urelita.
Los científicos han encontrado aminoácidos en el meteoroide 2008 TC3, donde no se esperaba encontrarlos tras las temperaturas de más o menos 1000 °C que se alcanzaron tras la explosión.