La USL League One 2020 fue la segunda temporada de la USL League One.
La temporada regular estaba programada para comenzar el 27 de marzo y finalizar el 3 de octubre.
El 13 de marzo, se anunció que el inicio de la temporada regular se retrasaría hasta el 11 de abril debido a la Pandemia de COVID-19.
Esta demora se extendió hasta el 10 de mayo.
La demora se extendió por tercera vez con la USL esperando la orientación y la claridad de varias autoridades antes de anunciar una nueva fecha.
El 5 de junio, la liga anunció una fecha de regreso provisional del 18 de julio.
El 2 de julio, la liga anunció un calendario modificado de 20 partidos con un desempate modificado.
Ahora, solo los dos mejores equipos irían directamente a las finales de la liga, el fin de semana del 31 de octubre.
El 8 de julio, el Toronto FC II anunció que no jugaría en 2020 debido a las restricciones de Covid-19.
Siguen siendo un club miembro de la liga y planean regresar para la temporada 2021.
Nueve equipos regresaron de la temporada inaugural, mientras que tres equipos nuevos ingresaron por primera vez, los equipos de reserva de la MLS, Fort Lauderdale CF y New England Revolution II, y el Union Omaha.
El North Texas SC regresó como campeón defensor.
Greenville Triumph SC recibió el título según el promedio de puntos por juego (2.188 a 1.825).
El juego fue cancelado el día anterior porque varios jugadores de Union Omaha dieron positivo por COVID-19.
Greenville recibió el título en base al promedio de puntos por juego (2.188 a 1.825).