El USS Hermitage (LSD-34) fue el nombre de un LSD (landing ship dock) de la US Navy que sirvi칩 de 1956 a 1989; fue transferido a la marina de guerra de Brasil, donde presta servicio como NDD Cear치 (G-30).
Su constructor fue el Ingalls Shipbuilding de Pascagoula, Misisipi.
Fue botado su casco y completado en 1956.
El USS Hermitage fue asignado en 1956 y sirvi칩 hasta 1989, combatiendo en la guerra de Vietnam.
Tras su baja fue transferido a la marina de guerra de Brasil (junto al USS Alamo) cambiando su nombre a Cear치.
Actualmente permanece en servicio.