Víctor Yturbe, El Pirulí (Ciudad de México, Mexico , México 8 de mayo de 1936–Atizapán de Zaragoza, Estado de México 29 de noviembre de 1987), cuyo nombre verdadero fue Víctor Manuel de Anda Yturbe, fue un cantante mexicano de boleros, considerado uno de los mejores intérpretes de este género en su país.
Su nacimiento artístico fue en Puerto Vallarta, Jalisco.
Fue asesinado en su casa, en la zona residencial Arboledas en Atizapán de Zaragoza, en el Estado de México.
Grabó numerosos discos, siempre con la colaboración de Chamín Correa, El Primer Requinto de América.
undefined Su primer éxito a nivel nacional fue en 1969 con la canción Felicidad del maestro Armando Manzanero que llegó a los primeros lugares de popularidad.
En la década de los sesenta, trabajó como payaso acuático en el show de esquís en Acapulco.
Tras un accidente en la columna vertebral, en marzo de 1964, se aloja en el Hotel Posada Vallarta, donde empieza a cantar profesionalmente en el bar del hotel.
De esa experiencia, salen sus primeras composiciones, y al poco tiempo graba su primer álbum, titulado "Noches en la Posada Vallarta", del cual se destaca el popular tema "Puerto Vallarta".
undefined
De la discografía de Víctor Iturbe destacan temas como:
La noche del 29 de noviembre de 1987, Víctor Yturbe "El Pirulí" se encontraba descansando en su casa del Fraccionamiento Arboledas del municipio Atizapán de Zaragoza, al norte del estado de México, cuando alguien llamó a su puerta (se sabía que su hija había salido sin llaves a la calle, por lo cual el cantante se apresuró a abrir).
Al momento de abrir, una descarga de seis impactos de bala (calibre 9 mm tipo expansivas) lo mató.
Investigaciones posteriores al asesinato revelarían que el cantante había sido amenazado por medio de una llamada telefónica; tiempo después, en la "reconstrucción de los hechos", se reveló que el cuerpo de "El Pirulí" fue arrastrado del lugar donde cayó muerto y que la alfombra, donde había rastros de sangre, se mandó lavar para eliminar toda posible evidencia que hubiera ayudado a esclarecer el homicidio, lo que dio pie a que la escena del crimen fuera alterada por su propia familia.
undefined
Su asesinato ocurrió al filo de la medianoche del domingo 29 de noviembre de 1987.
Víctor Yturbe se encontraba en su casa descansando viendo televisión, debido a que su concierto que tendría en la ciudad de Tijuana ese día se había cancelado.
Esa noche, su esposa, Irma, y su hijo, Víctor Manuel, se encontraban cada uno en su habitación.
"El Pirulí" y su familia habían salido a un paseo, y cuando regresaron Víctor recibió una llamada telefónica (el contenido de dicha llamada nunca pudo esclarecerse) que momentos después acabaría con su asesinato.
Otra de sus hijas, había salido de su casa tiempo atrás (presumiblemente sin llaves).
Investigaciones de los peritos de la Procuraduria determinarían que fueron tres sujetos que dispararon seis balas de calibre 9mm tipo expansivas, a una distancia de 8 metros.
undefined
En el río Moritas, en Atizapán de Zaragoza, se descubrió un sillón ensangrentado que coincidía con el que se encontraba en la sala de la familia Yturbe.
Se ha teorizado que en ese sillón estaba sentado El Pirulí cuando su esposa Irma le disparó, y posteriormente Jorge Vargas, amigo de la familia, ayudó a limpiar la escena del crimen.
Todo protegido por Arturo Durazo Moreno.
undefined
Al día siguiente, muchos periódicos amarillistas publicaron imágenes sin censura del cuerpo sin vida de Yturbe (ya fuera en las oficinas del SEMEFO, o cuando este ya había estaba en el féretro).
En diciembre de 1987, la Procuraduría anunció el cierre del caso, gracias a la poca colaboración de la familia del cantante en la investigación del asesinato, su negativa a declarar y afirmar que el asesinato se debió a "un simple asalto", teoría que se desechó rápidamente debido a que los indicios señalaron que "en caso de asalto, aun habiendo resistencia de parte de la víctima, los asaltantes no atacan con tanto salvajismo", además del hecho de que no se reportó ninguna pérdida material.
undefined