La V Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno (en portugués, V Cúpula Ibero-Americana de Chefes de Estado e de Governo) fue la quinta reunión de los 21 países miembros, se realizó en San Carlos de Bariloche, Argentina, entre los días 16 y 17 de octubre de 1995.
El tema principal fue "La educación como factor de cohesión de la Comunidad Iberoamericana y, como elemento esencial de la política social y del desarrollo económico".
En este sentido, se trató sobre la situación de programas de educación en curso, y se aprobaron nuevos programas de educación.
Se establecieron normas reguladoras de la cooperación iberoamericana, pero no se trataría de donaciones de países desarrollados a los subdesarrollados, sino de la acción de cooperar, o sea de actuar conjuntamente dos o más países y también con organismos internacionales.
En el aspecto de la educación, tema central de la cumbre, los estados iberoamericano defiende la democracia, el desarrollo económico y la integración y ven la educación como el motor para afrontarlos, aprobando todas las decisiones tomadas en las reuniones previas de la EOI, los ministros de Educación iberoamericanos en Brasil y de la V Conferencia Iberoamericana de Educación en Buenos Aires.
Para ello, los estados defendían la cooperación entre países, el Estado como director de las políticas públicas y la relación entre la educación y el mercado laboral, además, una defensa de las lenguas española y portuguesa en organismos internacionales y programas comunes de educación e investigación.
Los países insisten en la cooperación y en el desarrollo de programas ya aprobados en las anteriores cumbres.
A esto, se incluyen nuevos programas para desarrollar en relación con la educación: proyecto universidad-empresa, IBERFOP (para el diseño común de la formación profesional), creación de Agroindustrias iberoamericanas, proyecto MISTRAL (para intercambio de estudiantes universitarios) o sobre educación especial.
Finalmente se hace un recuerdo de la lucha contra el lavado de dinero, el narcotráfico y el terrorismo.
La cooperación entre la Unión Europea y los distintos grupos del continente (Grupo de Río, Pacto Andino...) y el papel jugado por España y Portugal.
La quinta cumbre también alumbró la creación de la Secretaría de Cooperación Iberoamericana con carácter jurídico internacional cuyos objetivos será fortalecer y defender los aspectos de la Comunidad Iberoamericana.
En principio, en esta conferencia, se dejó para conferencias posteriores la elección de la sede pero si se definió su presupuesto (contribuciones de los estados miembros) y su entrada en vigor a partir de la aprobación interna de cada país miembros.