Vaindloo es una isla báltica de Estonia en el Golfo de Finlandia.
Administrativamente pertenece al municipio rural de Vihula, en el condado de Lääne-Viru.
Las coordenadas de Vaindloo son: 59.81667°N, 26.35°W.
Vaindloo el punto más septentrional de Estonia.
Posee 600 m de longitud y 200 m de largo.
Vaindloo es conocida por su faro de 17 m de altura; que fue construido en 1871 (desde 1718 existía uno de madera).
A su lado se localiza una estación de defesa de la frontera estonia con una torre de observación de 50 m de altura y un radar.
Lista de islas de Estonia