Valdeprado es una localidad y también un municipio de la provincia de Soria,
partido judicial de Soria, comunidad autónoma de Castilla y León, España.
Pueblo de la comarca de Tierras Altas.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la diócesis de Osma la cual, a su vez, pertenece a la archidiócesis de Burgos.
Tiene un área de 31,92 km².
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Ágreda que en el censo de 1842 contaba con 41 hogares y 170 vecinos.
A mediados del crece el término del municipio porque incorpora a Castillejo de San Pedro.
A 1 de enero de 2010 la población ascendía a 18 habitantes, 11 hombres y 7 mujeres.