Valero Lecha (Alcorisa, provincia de Teruel, España; 4 de marzo de 1894 - El Salvador; 20 de agosto de 1976) pintor español.
Es considerado por algunos, el padre de la pintura salvadoreña.
El importante aporte a la formación de talentos en la pintura de dicho país, le valió en su momento la recepción de diversos reconocimientos como un diploma de parte de la Asociación Amigos de la Cultura; la condecoración "Orden Nacional José Matías Delgado" otorgada por el gobierno salvadoreño así como el doctorado Honoris Causa concedido por la Universidad Centroamericana José Simeón Cañas (UCA).
De origen modesto, se dedica en su niñez a tareas agrícolas en su tierra natal, sobre todo, luego de quedar huérfano de padre a los nueve años.
Esto a su vez obligó a la familia a mudarse junto a su madre y hermanos a la casa de sus abuelos maternos.
En este momento tiene oportunidad de recibir los mejores estudios académicos, pero los mismos estaban destinados solo a aspirantes a frailes, para lo cual no tenía vocación.
Durante este período, dado los pocos recursos con que contaba su familia, debió dedicarse a tareas que permitieran complementar sus ingresos, entre estas, aprendiz de albañil y pintor de rótulos comerciales.
En 1911, a la edad de 17 años, decide embarcarse en una aventura que lo llevaría a conocer Hispanoamérica.
Inicia su travesía partiendo de Barcelona con destino a Buenos Aires, Argentina.
Para subsistir se desempeñó en varios oficios: albañil, camarero, carpintero, dependiente, panadero, entre otros.
No obstante, nunca olvidó su sueño, y asistió a una academia para ampliar sus conocimientos artísticos.
Con el tiempo, se incorporó a una compañía de teatro del gran transformista Leopoldo Frígoli, y después en otras compañías como comedia, zarzuela, revista, ópera y danza.
Eventualmente la suerte le favorece, y logra colocarse como ayudante de escenografía en el importantísimo Teatro Colón de la misma ciudad.
Su calidad artística le permite ser contratado durante varios años como escenógrafo en La Habana por diferentes teatros y compañías con las que viajó.
En 1916 se trasladó a México y trabajó como escenógrafo de teatro en la Compañía de doña Mercedes Navarro.
En una gira que realizó dicha compañía por Centroamérica, conoció las ciudades de Guatemala y San Salvador, en 1920 llega Honduras, coincidiendo esto con la quiebra de la compañía por lo que deja en ese momento el oficio de pintor de telones.
Permaneció en Honduras por cuatro años más, debiendo ganarse la vida durante ese tiempo como pintor de casas y profesor de clases privadas de dibujo.
Una de sus alumnas, Elidia Martínez, se convierte en su esposa, el 6 de julio de 1924.
Al estallar la guerra en dicho país emigra junto a su esposa, hacia El Salvador, donde la pareja procrea a sus cinco hijos: Andrés (1927), Mario (1928), Rosario (1930), Margarita (1936) y Valero (1938).
En El Salvador fundó la Academia de Dibujo y Pintura "Valero Lecha", ubicada en la esquina opuesta del Teatro Nacional de San Salvador, de la cual se retiró por cansancio después de treinta y dos años de lucha, quedándose solamente como asesor y consejero.
De esta etapa destacan los cuadros:
Durante esta etapa, su obra se ve influenciada por los movimientos de vanguardia modernista europea o estadounidense, así como el futurismo italiano y en menor medida del expresionismo alemán.
Entre las obras destacadas de esta época, se encuentran:
Un tema recurrente en su obra en el período en cuestión fue el tema de los vientos de octubre.
Vientos moderados que, tradicionalmente, El Salvador experimentaba en ese mes.
Durante el período indicado, Lecha realiza una serie de ocho cuadros en diferentes estilos, siendo la fuente de inspiración, la forma en que el viento movía las ropas de las mujeres de las faldas del volcán de San Salvador.
En 1931, viaja a España, dedicándose de lleno a su formación artística, estudiando bajo la tutela del pintor Cecilio Plá y Gallardo en Madrid.
Alumnos de su primera generación incluyen a:
Alumnos de la última generación de la escuela de Valero Lecha en el Centro Nacional de Artes también incluyen a:
Asimismo:
Quizás un día ustedes puedan pintar, pero yo viviré desgraciado, porque de mis hijos nadie pintó,la pintura se vive y se lleva en la sangre, es la llave de todas las puertas.