Valparaíso de Arriba es una localidad española perteneciente al municipio de Campos del Paraíso, situada en la provincia de Cuenca, comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Se encuentra a 55 km de la capital provincial y a 125 km de Madrid.
Valparaíso de Arriba se sitúa en la comarca de La Alcarria y limita con la localidad de Valparaíso de Abajo.
Además forma con las localidades de Carrascosa del Campo, Olmedilla del Campo y Loranca del Campo el municipio de Campos del Paraíso desde 1971.
En la localidad se encuentra la iglesia de San Miguel Arcángel, un edificio del Renacimiento (siglo XVI), con planta de cruz latina.
La iglesia está abovedada en el crucero y posee en su capilla de Santa Ana los restos del conquistador español Juan de Saavedra, quien, en honor a la villa de la que era originario, dio el nombre a la ciudad de Valparaíso en Chile.
Destaca la fiesta en honor a su patrón San Miguel Arcángel.
Se celebra la tercera semana de agosto y llama la atención para los pocos habitantes que tiene, lo mucho que puede revolucionarse el pueblo esa semana.
Entre las actividades que se realizan, está la cabalgata y su zurra, donde los más jóvenes suben a los remolques recorriendo todo el pueblo hasta llegar a la plaza del pueblo, donde empieza una gran batalla de agua.
Es una tradición acabar dentro del pilón y los valpareiseños se cogen los unos a los otros y se meten en el pilón.