Vanda coerulea, comúnmente conocida como orquídea azul, es una especie de orquídea vanda que se encuentra en el sureste asiático ; en Asamés" se denomina Bhatou phul''.
Es una planta epifita de gran porte, monopodial presentando tallos muy robustos y hojas coriáceas, liguladas, dísticas, conduplicadas, con ápices oblicuamente tridentados, Florece en una inflorescencia axilar, erecta o suberecta de 60 cm de largo, laxa con pocas a varias flores duraderas de color blanco, sus dos pétales superiores laterales presentan una coloración azul violácea cerca del cáliz, mientras que los extremos son blancos.
Se encuentra en la desde la India, Birmania, el Himalaya oriental, pasando por Tailandia, Bangladés y la zona central meridional de China.
Se halla en elevaciones de 800 a 1700 metros sobre los árboles enanos o robles de los bosques de hoja caduca en las zonas con una estación seca marcada en el invierno.
Vanda coerulea fue descrita por Griff. ex Lindl. y publicado en Edwards's Botanical Register 33:, sub pl. 30.
1847. Vanda: nombre genérico que procede del nombre sánscrito dado a la especie  Vanda tessellata  en la India, también puede proceder del latín (vandi).
coerulea: epíteto latino que significa "de color azul celeste".