Vanesa Kaladzinskaya, también transliterado como Vanessa Kolodinskaya –en bielorruso, Ванэса Каладзінская; en ruso, Ванесса Колодинская– (Babruisk, 27 de diciembre de 1992), es una deportista bielorrusa que compite en lucha libre.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo una medalla de bronce en Tokio 2020, en la categoría de, y el octavo lugar en Londres 2012 (categoría de ).
Ganó dos medallas de oro en el Campeonato Mundial de Lucha, en los años 2012 y 2017, y cuatro medallas en el Campeonato Europeo de Lucha entre los años 2017 y 2020.