Vanidades es una revista femenina en español, que abarca temas de moda, belleza, realeza, celebridades, salud, viajes y cocina.
Actualmente es publicada por la Editorial Televisa, y distribuida en América Latina y Estados Unidos.
La revista fue fundada en febrero de 1937 en La Habana, Cuba, por Editorial Carteles S.A. Al asumir Fidel Castro el poder, la sede de la revista se trasladó a Miami y Nueva York.
Actualmente la sede principal se encuentra en México, aunque hay sedes locales en Estados Unidos, Puerto Rico, República Dominicana, Bolivia y Brasil.
Para garantizar su éxito algunos contenidos son adaptados localmente a las preferencias de cada país.
La popular autora Corín Tellado fue colaboradora de la revista a partir de 1951, pasando la tirada de la revista en poco tiempo de 16.000 a 68.000 ejemplares quincenales.
La autora mantuvo la colaboración más de 50 años.
También se distribuía en Venezuela a través del Bloque Dearmas, dejó de publicarse en diciembre del 2018, debido a la crisis socioeconómica y política que se vive en dicho país.
La revista Vanidades dejó de circular en Colombia por el cierre de Editorial Televisa el 26 de enero de 2019 y posteriormente en Perú, Ecuador, Argentina y Chile en febrero de 2019 y también, en Paraguay en marzo del 2019 y en Nicaragua en junio del 2019.
La revista Vanidades vuelve a publicarse en papel impreso y en digital en Chile de la mano de Alfa Editores SA, el martes 4 de abril de 2023 tras 4 años de silencio.