Vasyl Virastyuk es un strongman de Ucrania ganador de El hombre más fuerte del mundo en 2004.
Vasyl había llegado a la final en la competición de 2003 cuando salió en tercer puesto.
Al año siguiente los finalistas fueron el (que ganó) Mariusz Pudzianowski y Žydrūnas Savickas.
Pudzianowski ganó la competición al año siguiente.
Desde 2005 Vasyl Virastyuk compite en el El hombre más fuerte del mundo IFSA, que fue ganado en 2005 y 2006 por Žydrūnas Savickas, y el 14 de septiembre de 2007 por Virastyuck.
Vasyl Virastyuck es el primer hombre en ganar los dos campeonatos principales de strongman.