Vaucelles es una comuna francesa del departamento de Calvados y de la región de Normandía.
La comuna está en Bessin.
Su pueblo está a 3 kilómetros al oeste de la frontera con Bayeux, a 7 kilómetros al sur de Port-en-Bessin-Huppain y a 13 kilómetros al este de Trévières.
Vaucelles está regado por el río Drôme y atravesado por la Route nationale 13, eje París-Cherburgo.
Según la terminología definida por el INSEE y la zonificación publicada en 2020, Vaucelles es un municipio urbano.
En efecto, pertenece a la unidad urbana de Bayeux, una aglomeración intradepartamental que reagrupa 6 municipios, y 17.775 habitantes en 2017, de los cuales es el suburbio.
Además, el municipio forma parte del zona de influencia de Bayeux, de la cual es un municipio de la corona.
Esta área, que incluye 29 municipios, está categorizada en áreas de menos de 50.000 habitantes.
El nombre de la localidad está atestiguado en la forma Vacellae en 1066.
El topónimo proviene de latín bajo vallicella, "valle pequeño".
El gentilicio es Vaucellois.
El concejo municipal tiene once funcionarios electos, incluido el alcalde y dos diputados.