Vega Alta es un pueblo y consejo popular en Camajuaní, Provincia de Villa Clara, Cuba y un Consejo Popular.
Está en las inmediaciones del Río Sagua La Chica, con pueblos vecinos como Canoa, Chicharón, Rincón, La Levisa, La Luz, La Catalina, La Doncella, y El Cubano.
El Consejo Popular de Vega Altas es un organismo local de Vega Alta y pueblos cercanos.
Los pueblos del Consejo Popular de Vega Altas incluyen:
El consejo popular tiene los cooperativas de:
Los lugares cercanos que están al norte, noreste, este, sureste, sur, suroeste, oeste y noroeste de la ciudad son:
Tierras de cultivo
Canoa  Rincón
Tierras de cultivo  Tierras de cultivo
Tierras de cultivo   La Luz
Carmita
Vega Alta fue fundada en 1883 cuando se establecieron allí las familias de Rafael Pérez Borroto, Don Vicente Revuelta y Manuela Rodríguez.