El satélite VENESAT-1 (Simón Bolívar) fue el primer satélite artificial propiedad del Estado venezolano lanzado desde China el 29 de octubre de 2008.
Fue administrado por el Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología a través de la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales (ABAE) de Venezuela para el uso por el Ministerio de Ciencia y Tecnología a mediados de 2004.
Ese mismo año se iniciaron conversaciones con la Roscosmos; en principio se trató de concretar el convenio con Rusia, pero ante la negativa de ésta a la propuesta venezolana de transferencia tecnológica, que incluía la formación de técnicos especializados en el manejo del proyecto Satélite Simón Bolívar, Venezuela decide abandonar el acuerdo con Rusia.
Luego, en octubre de 2004, el Estado venezolano decidió iniciar conversaciones con China, que aceptó la propuesta.
De esta forma, técnicos venezolanos serían capacitados en tecnología satelital, desarrollo del software y formación técnica para el manejo del satélite desde tierra.
De cara al futuro, el gobierno venezolano espera producir tecnología satelital encaminada a lanzar satélites desde suelo venezolano, con tecnología propia.
El proyecto fue aprobado y el satélite fue fabricado y puesto en órbita por la Administración Nacional China del Espacio por un valor superior a los 406 millones de dólares, según las especificaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones.
Sin embargo, el día 13 de marzo de 2020, antes de que se cumplieran 12 años de la puesta en marcha del satélite.
El objetivo del satélite Simón Bolívar fue facilitar el acceso y transmisión de servicios de datos por Internet, telefonía, televisión, telemedicina y tele educación.
Contempló cubrir todas aquellas necesidades nacionales que tienen que ver con las telecomunicaciones, sobre todo en aquellos lugares con poca densidad poblacional.
Igualmente, se pretendió con este satélite consolidar los programas y proyectos ejecutados por el Estado, garantizando llegar a los lugares más remotos, colocando en esos lugares puntos de conexión con el satélite, de tal manera que se garantice en tiempo real educación, diagnóstico e información a esa población que quizás no tenga acceso a ningún medio de comunicación y formación.
El Gobierno venezolano afirmó que además serviría para la integración latinoamericana e impulsaría a la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur).
Uruguay cedió su órbita a Venezuela a cambio del 10% de la capacidad que tenía el satélite.
El satélite fue lanzado el 29 de octubre de 2008, desde el Centro Espacial de Xichang, en la República Popular China.
La red satelital incluye, además del satélite en sí mismo, diversas instalaciones para ser controlado en tierra:
El Ministerio del Poder Popular para la Ciencia y Tecnología había anunciado que el lanzamiento del satélite sería luego de los Juegos Olímpicos Beijing 2008.
Una fecha inicial había sido dada para septiembre, pero esta fue modificada posteriormente.
Fue lanzado el 29 de octubre, diecisiete minutos luego de las 12 del mediodía, hora de Venezuela.
El lanzamiento se llevó a cabo desde el Centro de Satélites de Xichang, ubicado en el suroeste de la República Popular China.
Un cohete Larga Marcha 3B impulsó al satélite cerca de su órbita final, a 36.500 km de altura.
Desde el lanzamiento hasta su colocación y orientación final en esta órbita pasan entre seis y diez días.
El lanzamiento de un segundo satélite propio llamado Satélite Miranda (VRSS-1), dirigido a la observación de la Tierra, se llevó a cabo 28 de septiembre de 2012.
Este satélite sirve para la observación de desplazamiento de fuerzas militares, o detección de recursos naturales, el ambiente y actividades ilícitas como minería y cultivos ilegales.
Tiene también una función de proporcionar imágenes actualizadas cada 40 días del país para la elaboración de mapas topográficos.
El 9 de octubre de 2017 fue lanzado del Satélite Sucre (VRSS-2).
Este satélite es el primero en ser diseñado y ensamblado en territorio nacional.
Después de su lanzamiento, el ministro de Educación Superior, Ciencia y Tecnología, Hugbel Roa, anunció que el nombre del cuarto satélite que Venezuela pondrá en órbita será Guaicaipuro, informando que se han adelantado los protocolos para su construcción.
El 25 de marzo de 2020 el Ministerio del Poder Popular de Ciencia y Tecnología (Mincyt), informó que el satélite Venesat-1, no continuará prestando servicios de telecomunicaciones.
A través de un comunicado realizado por sus redes sociales, se comunicó que la falla se produjo después de funcionar por casi doce años, tres menos que su vida útil máxima estimada, que era de quince años.
El satélite fue lanzado desde China y puesto en órbita el 29 de octubre de 2008, era el único satélite dispuesto para comunicaciones, propiedad del Estado venezolano.
Asimismo, expresaron que se encuentran "trabajando en la activación de los servicios prioritarios para el pueblo venezolano".
La empresa estadounidense ExoAnalytic Solutions que opera una red de telescopios de rastreo de satélites, detectó que hubo un “cambio de órbita significativo” para el satélite el día 13 de marzo a las 3:15 a.m., hora del este de Estados Unidos, cuando el satélite dejó su posición a 78 grados de longitud Oeste y aproximadamente tres horas después, el satélite realizó otra maniobra que lo hizo caer hacia el oeste.
Unos días se reactivo el Satélite sin ningún problema.