El Ventorrillo de la Perra es un edificio situado en la Avenida de la Constitución de Arroyo de la Miel, Benalmádena, Málaga, España; muy cercano al arroyo que demarca el límite con el término municipal de Torremolinos.
Desde su construcción en 1785 ha servido como venta y establecimiento de restauración y por él han pasado arrieros, acemilleros, toreros y contrabandistas, entre otros.
Entonces se situaba en la carretera que conducía desde Torremolinos al Arroyo de la Miel en dirección a Benalmádena Pueblo y Mijas.
Fue restaurado en 1972.
Su arquitectura y decoración mantiene el ambiente original (de tiempos de Carlos III) y en su carta se mantienen platos tradicionales de la cocina española basados en carnes de caza, pescados, asados castellanos o tradicional gazpachuelo malagueño.
Conserva algunas piezas de vajilla de la época de Isabel II y un mueble-platero que perteneció a dicha reina.
Cerró sus puertas en 2015.
Su nombre procede de una perra llamada Picarona, propiedad del Tío Cachorreras, primer propietario del establecimiento.