Veranópolis es un municipio brasileño del estado de Río Grande del Sur.
Es considerada la capital brasileña de la longevidad.
También conocida como la Princesa de los Valles.
Veranópolis está localizada en el valle del río das Antas, donde la temperatura media es de 22 °C en los veranos y grados bajo cero en los inviernos.
Ocupa una superficie de 289,4 km² y está a una altura de 705 metros sobre el nivel del mar. La ciudad está a 160 kilómetros de Porto Alegre, capital del estado, y se accede a ella a través de la ruta RST 470, asfaltada en toda su extensión.
Su encuentra a una latitud de 29º 56' Sur y a una longitud de 51° 33' Oeste.
El nombre de la ciudad viene de "Ciudad del Veraneo".
La mayoría de los habitantes descienden de italianos, seguido de polacos y otras etnias.
Los primeros habitantes italianos llegaron a partir del año 1884.
Es indiscutible la calidad de vida de la región, que hace que los habitantes tengan una alta tasa de longevidad.