Versus es el primer EP del cantante estadounidense de R&B Usher, lanzado el 24 de agosto de 2010, por LaFace Records.
La producción del álbum se llevó a cabo durante 2008 y 2010 y estuvo a cargo de varios productores, incluyendo Polow da Don, Jim Jonsin, Amor Rico, Chico Drumma, Jimmy Jam y Terry Lewis, Tha Cornaboyz y Max Martin.
El EP debutó en el número cuatro en el Billboard 200 en los Estados Unidos, vendiendo 46.000 copias en su primera semana.
Se convirtió en el sexto álbum de Usher en estar dentro de top-ten en los Estados Unidos, se han lanzado tres sencillos logrando gran éxito, "Lay You Down", "Hot Tottie" y el éxito mundial "DJ Got Us Fallin' In Love" que cuenta con la colaboración de Pitbull.
A pesar de algunas críticas a sus esfuerzos pop, Versus ha recibido comentarios positivos de la música en general, la mayoría de los críticos.
Usher anunció el 31 de julio de 2010, un álbum siguiendo a su sexto álbum de estudio Raymond v Raymond llamado Versus, y una edición de lujo de Raymond V. Raymond.
Usher dijo que el EP contiene 8 temas nuevos, entre ellos un remix de "Somebody To Love", y el éxito en el Billboard R&B "There Goes My Baby".
El álbum fue lanzado el 24 de agosto de 2010 en los Estados Unidos.
El conjunto fue precedido por los sencillos "DJ Got Us Fallin' In Love", para el público mayoritario, y "Hot Tottie" para el público urbano.
Los temas de Versus están incluidos en una edición de lujo de Raymond v Raymond, que se publicó en el Estados Unidos conjuntamente con Versus, y sería lanzado en el Reino Unido el 20 de septiembre de 2010.
En Alemania versus no será lanzado como un EP, sino más bien como un álbum completo el 1 de octubre de 2010.
El EP debutó en el número cuatro en los EE.
UU.
en el Billboard 200, con ventas de las primeras semanas de 46.000 copias.
En su segunda semana de lanzamiento vendió 22.450 copias, y cayó al número trece en el Billboard 200.< A continuación, vendió más de 17.000 copias en su tercera semana de lanzamiento, y cayó dos posiciones al número quince.
Este alcanzó ventas totales en los Estados Unidos de más de 85.000 copias.
El EP debutó en el número doce en Canadá.
La lista de canciones fue revelada el 21 de julio de 2010.