El VfL Wolfsburgo (Verein für Leibesübungen Wolfsburg e. V.), en alemán y oficialmente, VfL Wolfsburgo (de manera abreviada), más conocido como VfL Wolfsburgo Femenino, es una entidad deportiva profesional de la sección de fútbol femenino del VfL Wolfsburgo, está ubicada en la ciudad de Wolfsburgo, Alemania.
Fue fundado el 1 de julio de 2003 y juega en la Bundesliga Femenina.
El VfR Eintracht Wolfsburg se fundó en 1973.
Este equipo, rebautizado en 1996 como WSV Wolfsburgo, fue subcampeón de Copa en 1984, y todavía jugaba en la Bundesliga cuando quebró en 2003.
El VfL Wolfsburgo lo absorbió y conservó su plaza.
En la primera temporada tras haber sido renombrado, el club quedó octavo en la clasificación y en la siguiente, de último, siendo inevitable el descenso a la Segunda División.
Regresaron a la primera en la temporada 2005-06 y fueron progresando hasta que en 2012 fueron subcampeonas de la Bundesliga.
En 2013, en su debut internacional, el Wolfsburgo ganó el triplete: Liga de Campeones, Bundesliga y DFB-Pokal.
En 2014 volvieron a hacer historia, refrendando el título Liga de Campeones y la Bundesliga.
Los siguientes años siguieron con éxito: el Wolfsburgo ganó todas las ediciones de la Copa de Alemania desde la de 2014-15 y todas las de la Bundesliga desde la de 2016-17.
Llegó a la final de la Liga de Campeones 2015-16, que perdió en la tanda de penaltis, y de la Liga de Campeones 2017-18, que también perdió, esta vez en la prórroga.
En la fundación del Wolfsburgo el uniforme estaba compuesto por camiseta verde, pantaloneta blanca y medias verdes.
1 Partidos de ida.