Viaje es el primer libro de la escritora argentina Silvina Ocampo.
Fue publicado en 1937 por  Sur.
Está compuesto por veintiocho cuentos de ficción, basados en aspectos autobiográficos.
Los veintiocho cuentos de Viaje olvidado están protagonizados por personajes poco convencionales: artistas de circo, institutrices, niños perversos, enfermos, sirvientes leales.
En los relatos son temas recurrentes la búsqueda de la propia identidad ( “Las dos casas de Olivos”, “El pasaporte perdido”) y la crueldad (“El vendedor de estatuas”, “El caballo muerto”).
Lo inverosímil, raro y anormal forman parte de la cotidianeidad de los personajes.
Las tramas son mínimas y el lenguaje narrativo, coloquial, pictórico y evocativo, se sobrepone a ellas.
El cuento "Viaje olvidado", en el que una niña trata de recordar el momento en que nació, da origen al título del libro.