Viana del Alentejo es una villa portuguesa en el distrito de Évora, región Alentejo y comunidad intermunicipal de Alentejo Central, con cerca de 2800 habitantes.
En otros tiempos fue conocida como Viana-a-par-de-Alvito.
undefined
Es sede de un municipio con 393,92 km² de área y 5319 habitantes (2021) subdividido en 3 freguesias.
El municipio está limitado al norte por el municipio de Montemor-el-Nuevo, al nordeste por Évora, al este por Portel, al sudeste por Cuba, al sur por Alvito y al sudoeste y oeste por Alcázar del Sal.