Vicente Moriones Belzunegui (Sangüesa, Navarra, 1913 - Bilbao, 1970) fue un militante anarquista español.
Exiliado tras la Guerra Civil, en Francia participó en la II Guerra Mundial en las actividades del Grupo Ponzán, integrado en la red de evasiones de Pat O'Leary, por lo que fue detenido por las fuerzas de ocupación nazis, internado en Vernet d'Ariège y deportado con el nombre falso de Valeriano Martínez, al campo de concentración de Buchenwald (Alemania).
Tras el final de la Guerra Mundial regresó a España y a la actividad militante en la clandestinidad.
En 1947 fue detenido y condenado a cuarenta años de prisión.
Permaneció encarcelado dieciocho años, quedando en libertad en 1963.
Cuando murió en 1970 era secretario de la CNT del Norte.