Vicente Lampérez y Romea (Madrid, marzo de 1861-Madrid, enero de 1923) fue un restaurador, arquitecto, académico e historiador del arte español, esposo de Blanca de los Ríos.
Nació en Madrid en marzo de 1861.
Miembro de la Real Academia de la Historia y director de la Escuela de Arquitectura de Madrid, estuvo casado con la escritora y pintora Blanca de los Ríos.
Estudió en la Escuela de Bellas Artes de Zaragoza y posteriormente en la Escuela Superior de Arquitectura de Madrid, donde obtuvo el título de arquitecto en 1885.
Fue profesor en la Escuela de Artes y Oficios de Madrid y en 1901 obtuvo una cátedra en la Escuela de Arquitectura de Madrid, de la que sería nombrado director en 1919.
Lampérez perteneció a la escuela restauradora, que recibe claras influencias de Viollet-le-Duc, siendo su más señalado representante, en contraposición a la escuela conservadora o conservacionista.
Ha recibido críticas desde la posición de la arquitectura posterior, como las de Alfredo Morales, que le cuestiona que en la restauración ensayara según su entender, cosas que faltasen (según palabras del propio Lampérez) en contraposición a las teorías desarrolladas en la actualidad en torno a la Teoría de la restauración, o de González de Valcárcel.
También se ha criticado su concepción del arte mudéjar y su visión de las «iglesias españolas de ladrillo», refutada por el marqués de Lozoya.
Falleció en Madrid en enero de 1923.