Viceversa es una locución latina que actualmente se escribe como si se tratara de una sola palabra, cuando en latín se escribía en dos: viceversa.
El significado es ‘al contrario’ o ‘al revés’, y procede de las palabras latinas vice —forma en caso ablativo del sustantivo vicis, que significa ‘disposición’, ‘orden’— y versa —participio del verbo verto ‘girar’, ‘revertir’, ‘cambiar’—.
Por el frecuente uso que hacemos de esta expresión, en español está adaptada.
Como nombre propio puede referirse a: