El Vickers QF de 3 libras era un cañón naval británico probado por primera vez en 1903.
Fue empleado a bordo de los navíos de la Royal Navy.
Era más potente que el viejo Hotchkiss QF de 3 libras y no estaba relacionado con este, empleando una carga propulsora casi dos veces más grande, aunque inicialmente disparaba los mismos obuses de acero con carga explosiva de Lyddita que el Hotchkiss.
Desde 1904, la Royal Navy compró más de 154 cañones Vickers QF de 3 libras para emplearlos como armas antilanchas torpederas a bordo de los buques capitales y para armar a buques más pequeños.
La Vickers empezó a producir estos cañones en 1905 y cuando cesó su producción en 1936, se habían producido un total de 600 unidades.
Para 1911, unos 193 Vickers QF de 3 libras estaban en servicio y fueron armamento estándar en la Royal Navy hasta 1915.
En aquel año, su empleo durante la Primera Guerra Mundial demostró que eran armas ineficaces y fueron rápidamente retiradas de la mayoría de los grandes navíos.
Durante el período de entreguerras fueron ampliamente utilizados para armar buques ligeros y embarcaciones fluviales.
Algunos fueron convertidos en cañones antiaéreos y para 1927, por lo menos 62 cañones habían sido convertidos a este papel.