<DIV align="justify"> Victim es el primer Ep y en general el primer disco del grupo de death metal francés Gojira (bajo el nombre de Godzilla) y su primera producción musical bajo ese nombre antes de cambiarlo oficialmente a finales del año 2000 por problemas legales.
El disco fue grabado durante los días 5 y 6 de octubre de 1996 en Agén, lanzado a la venta el 24 de noviembre de 1996, y fue totalmente autoproducido por Gojira.
La letra de 'Victim' y 'Sentenced to Life' fue escrita por Patricia Duplantier (madre de Joseph y Mario).