André Jacques Victor Orsel (Oullins, Francia, - París, ) fue un pintor francés.
Estudiante con Pierre Révoil en Lyon, más tarde con Pierre-Narcisse Guérin en París, pasó ocho años en la Villa Médici de Roma (1822–30), donde trabajó en la órbita de pintores como Johann Friedrich Overbeck y el movimiento de los Nazarenos.
Copió a los 'primitivos' italianos, dejando que su pincel creara nuevos caminos.
Victor Orsel fue sucesivamente alumno de Pierre Révoil en la École Nationale Supérieure des Beaux-arts de Lyon.
en 1809 et de Pierre-Narcisse Guérin en París.
Tras su paso por París, marchó a Roma, donde fue nombrado director de la villa Médicis.
Allí pasó ocho años, de 1822 a 1830.
Su trabajo se acerca a la obra del alemán Johann Friedrich Overbeck y al grupo de los Nazarenos,, y hasta copia deliberadamente a los 'primitivos' italianos, buscando un arte arcaizante.
En 1823 envió a Lyon el cuadro titulado La Charité et les Pauvres, que ganó la medalla de oro en la exposición del año.
De regreso a Francia, aceptó de la ciudad de París la decoración de la iglesia de Nuestra Señora de Loreto de París, con su amigo Alphonse Périn, tomando ambos como asistente a Michel Dumas.
Por el espacio que se le asignó, escogió ilustrar las letanías de la Virgen, divididas en sesenta cuadros.
Allí pasó los últimos diecisiete años de su vida..
Sus obras más famosas son Le Bien et le Mal (Museo de Bellas Artes de Lyon) y el Voto del cólera, adornando la parte superior de la puerta principal de la Basílica Notre-Dame de Fourvière, en Lyon.
Orsel formó a numerosos artistas, entre los que destacamos a Louis Stanislas Faivre-Duffer (1818-1897), Louis Janmot et Gabriel Tyr..