«Video Killed the Radio Star» es una canción original de 1978 de Bruce Woolley para el álbum Bruce Woolley And The Camera Club, la cual fue un éxito en Canadá, y un año después popularizada por el grupo británico The Buggles.
El video de la canción fue el primero en ser emitido por MTV, el 1 de agosto de 1981.
Woolley se incorpora al grupo británico The Buggles, ese mismo año, y deciden grabar una nueva versión de la misma, publicándola como sencillo el 7 de septiembre de 1979.
La versión de The Buggles terminaría convirtiéndose en un éxito mundial.
Su vídeo musical, dirigido por Russell Mulcahy, es famoso por ser el primer vídeo emitido por la cadena estadounidense MTV el 1 de agosto de 1981.
También fue el primer video emitido en el lanzamiento de MTV Classic Reino Unido el 1 de marzo de 2010 en reemplazo de VH1 Classic.
El motivo para la elección parece bastante claro.
Tanto la letra de la canción como las imágenes del vídeo, con radios explotando, hacen referencia a una vieja estrella de la radio que ve cómo sus días de gloria acaban debido a la proliferación del vídeo.
El vídeo también es conocido por mostrar al reconocido compositor de bandas sonoras Hans Zimmer, con tan solo 22 años en el minuto 2:53.
«Video Killed the Radio Star» fue escrita por Trevor Horn, Geoff Downes y Bruce Woolley.
La canción alcanzó el número 1 en el Reino Unido y en otros países, y fue incluida en el primer álbum de estudio, The Age of Plastic.
Debido a que la palabra "video " aún no era popular en Argentina durante 1979, la canción se publicó en ese país con el nombre "La T.V. mató al ídolo de la radio".
Erasure publicó dos versiones de «Video Killed the Radio Star».
Andy Bell se negaba a cantar esta canción por lo que se pidió a Mick Martin, uno de los hermanos de Vince Clarke, que le pusiera una voz computarizada.
En la versión del álbum Other People's Songs solo se escucha esa voz.
Pero para la edición 37B mix, realizada para el sencillo «Solsbury Hill», Andy Bell cantó en el estribillo, cuando repite la frase Video Killed the Radio Star.
La canción ha sido adaptada en numerosas ocasiones: