El viernes es el quinto día de la semana según el calendario gregoriano (siendo el primero el lunes), y sexto para las culturas que consideran el domingo el primer día de la semana.
El nombre de «viernes» proviene del latín Veneris dies; 'día de Venus', en honor a la diosa de la belleza y el amor en la mitología romana.
Está situado entre el jueves y el sábado.
En la mayoría de los países occidentales, el viernes es el quinto y último día de la semana laboral.
En otros países, el viernes es el primer día del fin de semana y el sábado el segundo.
En Israel, el viernes es el sexto día de la semana.
En Irán, el viernes es el último día del fin de semana, siendo el sábado el primer día de la semana laboral.
Baréin, los Emiratos Árabes Unidos (EAU), Arabia Saudí y Kuwait también siguieron esta convención hasta que cambiaron al fin de semana de viernes a sábado el 1 de septiembre de 2006, en Baréin y los EAU, y un año después en Kuwait.
Los EAU cambiaron su fin de semana de viernes-sábado a sábado-domingo el 1 de enero de 2022.
Estos son algunos de los nombres que recibe el viernes en distintos idiomas:
El viernes se considera de mala suerte en algunas culturas.
Esto es particularmente así en los círculos marítimos; quizás la superstición más duradera de la navegación es que da mala suerte comenzar un viaje en viernes.
En el siglo XIX, el almirante William Henry Smyth describió a Viernes en su léxico náutico The Sailor's Word-Book como
(Dies Infaustus significa "día de mala suerte". ) Esta superstición es la raíz de la conocida leyenda urbana del HMS Friday.
En los tiempos modernos, el viernes 13 se considera especialmente desafortunado, debido a la conjunción del viernes con el número de la mala suerte trece.
Este tipo de viernes puede denominarse "viernes negro".
Sin embargo, esta superstición no es universal, sobre todo en la cultura gaélica escocesa:
El viernes es un día especial para varias religiones.
Hoy en día, la Iglesia no exige penitencia, pero la Tradición requiere que los católicos hagan al menos abstinencia y oración -es decir, no comer carne y rezar al menos una vez (normalmente a las 15:00 horas)- en este día.
Viernes Santo, es el día de la Semana Santa en el que se conmemora la Pasión y Crucifixión de Jesús.
Los griegos y los latinos tenían este día libre en muchos lugares, aunque libremente y por devoción.
A mediados del siglo XVI se redujo a un medio día de fiesta, que terminaba a mediodía, después del servicio religioso.
Sin embargo, sigue siendo festivo en Alsacia y Mosela en virtud de una ordenanza del 16 de agosto de 1892.