Vila Viçosa (a veces referida en castellano como "Villa Viciosa" ) o Villaviciosa es un municipio portugués del distrito de Évora, región de Alentejo y comunidad intermunicipal de Alentejo Central, con cerca de 5400 habitantes.
Es la sede de un municipio con 194,62 km² de área y 7388 habitantes (2021), subdividido en cuatro freguesias.
Los municipios están limitados al norte el este por el municipio de Elvas, al sur por Alandroal, al oeste por Redondo y al noroeste por Borba.
El municipio de Vila Viçosa está formado por cuatro freguesias:
Los duques de Braganza mantuvieron durante varios siglos sus propiedades en Vila Viçosa, y el Palacio Ducal de Vila Viçosa, hasta la proclamación de la República.
Las Festas dos Capuchos que se realizan anualmente en el segundo fin de semana de septiembre.
Estas fiestas incluyen animación taurina: corrida de toros a la portuguesa y garraiadas; son fiestas religiosas.
En el día 8 de diciembre se realiza la peregrinación al Santuario Nacional de Nossa Senhora da Conceição en Vila Viçosa.
Vila Viçosa está hermanada con: