Vilacolum es un pueblo del Alto Ampurdán perteneciente al municipio de Torroella de Fluviá.
Actualmente se ha construido una urbanización anexa al antiguo pueblo.
Este hecho ha provocado un gran aumento de la población desde el año 2001, a pesar de que muchas de las casas construidas son de uso turístico.
Junto al proyecto de la urbanización se construyó un pequeño centro de diversión turística llamado "Family Fun Park" y un mini centro comercial.
El relieve es muy escaso: Constituido por el plano fluvial del río Fluvià y las pequeñas colinas.
En cuanto a la flora, actualmente los suelos forman parte de cultivos (principalmente de trigo, maíz y girasol) y el suelo no cultivado presenta una flora de baja altura en algunos casos autóctona.
Antiguamente la flora estaba constituida por densos bosques de encinas que han ido retrocediendo a lo largo de los años empujados por la expansión de los cultivos y las zonas urbanizadas.
Muchos de los canales de agua (en catalán: "recs") se han secado y a causa de esto su curso ya no desemboca en los ampurdaneses aigüamolls.
Una característica destacable de la zona es el fuerte viento que sopla en invierno proveniente del norte: La Tramuntana.
Su historia conocida es escasa, al igual que el resto de pueblos de la zona, en parte debido a la gran innundación del año 1421.
Se puede decir que prácticamente la única fuente de información que tenemos es la iglesia de Sant Esteve.
La iglesia de Sant Esteve de Vilacolum es el producto de numerosas reformas hechas desde hace más de 1000 años.
De la iglesia primitiva se conservan algunos restos como una espiga de piedras en el frente y algunos arcos.
La iglesia original era de estilo románico.
Hay vestigios también de una primera reforma en el acompañada de un sepulcro ubicado en el muro contiguo al cementerio.
El resto de la iglesia es producto de las reformas de los siglos XV, XVI y XVIII.
El interior es producto de esta última reforma, de estilo neoclásico.
De las murallas de Vilacolum se conserva un pequeño sector de la cara sur, actualmente convertido en viviendas.
https://web.archive.org/web/20111127232653/http://www.familyfunpark.net/espanol/familyfunpark.htm