Vilcún es una comuna cordillerana perteneciente a la Provincia de Cautín, en la Región de la Araucanía (Chile).
Se extiende por la sección superior de la cuenca del río Quepe (uno de los principales tributarios del Río Imperial) entre la Ruta 5 por el oeste y el volcán Llaima por el este.
Uniendo estos dos puntos, la ruta S-31 sirve de espina dorsal de la comuna.
Las principales localidades que conforman la comuna son Cajón, General López, Vilcún (capital comunal), San Patricio y Cherquenco.
En la comuna está ubicado el Parque nacional Conguillío, el cual a su vez es parte del Geoparque Kütralcura.
Vilcún corresponde a la castellanización de la palabra mapudungún pronunciada fillkuñ, que significa «lagartija».
No existe documentación fidedigna con la cual comprobar el verdadero origen del nombre esta comuna, pero hay dos posibles teorías:
A principios del siglo XX, el decreto n°4267 del 29 de agosto de 1925 creó la comuna de Vilcún, al modificarse la subdivisión administrativa del Departamento de Temuco, abarcando las sub-delegaciones 14a Vilcún y 15a San Patricio.
El 18 de octubre de 1926 se nombra una Junta de Vecinos residentes en la zona, según el decreto n°3677, para que tenga a su cargo la administración de los servicios municipales de la comuna.
Esta la conformaron los señores Pablo Lüer, Tobías Gómez, Tomás Mackay, Carlos Keller y Jovino Zárate, además de otras autoridades como el senador Artemio Gutiérrez y Ernesto Behnke, a la fecha subdelegado de la subdelegación Vilcún.
Los vecinos de Vilcún solicitaron la creación de la Comuna ya que se encontraba en completo abandono; a pesar de ser una zona rica en madera.
En ese tiempo sólo existían senderos, con el transcurso de los años se hicieron caminos.
Además se solicitó la presencia de carabineros para la formación de hábitos de orden y trabajo.
La Comuna cuando fue creada contaba con tres centros urbanos que eran: Vilcún cabecera de la Comuna, con 2.000 habitantes.
San Patricio con alrededor de 800 habitantes y Cherquenco con más de 1000.
El censo de esos años dio a la comuna un total de 14,000 habitantes.
En esa época las principales fuentes de trabajo de la comuna eran: la Ganadería, la Madera, y en menor escala los cereales.
Los pequeños pueblos de la comuna de Vilcún se formaron a lo largo de la línea férrea, sin tomar en cuenta lo accidentado del terreno; las casas se construyeron donde su propietario lo creía más conveniente, no existía un plan de urbanización.
A medida que transcurrió el tiempo se comenzó a urbanizar pero fue una tarea muy difícil y costosa.
A fines del año 1929, la municipalidad donó un terreno, en la parte céntrica de Vilcún, para construir "La casa de Socorro", cuya construcción prestó servicio al público desde enero del 1931.
Más tarde se inauguró el Matadero Municipal, construido en un terreno donado por el alcalde de la época Sr. Pablo Lüer.
Posteriormente se estudió la construcción de una plaza de juegos infantiles, la instalación de baños públicos y la Biblioteca Municipal.
El único Camino que merecía llamarse así, era el longitudinal a Temuco.
Los caminos hacia el Norte y Sur que tenían importancia económica para Vilcún, sólo eran transitables en ciertas épocas del año.
Por falta de buenos caminos la mayoría de los fundos ubicados en las puertas de Vilcún, desvían su tráfico hacia otras poblaciones fuera de la comuna; mucho más distantes.
Los Fundos Valdivia y Victoria del Sr. Pablo Lüer eran fuentes de trabajo para los habitantes de la comuna de Vilcún: en esos hermosos predios se realizaban actividades agrícolas y ganaderas.
Las actividades comerciales de la naciente comuna giraban en torno a la ganadería, la producción de cereales y la explotación de la madera.
En este último rubro destaca en los primeros años el nombre de Casimiro Escribano, quien abre al mercado la producción del pino chileno (la araucaria), cuyo principal centro productor lo instaló en su fundo “Los Pinos”, ubicado a 14 kilómetros al este de la Estación de Cherquenco.
Escribano se convirtió por años en el proveedor exclusivo en la comuna de la Braden Cooper Co., poseedora del mineral “El Teniente” empresa que explotó, además, en la actual comuna de Melipeuco, un gran fundo maderero en el sector de Alpehue.
Los cientos de hectáreas de pino araucaria que tenía el señor Escribano en Cherquenco se explotaban “a razón de 100 mil pulgadas anuales.
El señor Escribano ha dado al consumo 800 mil pulgadas, que importadas del extranjero, habrían significado la suma de cinco millones 600 mil pesos que habrían salido del país, sin ningún beneficio nacional” (Vilcún -2001- Archivo Biblioteca Municipal).
La enorme explotación de nuestros bosques de araucarias tuvo un apoyo sustantivo en el ferrocarril, que permitió la colocación de este producto en el mercado nacional primero e internacional después.
En 2018, la cantidad de empresas registradas en Vilcún fue de 376.
El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,44, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Grandes Establecimientos de Venta de Alimentos, Hipermercados (71,06), Cultivo de Trigo (40,69) y Elaboración de Harinas de Trigo (39,35).
En las Elecciones municipales de 2021 se postularon 3 candidatos a alcalde y 35 candidatos a concejal.
Se contabilizó un total de 10.094 votos emitidos, de un padrón de 22.614 votantes, con un índice de participación de 44,6%.
Las autoridades elegidas fueron las siguientes:
Concejal que obtiene la primera mayoría de votos en las elecciones municipales, realizadas el 15 y 16 de mayo de 2021.
Vilcún forma parte del Distrito Electoral N.º 22 que elige a 4 diputados, y pertenece a la XI Circunscripción Senatorial, que cuenta con 5 escaños en el Senado.
En las elecciones parlamentarias de 2017 fueron elegidas las siguientes autoridades: