Villafruela es una villa y un municipio español situado en el partido judicial de Lerma, dentro de la comarca de Arlanza en la provincia de Burgos.
En el pueblo destaca la iglesia dedicada a San Lorenzo, el palacio arzobispal, actualmente en desuso, y un arco de sillería de la antigua muralla medieval conocido como Arco de Odón.
Gabino Ramos, filólogo y coautor del Diccionario del Español Actual nació en el pueblo
Villafruela está rodeado por los municipios de Torresandino, Espinosa de Cerrato, Lerma y Cilleruelo de Abajo.
El pueblo cuenta con acceso desde la Autovía del Norte de Madrid a Irún, a través de Quintanilla de la Mata por la carretera BU-114.
Villafruela cuenta con la mayoría del terreno dedicado al cultivo de cereal.
El municipio es principalmente llano y tan solo destaca el monte de La Cotarra, con una elevación de 942 metros sobre el nivel del mar, y que se encuentra a unos 3 kilómetros de distancia del núcleo urbano.
En la base de su cara oeste se encuentra el manantial Frades que cuenta con un rico ecosistema de aves y anfibios.
Por la zona suelen verse cigüeñas y avutardas de dos patas.
En el municipio nace el río Franco que discurre sentido Espinosa de Cerrato.
Aunque los primeros pobladores de la zona serían celtíberos, bien Arévacos o bien Pelendones, no fue hasta la Edad Media que se funda la villa, probablemente durante el.
Una teoría dice que fue fundada por gente que venía de la villa de Villafruela en Palencia y que le dieron el mismo nombre a esta villa al repoblarla.
Otra teoría propone que el nombre proviene de algún vecino llamado Frohela que le daría su nombre, Villa de Frohela.
En el libro El obispado de Burgos y Castilla primitiva, desde el siglo V al XIII aparece nombrada Villafruela como una de las villas arrasadas por los moros en la campaña del año 920.
En 1077 la villa es comprada por el Monasterio de San Pedro de Cardeña.
En 1206 María Díaz y Juana Gutiérrez de Sandoval dona la villa al Monasterio de San Pelayo que existía entre los pueblos de Cevico Navero y Cubillas de Cerrato.
El la documentación del convento consta Villafruela con el nombre Villafruela de Riofrancos.
En 1242 Inés Pérez de Marañón dona junto a su hermano Gil Pérez de Marañón los vasallos de Villafruela a la Iglesia de Burgos.
En 1428 la villa es vendida por el Monasterio de San Pelayo al concejo burgalés de Santa María del Campo.
En ese mismo siglo el obispo de Burgos Luis de Acuña y Osorio cuenta con palacio en la villa residiendo en él en 1484.
En 1520, tras el incendio de Medina del Campo por parte de Antonio de Fonseca y el posterior levantamiento de los comuneros, estos fueron a buscar venganza contra Juan Rodríguez de Fonseca, Obispo de Burgos y hermano de Antonio.
Este huyó de Valladolid a Villafruela y de ahí a Galicia.
Al llegar los comuneros a Villafruela y no encontrarle el pueblo fue saqueado.
A principios del termina la construcción de la Iglesia de San Lorenzo.
Villafruela aparece dentro del Infantazgo de Covarrubias con 182 vecinos y episcopalmente en el Arciprestazgo de Palenzuela dentro del Arzobispado de Burgos con 160 vecinos.
En esa misma época recorría el pueblo un camino que conectaba el pueblo con Torresandino y Tordómar y con la suficiente entidad como para ser reseñado en el Mapa de Juan Villuga.
En 1614 el arquitecto Juan de Naveda residió por un tiempo en Villafruela.
En el Catastro del Marqués de la Ensenada de 1752 consta que la villa pertenecía al señorío del Arzobispado de Burgos.
A mediados del se describe a Villafruela como:
En 2015 el pueblo recibió uno de los premios Fuentes Claras con los que la Consejería de Fomento y Medio Ambiente de Castilla y León reconoce proyectos de sostenibilidad.
En ese mismo año se cierra la escuela del pueblo por falta de alumnado con una exposición sobre su historia.
El municipio tiene una superficie de 52.01 km2.
En 2022 tenía una población de 154 habitantes y una densidad de 2.96 hab/km2.
Las más importantes se celebran en los meses de verano.
Los quintos, vecinos que cumplen 18 años en el año en curso, se encargan de preparar las fiestas que durarán Viernes Santo, Sábado Santo y Domingo de Resurrección.
15 de mayo.
Patrón de los Agricultores, aunque no es una fiesta reconocida como tal ya que las dos fiestas oficiales del pueblo son San Antonio y San Lorenzo, los agricultores invitan en la escuela a un gran vermú por ser su patrón.
13 de junio.
Fiesta Oficial del pueblo, el 13 de junio es el día del Santo Patrón y el 14 el día de los difuntos.
Este mismo día es tradición ir a almorzar con las cuadrillas chuletas de cordero con un buen vino.
Por las tardes hay baile y por las noches verbena.
10 de agosto.
Fiesta Oficial del pueblo, en estas fiestas el número de personas crece considerablemente, debido a que su celebración es en verano.
Suele haber 4 o 5 días de fiestas, unos días organizados por el ayuntamiento y otros por la comisión de fiestas.
En estas fiestas hay baile, verbena y noche de DJ locales, concursos para los más jóvenes y para los que no lo son tanto.
Es muy típico visitar en estas fiestas las bodegas, donde las diferentes cuadrillas tienen bebidas almacenadas para todos los días que van a durar las fiestas.
Igual que en las fiestas de San Antonio el 11 de agosto es tradición ir a almorzar con la cuadrilla las chuletas de cordero.
Podemos encontrar la iglesia de San Lorenzo donde se celebra esta fiesta.
Durante los años 1990 y principios del 2000, con motivo de la fiesta de San Lorenzo, se celebró en el pueblo un festival de música rock llamado Páramo rock.
El festival era gratuito y los años de mayor auge duró 2 días, tocando en él grupos como Los Enemigos, Dover, Sexy Sadie, Niños Mutantes o La Habitación Roja.