Villa San Luis es una localidad semirural argentina del partido de Florencio Varela, provincia de Buenos Aires.
Forma parte de la aglomeración del Gran Buenos Aires.
Limita al norte con la localidad de Villa Vatteone, separada de ésta por la Avenida Cacheuta; al este con la localidad de Bosques estando delimitada por la Avenida Guillermo Enrique Hudson, al sur la Avenida La Plata la divide de La Capilla y al oeste con Villa Brown, siendo separada de ésta por la Ruta 53.
La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el de silencio sísmico), a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).
La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de
Cuenta con en el casco urbano, y unos  censados como población rural dispersa.
Es la 8° localidad más poblada del partido.
Listado de escuelas públicas de la Localidad Villa San Luis:
Los centros de salud primaria del siguiente cuadro atienden en la localidad: