Villa San Isidro es una comuna situada en el Departamento Santa María, provincia de Córdoba, Argentina.
Se accede desde la localidad de Anisacate, 15 kilómetros al sud-este por ruta provincial E-56.
Se encuentra situada a aproximadamente 80 km de la Ciudad de Córdoba al sur, pasando Alta Gracia.
Está compuesta por (y en 1991: 375 hab.).
La principal actividad económica es el turismo seguido por la agricultura y la ganadería.
Entre las principales atracciones turísticas se encuentran los numerosos balnearios que rodean el hermoso río Los Molinos, el paisaje serrano y la capilla.
También existen en la localidad algunos establecimientos agrícolas.
Ha crecido en infraestructura y en número de habitantes considerablemente, es una localidad tranquila, su gente es admirable y el paisaje es maravilloso, digno de una localidad serrana cordobesa.
La fiesta patronal se celebra el día 15 de mayo.
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron: