Villa Angélica, (Estación El Socorro), es una localidad del Partido de Pergamino, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
Se ubica a la vera de la Ruta Provincial 32, a 26 km de la ciudad de Pergamino y a 9 km del límite con la provincia de Santa Fe, lindando con las localidades santafesinas de Peyrano, General Gelly y Cañada Rica.
Villa Angélica debe su nombre a la prima y esposa de su fundador Manuel Anselmo Ocampo, también fundador de Villa María, Córdoba). Villa Angélica fue fundada en 1909.[Fuente: Libro. Historia del pueblo Villa Angélica, Luís María Libera Gil] No obstante, el nombre de la estación, por la que se conoce al pueblo con el mismo nombre, El Socorro, proviene del tiempo de los indios. Había cada algunos kilómetros un cañón en cada estancia, con cuyo estruendo de campo en campo se llamaba a San Nicolás, desde donde venía la "Partida" a defender los pobladores del malón. Fuente: Familia Calzada, viejos pobladores de El Socorro.
Cuenta con, lo que representa un decremento del 4% frente a los del censo anterior.
Villa Angélica cuenta también con el C.E.F (CENTRO EDUCACION FISICA) en el cual ofrecen enseñar:
También por parte de la Municipalidad ofrece cancha de:
También por otra parte cuenta con cancha de bochas.
Cuenta con 1 asociación
y una sociedad
Cuenta con el jardín de infantes n.º 903 Remedios de escalada, La escuela primaria n.º 24 Gral.Manuel Belgrano, El instituto comercial El socorro (I.C.E.S) que brinda educación secundaria, La escuela para adultos.
También cuenta con el centro educativo Complementario (C.E.C) que brinda ayuda escolar y almuerzo.
Cuenta con dos medios de comunicación, una radio y un diario digital local que llevan la información a cada habitante de la localidad.
La emisora se puede escuchar desde cualquier parte del mundo a través de www.fmelsocorro.com
El medio digital se puede visualizar ingresando en www.diarioelsocorro.com.ar