Villarén de Valdivia es una localidad de la provincia de Palencia (Castilla y León, España) que pertenece al municipio de Pomar de Valdivia.
Situada en la Montaña Palentina junto al monte Bernorio, en el pequeño Valle de Valdivia, limítrofe con Cantabria y Burgos, Villarén se encuentra a 6,9 km de Aguilar de Campoo, y a 4 km de la Autovía Cantabria-Meseta.
Sus coordenadas son 42.77778°N, 4.19306°W, y su altitud es de 940.
Desde la Edad Media al, esta localidad estuvo integrada dentro de la Merindad Menor de Aguilar de Campoo.
Villarén tuvo en el pasado (hacia 1850) ayuntamiento propio, así, a la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional que en el censo de 1842 contaba con 10 hogares y 52 vecinos, para posteriormente ampliar su término con la incorporación de Pomar de Valdivia, Báscones de Valdivia, Cezura, Helecha de Valdivia, Lastrilla, Porquera de los Infantes, Quintanilla de las Torres, Rebolledo de la Inera, Respenda de Aguilar, Revilla de Pomar, Villaescusa de las Torres y Villallano.
A finales del este municipio cambia de nombre, pasando a denominarse Pomar de Valdivia, contando entonces con 412 hogares y 1754 habitantes.