Villalar de los Comuneros es un municipio y localidad española de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Es célebre porque en sus alrededores tuvo lugar la batalla que supuso la derrota de los Comuneros de Castilla el 23 de abril de 1521.
Cada 23 de abril se celebra en Villalar de los Comuneros la fiesta de Castilla y León.
El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados el 30 de mayo de 1997.
El blasón del escudo es el siguiente:
La descripción textual de la bandera es la siguiente:
Integrado en la comarca de Tierra del Vino de la provincia de Valladolid, se sitúa a 42 kilómetros de la capital provincial.
El término municipal está atravesado por la Autovía del Duero (A-11), por la carretera nacional N-122, entre los pK 403 y 407, y por carreteras locales que permiten la comunicación con Bercero, Marzales y Pedrosa del Rey.
El relieve del municipio es prácticamente llano, estando atravesado por el río Hornija, que discurre desde Marzales hacia Pedrosa del Rey.
La altitud oscila entre los 730 metros en el extremo noroccidental y los 690 metros a orillas del río Hornija.
El pueblo se alza a 705 metros sobre el nivel del mar.
La economía de Villalar está basada desde siempre, en la agricultura.
Los cultivos son de secano completándose con algo de regadío procedente de pozos.
Se produce trigo, alfalfa, maíz, cebada, remolacha y patata, así como legumbres y otros cultivos de huerta.
Las labores agrícolas se completan con la ganadería de las que hay rebaños de ovejas y una vaquería.
Antiguamente se criaban palomas, todavía son visibles restos de palomares circulares hechos de adobe por los alrededores.
La industria y los servicios son muy escasos.
Hay una planta seleccionadora de cereal, otra que funciona como secadero de maíz y de alfalfa, y dos distribuidores de abonos el resto de los servicios quedan reducidos a cubrir las necesidades básicas de los habitantes de Villalar, hay varios bares y dos panaderías.
Tordesillas y Valladolid son las poblaciones que dan servicio especializado a Villalar.
Durante la repoblación se la conoció por Villalakt y en la Edad Media por Villa Lalle.
Durante este tiempo tuvo cierta relevancia.
Hay referencias documentales que en 1230 fue visitada por Fernando III el Santo y su madre Berenguela.
También se sabe que perteneció a la Orden de Santiago y al Infantazgo de Valladolid.
Eclesiásticamente perteneció a la diócesis de Zamora.
El hecho más relevante, y al que debe parte de su nombre, fue la batalla de Villalar, que se libró en el paraje conocido como Puente de Fierros, a las afueras de la localidad, el 23 de abril de 1521 y que puso fin a la Guerra de las Comunidades de Castilla que enfrentaba al rey Carlos V contra los Comuneros, campesinos, nobles, eclesiásticos y burgueses sublevados por la excesiva presión fiscal impuesta por el monarca y la pobre participación de Castilla en la política imperial.
Los sublevados constituyeron una "Junta Comunera" (su nombre fue Santa Junta) en Ávila que poco después se instauró en Tordesillas, donde estaba encerrada la madre de Carlos V, Juana I de Castilla, llamada La Loca quien había sido inhabilitada para el trono por su supuesta locura.
Los Comuneros decían tener la aprobación de Juana para la constitución de Cortes.
Las tropas comuneras, comandadas por el capitán general Juan de Padilla, se retiraron hasta Torrelobatón y de allí tenían la decisión de llegar a Toro pero a la altura de Villalar, en el paraje conocido actualmente como Puente del Fierro son alcanzadas por el ejército real y derrotadas, siendo detenidos sus líderes, Juan de Padilla, Juan Bravo y Francisco Maldonado.
Estos son ajusticiados el día siguiente en la plaza del pueblo y sus cabezas expuestas en el rollo o picota del mismo.
Los hechos fueron recordados por dos monolitos, uno ubicado en la plaza del pueblo y otro en el lugar de la batalla.
Villalar comenzó a denominarse "de los comuneros" y a considerarse como cuna del nacionalismo castellano y símbolo de la lucha de los pueblos por la libertad.
A finales del se comienza a desarrollar un sentimiento nacionalista que culmina con la primera Fiesta de los Comuneros celebrada el 23 de abril de 1889.
En 1920, el ayuntamiento de Santander propuso que las corporaciones castellanas celebrasen el IV Centenario de los Comuneros de Castilla.
Asimismo, la Casa de Palencia acordó en 1923 «que el 23 de abril próximo vayan todas las representaciones de Castilla a los campos de Villalar, a jurar el Santo Grial castellano, ante el escenario de la rota Villalar (…)».
En el año 1932 adopta oficialmente el "de los Comuneros".
En 1976 organizado por el Instituto Regional de Castilla y León se recupera la misma (aunque en aquella ocasión fue un 25 de abril) que se convierte en el "Día de la Comunidad" tornándose en carácter oficial.
Cuando se decide que la celebración del "Día de la Comunidad" pasa a celebrarse, con carácter rotatorio, en las diversas capitales provinciales, la "Fiesta de los Comuneros" vuelve a tomar carácter reivindicativo.
Ya apunta en el horizonte,
ya aparece Villalar.
Los soldados comuneros
salieron del lodazal.
Van corriendo por las eras,
hasta a las casas llegar,
e instalando allí las piezas
comienzan a disparar.
Ya llegan los imperiales,
encima les tienen ya.
Ya apresan los Maldonado.
Ya comienzan a avanzar.
Padilla picando espuelas,
lanza al aire ¡LIBERTAD!
Poco a poco caen sus hombres,
heridos o muertos ya.
A Juan Bravo, espada en puño,
le acaban por apresar.
Poco a poco caen sus hombres,
heridos o muertos ya.
Anochece ya en los campos,
solo se oye el gritar
de comuneros heridos
que acaban de rematar.
No tardan mucho los nobles
en pronunciar su sentencia:
Juan de Padilla y Juan Bravo
que paguen con sus cabezas,
y Francisco Maldonado
por vida quede en la celda,
mas las tropas le reclaman
de un Maldonado cabeza,
y a Francisco Maldonado
le arrancarán en oferta.
--
Así se describe a Villalar de los Comuneros en la página 161 del tomo XVI del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :
La alcaldía del ayuntamiento de Villalar de los Comuneros ha sido dirigida durante 52 años (1955-2007) por Félix Calvo Casasola, perteneciente en época franquista al partido FET y de las JONS, durante la Transición a la UCD y posteriormente al PP.
Pasando posteriormente a formar parte de la oposición como concejal.
En las elecciones de 2007 las elecciones fueron ganadas por el candidato del PSOE Pablo Villar Conde; en la actualidad la alcaldía reside en las manos de Luis Alonso Laguna (IPV).
Villalar de los Comuneros consta de dos iglesias, una de ellas ya en desuso, y de algunas casas relevantes.
En la plaza se puede observar una curiosa torre del reloj recientemente restaurada a la cual es posible subir para ver, desde su terraza, el pueblo y los campos que le rodean.
En la calle del Oro hay dos casas relevantes, una de piedra de los siglos XVI y XVII que tiene tres escudos de armas y otra de ladrillo del con curiosos ventanales conopiales y cúpula.
La materia prima más utilizada para la construcción fue el adobe.
Como muestra de arquitectura rural se pueden observar los palomares circulares construidos en adobe.
Constan de dos paredes concéntricas, una exterior y otra interna donde se han excavados los nichos para que las palomas ubiquen su nido.
En el patio que se forma en el centro de la construcción se solía poner agua y comida para las aves en invierno.
La celebración del Día de los Comuneros (también llamado Día Nacional de Castilla por el castellanismo político) es la mayor celebración que se realiza en el pueblo.
Esta fiesta tiene lugar el 23 de abril, y conmemora la derrota de los comuneros tras la batalla de Villalar, en 1521.
Villalar celebra sus fiestas grandes en honor a la Virgen y de San Roque cada 15 de agosto.
En los actos festivos tienen gran relevancia los toros.
Se celebran también las fiestas de San Isidro, el 15 de mayo, en las que se bendicen los campos llevando en procesión al santo hasta la llamada era del fraile donde se realiza la bendición.
Son importantes también los carnavales y el día de Santa Águeda.