VIM Avia, conocida comúnmente como VIM Airlines, fue una aerolínea rusa con sede en Moscú.
Operaba vuelos regulares y chárter desde el aeropuerto de Moscú-Domodédovo, también ofrecía servicio de arrendamiento de aeronaves.
La aerolínea fue fundada por Viktor Ivanovich Merkulov en 2000 y comenzó a operar ese mismo año.
A finales de 2004, la compañía adquirió Chitaavia y Aerobratsk, seguido de Russian Sky Airlines en 2005.
En 2004, sus nuevos accionistas compraron 12 aviones Boeing 757-200, dirigidos al mercado de vuelos chárter (la primera aerolínea rusa que utiliza este tipo de aeronaves).
En septiembre de 2017, el director general de la empresa, Alexander Kochnev, y el jefe de contabilidad fueron detenidos por malversación de fondos.
En cuanto a los propietarios, "se han apresurado a abandonar el país" para un destino desconocido, dijo la Comisión de Investigación.
La empresa en quiebra había seguido vendiendo billetes sabiendo deliberadamente que no podía operar estos vuelos, dejando a decenas de miles de pasajeros varados.
VIM Airlines operaba una flota de aeronaves Airbus y Boeing.
VIM Airlines también tenía previsto arrendar algunos Boeing 717-200, pero ha abandonado sus planes.
Fuente: planespotters.net