Ana María Francisca Adinolfi, conocida por su nombre artístico Violeta Rivas (Chivilcoy; 4 de octubre de 1937 - Buenos Aires; 23 de junio de 2018), fue una cantante y actriz argentina, reconocida por participar en el programa musical El Club del Clan, junto a otros artistas como Palito Ortega, Raúl Lavié, Johnny Tedesco, Lalo Fransen  y Chico Novarro.
Nació el 4 de octubre de 1937.
Al cumplir 5 años, participó en un concurso en Chivilcoy cantando canciones como «Clavelito chino» y «Los gitanos».
Un año después, fue escogida de toda la escuela para que cantara en el coro de la Caja de Ahorro Postal.
Al terminar la primaria empieza sus estudios de música con canto lírico.
En 1960, es contratada por cuatro meses para musicales en Buenos Aires.
Al ser contratada por el director Ricardo Mejía, se le bautiza con el nombre artístico de Violeta Rivas.
Ese mismo año grabó con Bobby Capó «Llorando me dormí», uno de los éxitos radiales de 1960.
Poco tiempo después grabaría su primer gran éxito como solista, «Burbuja azul».
En 1962, debuta en televisión en el Canal 7 y luego participa en el programa El hit de sus favoritos y también en El Club del Clan.
En Lima, Perú, recibe el premio como mejor cantante extranjera.
En 1964, Violeta Rivas afirma su noviazgo con José Cotelo conocido popularmente por su nombre artístico Néstor Fabián, contrajeron matrimonio en 1967 y tuvieron una hija llamada Analía Verónica Cotelo.
En diciembre de ese mismo año comienza la película Fiebre de primavera.
Ese mismo año presenta en Uruguay, el que sería su mayor éxito «¡Que Suerte!», junto a Chico Novarro y Palito Ortega.
Después de los años 1960, siguió grabando otras películas y siguió con canciones como «Colorado», «El Baile del ladrillo», «El cardenal», entre muchos otros.
Violeta Rivas murió el 23 de junio de 2018, en el Sanatorio Güemes, a causa de una insuficiencia renal.
Fue cremada en el Cementerio de la Chacarita.
Por su expresa voluntad sus cenizas descansan en Chivilcoy, su ciudad natal.