Viotá es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia de Tequendama; se encuentra a 86 km de Bogotá.
Su clima es cálido.
Originalmente el sitio era denominado Biutá por los indígenas Muiscas.
Era una territorio de frontera entre los nativos Panches y los Muiscas.
En las vegas del río Calandaima y hacia la cordillera se encuentran piedras con jeroglíficos y petroglifos, testimonios del poblamiento indígena.
La población española de Santa Bárbara de Anapoima fue fundada como viceparroquia el 17 de octubre de 1777.
El 8 de febrero de 1782 dejaba de ser dependiente de Anapoima.
El 12 de diciembre de 1834, Don Matías Basurto donó a la iglesia parroquial de Viotá el terreno donde está situada la población y sus ejidos.
En 1843 su población no pasaba de 482 habitantes, mientras que para 1870 ya contaba con 2.183 individuos censados.
Llegado el año de 1884 su población había disminuido a 1850 personas, quizás debido a la proliferación de guerras civiles y a la transición de cultivos, hasta la llegada del café.
El cultivo de café se inició a finales del siglo XIX y llega a la edad de oro en las décadas de 1920 a 1940.
En septiembre de 1902 fue fusilado en la plaza de Viotá, por las fuerzas del gobierno conservador, el coronel Antonio Arbelaéz, jefe de la guerrilla liberal.
En 1905 la población, según el censo, ascendió a 4.537 habitantes.
La posible explicación a este crecimiento (anormal dentro de las provincias de Tequendama y Sumapaz), tal vez estuviera en que allí se hizo fuerte durante la Guerra de los Mil Días un grupo liberal al mando de los generales Aurelio Mazuera y Mazuera y Antonio Morales Villalobos.
El general Mazuera y Mazuera era el dueño de la hacienda "La Turena" y mantuvo relativamente lejos de la zona a sus rivales conservadores.
En la hacienda "La Liberia", estos dos generales firmaron el Tratado de Liberia, que llevó la paz a esta región de Cundinamarca en la Guerra de los Mil Días.
Ya para 1912 se reportaban 7.197 habitantes, debido a su condición de paraíso cafetero.
María Cano organizó el Socorro Rojo entre los campesinos arrendatarios, aparceros, colonos y jornaleros, y luego se organizaron ligas o sindicatos agrarios, así como el Partido Comunista Colombiano, que se hizo fuerte en la región.
Durante la época de La Violencia, entre 1946 y 1958, Viotá fue defendida por comunistas y liberales que impidieron que fuera ocupada por las fuerzas conservadoras.
Luego, un período de paz y la institucionalización de una reforma agraria local, permitieron cuarenta años de progreso del municipio, interrumpido por la crisis internacional del café, de manera que en este siglo se han presentado nuevamente el conflicto armado y la violencia en la región.
En los últimos años sus pobladores hacen todo lo posible para superar la crisis armada que se vieron obligados a vivir y hoy adelantan proyectos de vida que nada tienen que ver con las antiguas situaciones vividas.
El sector agropecuario es el principal generador de ingresos del municipio.
Los principales cultivos son el café, el plátano y la naranja.
Se producen también maíz, yuca, cebolla, tomate, cilantro, maracuyá, guama, papaya y aguacate, entre otros.
En la actualidad el mango ha venido a ocupar una posición destacada entre los productos frutales de la región, pues las tierras de ladera y secas son excelentes para este cultivo.
Son comunes también la avicultura, la porcicultura y la apicultura.
Desde hace unos años se viene implementando un programa de piscicultura con miras a suplir las necesidades del consumo local y para vender los excedentes a diferentes comercios de la región y de la capital del país.
La ganadería ocupa también un sitio destacado entre los renglones de la economía viotuna.
Hace poco se introdujo la primera pareja de búfalos (en la finca "Villa Bibiana", propiedad del doctor Betancourt, en la vereda San Antonio Riolindo) con miras a preparar un pie de cría y a impulsar la utilización de estos animales, de reconocida importancia en los campos pecuarios y agrícolas [ undefined].
A Viotá se llega desde Soacha por la Avenida Indumil pasando por la variante de Mondoñedo que parte hacia Tena hasta las cercanías de Tocaima pasa al oriente hacua la frontera con Apulo hasra llegar al casco urbano viotuno.
También desde la Autopista Sur en Soacha se llega por el Corregimiento 2, vereda El Charquito y el Salto del Tequendama pasando por el centro poblado de Santandercito en San Antonio del Tequendama y El Colegio hasta dicho casco urbano.
Viotá delimita con los siguientes municipios
Periodo 2020 - 2023
Alcalde Municipal
Wilder Gómez
Personero Municipal
Martha Yesset
Inspección De Policía
Juan Alberto García
Presidente Concejo Municipal
Javier Alarcón
Período 2022
Ortiz H. Ángel E. Cunday y Villarrica, 1537-1918, una historia anónima.
Ibagué, tercera edición digital abril de 2007, Ediciones Wolfang's.