El Vipers SC es un equipo de fútbol de Uganda que milita en la Liga Premier de Uganda, la liga de fútbol más importante del país.
Fue fundado en el año 1969 en la ciudad de Wakiso con el nombre Bunamwaya SC, nombre que utilizaron hasta el cuando lo cambiaron por su nombre actual.
Llegaron a la máxima categoría en el año 2005 por primera vez en su historia luego de obtener el ascenso de la Super Division.
En solo 5 temporadas en la Liga Premier de Uganda obtuvieron su primer logro importante, ganar el título en la temporada 2010 a falta de una fecha luego de vencer al Police FC 1-0 en condición de visitante.
También han sido finalistas de la Copa de Uganda en tres ocasiones.
2°
1°