Virtuosity es una película estrenada en 1995.
Se trata de una película de acción y de ciencia ficción dirigida por Brett Leonard, y protagonizada por Denzel Washington y Russell Crowe.
Howard W. Koch, Jr. es el productor ejecutivo de la película.
La película tuvo un presupuesto estimado de $30 millones, pero solo recaudó $24 millones.
La película se estrenó en los Estados Unidos el 4 de agosto de 1995.
En Los Ángeles, el teniente Parker Barnes y John Donovan están rastreando a un asesino en serie llamado SID 6.7 en un restaurante en la realidad virtual.
SID (abreviatura de Sádico peligroso, inteligente, - una amalgama de realidad virtual de los asesinos en serie más violentos largo de la historia) pone a Donovan en shock, causándole la muerte.
El director supervisa el proyecto, antes de que el comisario Elizabeth Deane y su socio, William Wallace, ordene al programador crear SID; el Dr. Darrel Lindenmeyer cierra el proyecto.
Barnes es un expolicía encarcelado por matar a un terrorista político, Mateo Grimes; quien mató a la esposa y la hija de Parker y transeúntes inocentes.
Esto causó que Barnes se convirtiese en un asesino convicto y fuera condenado 17 años a cadena perpetua.
Barnes se reúne con el psicólogo criminal Dr. Madison Carter tras una pelea donde Barnes y otro preso, Big Red, acabaron con la muerte de Donovan.
Lindenmeyer dice a SID que está a punto de ser cerrado debido a que está manipulado.
Clyde Reilly es convencido por Lindenmeyer que una realidad prostituta virtual, Shelia 3.2, otro proyecto creado por Lindenmeyer, se puede traer a la vida.
Lindenmeyer reemplaza el módulo Shelia 3.2 con el módulo SID 6.7.
SID 6.7, ahora transformado en el mundo real, mata a Reilly.
Una vez que SID está en el mundo real, se escapa.
Deane y el Departamento de Policía de Los Ángeles, cuyo jefe es William Cochran, ofrecen a Barnes un trato: si él atrapa a SID y lo trae de vuelta a la realidad virtual, entonces se dará a conocer.
Barnes está de acuerdo, y con la ayuda de Carter, descubren que Mateo Grimes, el terrorista que mató a la esposa y la hija de Barnes, es una parte del perfil de SID 6.7 y su personalidad.
Después de matar a un grupo de guardias de seguridad, SID se dirige a la Zona Media, una discoteca local, donde él toma rehenes.
Barnes y Carter acuden a la discoteca para detenerlo, pero SID escapa.
Al día siguiente, SID comienza una matanza en el Gran Auditorio Olímpico de Los Ángeles.
Barnes llega al Estadio para capturar a SID, y lo encuentra en un tren, donde otro rehén está en poder de SID.
Sin embargo, Barnes aparentemente mata al rehén delante de un montón de testigos horrorizados.
Sin embargo, Carter después de atrapar a Barnes después del incidente, trata de demostrar la inocencia de Barnes, pero Barnes está a punto de ser enviado de vuelta a la cárcel.
Barnes es liberado de su transporte de prisioneros por SID, que se escapa una vez más.
Wallace y Deane están a punto de electrocutar a Barnes, ya que no ha logrado capturar a SID, pero Cochran destruye el transmisor a prueba de fallos para salvar la vida de Barnes, después de haber sido informado por Carter que Barnes no mató al rehén en el tren.
Sin embargo, SID secuestra a la hija de Carter, Karin, y se hace cargo de un estudio de televisión.
Barnes y Carter tratan de dejar a SID y proteger a Karin.
Lindenmeyer, quién después de haber salido de su escondite ve lo que SID está haciendo y queda impresionada.
Más tarde un rehén de Carter, Barnes destruye en última instancia a SID.
Barnes se lanza desde el edificio a por SID.
Después, SID descubre que él está de vuelta en la realidad virtual y monta en cólera.
Barnes convence a Cochran, a SID ,y a Carter de dejar escapar la realidad virtual, pero Lindenmeyer mata a Cochran.
Barnes comienza a entrar en la misma pelea que sufrió Donovan, pero Carter mata a Lindenmeyer, y se ahorra hacerlo Barnes.
Barnes y Carter regresan al edificio donde SID se hizo con el cargo en el mundo real, y salvan a Karin de una trampa creada por SID.
Después de proteger a Karin, Barnes destruye el módulo SID 6.7.
La película recibió en su mayoría muchas críticas negativas.
Cuenta con una puntuación baja del 33% en Rotten Tomatoes.
Basado en 30 comentarios, con el 32% de la audiencia indica que les gustó.
También tiene una puntuación de 39 sobre 100 en Metacritic basado en 17 opiniones.
La película fue nominada a la Mejor Película en el Festival de Cine de Sitges, perdiendo al Ciudadano X.