El virus de la estomatitis vesicular, también llamado VSV por las iniciales de su nombre en inglés (vesicular stomatitis virus), es un virus ARN que pertenece a la familia Rhabdoviridae, género Vesiculovirus.
Provoca enfermedad en el ganado - caballos, cerdos y bóvidos - que cursa con formación de vesículas en la boca o las patas y se parece mucho a otras enfermedades por virus de los animales, entre ellas la fiebre aftosa, enfermedad vesicular porcina y exantema vesicular porcino.
El hombre puede sufrir la infección si entra en contacto directo con animales enfermos.
Existen 2 serotipos principales, New Jersey (VSNJV) e Indiana (VSIV), el serotipo Indiana se divide a su vez en 3 subtipos: Indiana 1, Indiana 2 e Indiana 3.