El Festival Iberoamericano de Cultura Musical Vive Latino, o simplemente Vive Latino, es un festival de diversos géneros musicales alternativos que se realiza anualmente desde 1998 (excepto 1999, 2002 y 2021), en el Foro Sol de la Ciudad de México, organizado por Ocesa, empresa dedicada al espectáculo.
A lo largo de su historia se han presentado varios iconos musicales.
El festival originalmente era del género rock, aunque en ediciones recientes se ha abierto las puertas a otros géneros, los cuales van desde la electrónica hasta el regional mexicano.
A lo largo de sus ediciones, se han presentado tanto agrupaciones consolidadas en el gusto masivo como bandas emergentes y con menor difusión comercial.
Aunque la oferta del festival se centra en la presentación de músicos iberoamericanos, paulatinamente se fue incorporando la participación de grupos y solistas invitados provenientes de otras regiones internacionales; anglosajonas, alemanas, austriacas, etc.; lo cual ya se ha vuelto una de las características de su programación.
El auge que tuvo el rock en español durante la segunda mitad de la década de los 90, en varias entidades de México (y la masiva capacidad de convocatoria de conciertos, no patrocinados o con fines sociales, realizados durante esa década en instituciones de educación pública, como la Universidad Nacional Autónoma de México y la Universidad Autónoma Metropolitana entre otras), favoreció la atención y el interés de una parte de la industria del entretenimiento.
En ese contexto, el rock en español ya no sólo tenía una demanda rentable de consumo discográfico y de difusión, sino que hacía posible la oferta comercial de un festival de música en vivo, atractivo para los inversionistas y patrocinadores que dieron lugar al Vive Latino.
Con respecto a los inicios del festival, Jordi Puig expresó en una entrevista los motivos por los cuales se creó éste festival de música:
En 1998 se empezaba a consolidar una generación de rock en español y yo promovía mucha música en inglés.
Nos dimos cuenta que había una buena generación, pero carecía de poder de convocatoria, a menos que fuera en los pocos eventos masivos gratuitos que había.
O sea, había el gusto pero nada más.
Y en una de estas juntas de lluvia de ideas nos preguntamos qué pasaría si llegáramos a reunir a todas estas bandas.
A lo mejor las ve más gente y al tener calidad, podría cada una salir a vender más boletos ya con sus propias giras.
Yo tenía la inquietud de hacer un festival de los que vi en Europa, cuando yo vivía por allá, y se unieron las dos cosas.
Las ganas de que mucha gente viera a estas bandas de rock en español y las ganas de hacer algo que yo, en su momento, vi en Europa y me parecía fantástico que eran los festivales.
Sus patrocinadores, a lo largo de la historia del evento, han sido MTV, Coca Cola, Movistar, Cervecería Cuauhtémoc Moctezuma, Reactor 105.7 y en su momento la estación de radio Orbita.
Su primera edición fue en 1998.
En esa ocasión, se presentaron cuarenta y dos agrupaciones, cuyas participaciones se programaron en varios escenarios durante dos días.
Desde entonces, el festival se realiza anualmente, exceptuando los años 1999 y 2002, en los cuales no se llevó a cabo por cuestiones desconocidas.
En la edición del 2003 se integró un escenario dedicado exclusivamente a la música electrónica.
Sin embargo, en ediciones posteriores no se le dio continuidad hasta la edición del 2009 donde se le dio una nueva oportunidad al género electrónico.
El Vive Latino suele ser caracterizado como el festival de Rock más importante del país y la sede obligada de los músicos más reconocidos de esta región.
Pero, también, como un espacio favorable para que los asistentes tengan la oportunidad de conocer bandas que, de otra manera, pasarían desapercibidas: algunas, por tener una trayectoria importante, pero corta o reciente; y otras, por su carácter alternativo o "underground".
Además de ser uno de los principales eventos de rock en español, tiene presentaciones de arte urbano como el grafiti con muestras de toda Iberoamérica y el importante espacio cultural Tianguis cultural del Chopo.
Tampoco ha cerrado la posibilidad de introducir artistas de otros géneros musicales alternativos como el pop alternativo, jazz, música electrónica, rap y la llamada world music (o música del mundo).
En la edición del festival del año 2011 se implementó un espacio cinematográfico llamado "Carpa Ambulante" organizado por el actor mexicano Diego Luna y Ambulante gira de documentales el cual es un festival de cine itinerante.
De Iberoamérica han participado bandas de países como México, Argentina, Brasil, España, Colombia, Perú, Chile, Costa Rica, Portugal, Panamá, Ecuador, Guatemala, El Salvador, Uruguay; Invitados especiales de países angloparlantes de Jamaica, Estados Unidos, Reino Unido y Australia; de países europeos Alemania y Francia y de países orientales como Japón.
Los artistas con más participaciones en el Vive Latino con nada más y nada menos que 10 ediciones cada uno, son: Los Babasónicos y Zoé.
Las bandas aparecen en orden alfabético como es costumbre en el cartel de cada año, se indican algunos casos de cancelaciones y actos sorpresivos que hubo durante el festival.
Fue la primera edición del festival, fue transmitido por televisión a través del sistema de televisión de paga DirecTV por el canal MTV.
28 y 29 de noviembre, número de escenarios (2), bandas participantes:
En este año, el Festival no se realizó por motivos desconocidos.
En este año fue cuando se realizó la segunda edición del festival, nuevamente con un formato de dos días y dos escenarios, el elenco a presentarse en el festival es mucho más reducido que el anterior, aunque la asistencia del público fue mayor.
Hubo la tentativa de tener la participación de DJ entre el primer día y el segundo, de forma que los asistentes pudieran pernoctar dentro del Foro Sol, pero nunca se concretó.
Ha sido el único en registrar un altercado protagonizado por algunas personas del público, quienes lanzaron objetos al escenario durante la actuación del grupo Dover, causando que éstos nunca quisieran regresar a México.
11 y 12 de noviembre, número de escenarios (2), bandas participantes:
En este año se realizó la tercera edición, esta vez duró solo un día.
Se contó con un tercer escenario especializado en música electrónica nacional (idea similar que no se llevó a cabo el año anterior).
24 de noviembre, número de escenarios (3), bandas participantes:
Carpa electrónica:
En este año, el festival no se realizó porque la temporada estaba empalmada con las fechas del Gran Premio de México
En este año se realizó la cuarta edición; el cartel tiene una asistencia superior de personas comparado a la edición que se realizó en el 2001 teniendo en cuenta que también fue de un solo día.
La demanda fue tal que los alimentos y las bebidas no fueron suficientes para satisfacer las necesidades de tanta gente.
En esta edición del festival se agregó un cuarto escenario dedicado a las bandas de rap y hip hop nacional.
11 de mayo, número de escenarios (4), bandas participantes:
En esta quinta edición marca la continuidad ininterrumpida del festival, el formato del mismo contó con tres escenarios y una mayor producción.
Este fue el primer cartel que contó con un diseño gráfico temático para el festival, se trató de aviones estilo "Segunda Guerra Mundial".
Cabe mencionar que en este año hubo una segunda sede, Guadalajara.
Contando con un cartel corto (4 bandas) siendo el Auditorio Benito Juárez el foro que recibió esta guerra de bandas.
Aterciopelados, Vicentico, El Gran Silencio y Molotov fueron disfrutadas por apenas 2300 personas que no llenaron ni 1/3 del foro.
9 de mayo,
Número de escenarios (3), bandas participantes:
La sexta edición del festival ha sido la última en realizarse con sólo un día de duración, se notó la apertura a bandas más jóvenes que a su vez contrastan con otras más veteranas.
El diseño del cartel consistió en una imagen de la ciudad siendo invadida por extraterrestres.
Fue el primero en el que se tuvo presencia de un acto sorpresa: la incursión Café Tacvba dentro del escenario.
Además el músico argentino Gustavo Cerati, quien salió a un "palomazo" durante las actuaciones de Los Pericos y Zuker XP.
16 de abril, número de escenarios (3), bandas participantes
En esta séptima edición nuevamente se piensa en el festival como un evento de dos días.
El elenco luce más extenso, sin embargo ocurren varios cambios tanto en él como en los horarios de programación incluso el mismo día del evento.
Se anuncian dos actos sorpresa, solo uno se cumplió (Babasónicos), el segundo fue improvisado gracias a la cancelación de Celtas Cortos.
El cartel mostró un diseño gráfico inspirado en el circo, con personajes característicos del mismo.
13 y 14 de mayo, número de escenarios (3), bandas participantes:
En esta octava edición, la mayor parte del elenco se integró de bandas jóvenes, así como también actos internacionales y bandas hispanoamericanas clásicas.
Esta edición pulió las fallas de la anterior con una mayor organización y un cartel cuyas modificaciones fueron bandas agregadas y no cancelaciones.
El diseño del cartel consistió en la tecnología inspirado en el uso de la música, la digitalización y la evolución de cómo concebimos la música en la actualidad.
5 y 6 de mayo, Escenarios (3), bandas participantes:
Se trata del primer intento de exportación del festival a Chile, fue realizado en el Club Hípico en la ciudad de Santiago de Chile.
Con respecto a este festival, Jordi Puig, fundador y director del Vive Latino comentó en una entrevista lo siguiente cuando se le cuestionó acerca de la exportación del festival a otros países:
15 de abril, número de escenarios (3), bandas participantes:
En esta novena edición se cumplen los 10 primeros años de que nació el festival, se nota en el elenco pues aparecen muchas de las bandas que se incluyeron en las dos primeras ediciones, aunque también siguen apareciendo grupos más jóvenes.
Como parte de la celebración de los 10 años del festival, la publicidad del evento creó varios carteles, cuya característica principal es la "unidad" representado por varios tipos de familia.
24 y 25 de mayo, Escenarios (3), bandas participantes:
La décima edición del festival se pretendía realizar los días 16 y 17 de mayo, sin embargo, debido a la alerta sanitaria por la pandemia de gripe A en la Ciudad de México, se recorrió a las fechas 27 y 28 de junio.
Esto provocó que se afectara el elenco anunciado, pues una de las bandas estelares (Gogol Bordello) tuvo que cancelar su participación por conflictos en su agenda, lo mismo que Polka Madre.
No obstante el festival transcurrió de manera normal.
Fue la primera edición en la que se implementó la llamada "Carpa Intolerante" el nuevo escenario dedicado al sello discográfico "Discos Intolerancia", y que muestra diversos tipos de música que no son necesariamente rock, como fusiones, jazz, progresivo, etc. Nuevamente se muestran varios carteles, emulando las olimpiadas de México 1968 que retratan deportistas de algunas disciplinas olímpicas como los clavados, la halterofilia, el atletismo, el fútbol, etc.
27 y 28 de junio, Escenarios (4), bandas participantes:
En la undécima edición se anuncian tres fechas para el festival, aunque la primera mostró un evento de "exhibición" donde se presentó la Opera Rock Dr. Frankenstein de José Fors.
Los días siguientes se presentó la programación normal de las ediciones pasadas.
El cartel del evento muestra una imagen de una mujer vendiendo frutas y flores, que tiene un bajo eléctrico en la mano, como un tradicionalismo mexicano debido al festejo del Bicentenario de la Independencia de México.
23, 24 y 25 de abril, Escenarios (4), bandas participantes:
En la duodécima edición se formalizan los tres días para el evento, sólo que el primer día duró menos que los días restantes.
La presencia del festival en los medios de comunicación es cada vez más notable.
Ha sido el primer año en que el festival cuenta con una carpa especializada en cine donde se proyectaron algunos documentales musicales de grupos como Café Tacuba, Joy Division, The White Stripes, Manchuria, Enrique Bunbury, etc. La Carpa Ambulante, traída por el actor mexicano Diego Luna.
Su gráfica se inspiró en el arte prehispánico.
También este año no hubo el "Escenario Azul" (se encuentra en el Autódromo Hermanos Rodríguez) y lo cambiaron de dirección y nombre.
Se llamó "Escenario Indio" (por el patrocinio de Cerveza Indio) y lo pasaron a un pequeño estadio de fútbol.
El diseño de este año trató de 4 Dioses que forman a un Dios de la música.
Esta edición tuvo, como evento relevante y de mayor importancia, el regreso a los escenarios de Caifanes con su alineación original y la inclusión de Alejandro Marcovich, lo que provocó que haya sido la edición de mayor audiencia en su historia, con un lleno total del recinto en segundo día del evento, que fuera la única banda en participar en ese horario.
8, 9 y 10 de abril, Escenarios (4), bandas participantes:
La decimotercera edición del festival se celebró del 23 al 25 de marzo, siendo la segunda edición consecutiva de tres días de duración.
Los escenarios aparecieron con nombre de los patrocinios al festival como la Cerveza Indio y Danup, este también fue el cuarto año consecutivo de la Carpa Intolerante así como de la Carpa Ambulante, nuevamente presentando documentales de la escena de la música alternativa en el mundo y fueron presentados por invitados especiales.
El cartel publicitario muestra el diseño de cinco cabezas entrelazadas en forma de círculo cromático, dando la impresión de un público lleno.
23, 24 y 25 de marzo.
Número de escenarios (4).
Bandas participantes:
En esta decimocuarta edición se ha anunciado con anticipación la fecha del festival, el cual será del 15 al 17 de marzo.
Antes de que se anunciara la cartelera oficial para el festival, los organizadores dieron el nombre de la primera banda "confirmada" que tocaría en el evento: Los Fabulosos Cadillacs.
El día 4 de diciembre de 2012, el cartel oficial fue anunciado a las 12:00 horas tiempo de la Ciudad de México (GMT -06:00).
Como dato curioso, la página de Internet oficial del Vive Latino estuvo no disponible por la cantidad de personas que entraron al mismo tiempo a enterarse de la cartelera.
En esta edición también contarán con la "Carpa Intolerante" y la "Carpa Ambulante".
Además, se agregaron 2 nuevas carpas llamadas "Sonidero Doritos" y "Carpa Cabo San Roque".
La carpa "Sonidero Doritos" tendrá varias participaciones de dj's y mixers que tendrán música continua durante el horario activo del festival, modificando y trayendo de nuevo la idea planteada en la edición del Vive Latino del año 2000.
Se destaca la participación de Joselo Rangel de Café Tacvba, Paco Ayala de Molotov bajo el pseudónimo de "DJ Inchadou", Sergio Acosta de Zoé como "Memory Man", José Luis Pardo de Los Amigos Invisibles como "Dj Afro" y muchos artistas más.
La carpa del colectivo catalán "Cabo San Roque" exhibirán una máquina sonora mecánica-automática llamada "Los árboles aullaron" (Bibidxía ca dxa bacuá) que está compuesta de 4 árboles (árbol metalófono, árbol de botellas sopladas, árbol de percusión de ollas de peltre y árbol de slide guitars) y 2 agrupaciones florales (agrupación floral de alcatraces de aliento y agrupación floral de percusión metálica) y que está inspirada en la frondosidad vegetal mexicana, todo ello hecho con materiales reciclados tanto industriales como materiales hogareños.
Se realizarán cuatro actos durante el día, con una duración de 20 minutos cada uno.
El día jueves 14 de marzo de 2013 se anunció que se suspendían las actividades del primer día del festival por una doble neumonía del cantante Morrisey.
Las bandas restantes que se presentarían ese mismo día (Enjambre, Pegasvs y Centavrvs) harían sus presentaciones el día siguiente.
Las bandas anunciadas son:
La decimoquinta edición el festival Vive Latino se realizó del 27 al 30 de marzo, se dio a conocer con 4 meses de anticipación la fecha de realización.
Originalmente, y con casi 10 meses de anticipación, los organizadores habían mencionado que la fecha del evento sería del 3 al 6 de abril, lo cual, quedó descartado moviendo la fecha del festival una semana antes.
El día 9 de diciembre del 2013, a las 12:00 p. m. (GMT -6) se dio a conocer una lista previa de los grupos y solistas que conformarían esta edición del festival.
El día 24 de enero de 2014 los administradores del festival anunciaron en las cuentas oficiales del Vive Latino que más solistas y grupos se agregarían a su lista de artistas confirmados.
Los nuevos artistas se dieron a conocer el día 27 de enero de 2014.
Esta edición contó con la "Carpa Intolerante" y la "Carpa Ambulante".
Además, similar a su edición anterior, contó con una carpa donde se presentaron DJ's llamada "Carpa Gozadero".
Cabe destacar que el tercer día del festival Los Tigres del Norte se presentaron en el escenario principal siendo el último acto de dicho escenario, programados con el horario de 22:40 a las 00:10; sin embargo, extendieron su acto hasta las 00:42, siendo la presentación más larga que ha tenido el festival.
Debido a cuestiones ajenas al festival, DJ Rashad & DJ Spinn cancelaron su presentación en la "Carpa Gozadero" siendo sustituidos DJ Zutzut! el cuarto día del festival.
En esta decimosexta edición el festival se realizó del 13 al 15 de marzo y se dio a conocer con 7 meses de anticipación la fecha de realización.
Al igual que en las ediciones 2010 y 2012, se ofrecieron boletos en preventa 4 meses antes del inicio del festival (generalmente la preventa de los mismos es un mes antes).
El 27 de noviembre de 2014 a las 16:00 horas (GMT -6), se dieron a conocer las primeras bandas y solistas que conformarían la decimosexta edición del Vive Latino.
Al igual que el año pasado, la carpa llamada Momentos Indio albergaba actos sorpresa.
Los otros escenarios eran Indio, Tecate, Rockampeonato Telcel, Doritos Gozadero, Intolerante, y Ambulante (donde se proyectaban documentales).
La decimoséptima edición del festival Vive Latino se realizó los días 23 y 24 de abril de 2016.
El cartel oficial se anunció oficialmente el 1 de diciembre de 2015 a las 16:20 horas (GMT-6), debido a modificaciones de la página el cartel se pospuso 40 minutos después de su revelación anunciándose finalmente a las 17:00 horas (GMT-6) en el sitio oficial del festival, en la cual hasta el momento se dio a conocer los grupos que formaran parte de esta decimoséptima edición.
En esta edición se incluirán las Carpas: Carpa Ambulante (en este espacio se proyectaran documentales acerca de cantantes y grupos musicales) y Casa Comedy (en la cual se incluirán comediantes y exponentes de música electrónica, tal y como sucedió en la edición anterior en la Carpa Gozadero Doritos).
Los grupos del cartel son:
En esta edición ningún grupo del cartel hizo su cancelación, ni cambios, ni hubo actos sorpresa en esta edición.
Aunque hubo actos de improvisación del Escenario Momentos Indio que fueron actos sorpresa invitando a grupos como:
La decimoctava edición del festival Vive Latino se realizó los días 18 y 19 de marzo del año 2017.
Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior.
El line-up preliminar se dio a conocer el día 11 de noviembre de 2016 a las 16:00 horas, así mismo con anticipacion revelando los días en que se realizará el evento.
El día 6 de diciembre de 2016 se dio a conocer el cartel oficial que acompaña la decimoctava edición de este festival.
En esta edición nuevamente se incorpora por segunda vez la Carpa Casa Comedy
El cartel es el siguiente:
La decimonovena edición del festival Vive Latino se realizara los días 17 y 18 de marzo del año 2018.
Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior.
El día 7 de noviembre de 2017 se dio a conocer el cartel oficial que acompaña la decimonovena edición de este festival.
El cartel es el siguiente:
La edición del 20 aniversario del festival Vive Latino se realizó los días 16 y 17 de marzo del año 2019.
Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior.
El día 6 de noviembre del año 2018, la banda Editors filtró a través de su cuenta de Twitter el cartel oficial que acompañó la vigésima edición de este festival.
El 20 aniversario del Vive Latino contó, por primera vez en su historia, con funciones de lucha libre, mismas que estuvieron a cargo de la empresa mexicana Lucha Libre AAA Worldwide y para el cual se creó el Campeonato Vive Latino que se disputó en la lucha estelar del domingo.
Las presentaciones del mencionado deporte se desarrollaron en los dos días del evento musical, mismas que constaron de cuatro funciones con gladiadores de la talla de La Parka, Chessman, Psycho Clown, Lady Shani y La Hiedra.
Asimismo, los luchadores realizaron diversas actividades durante el Vive Latino 2019, entre las cuales destacan clases de lucha libre.
El cartel fue el siguiente:
Primera Función
Vainilla, La Hiedra Vs Keyra, Star Fire.
Lanzelot, Máscara de Bronce* Vs Tiger Boy, Dave the Clown*.
referee Raúl "Copetes" Salazar.
Segunda Función
Mini Psycho Clown Vs La Parkita Negra Vs La Parkita Vs Dinastía Vs Mini Murder Clown Vs Mini Monster Clown.
Golden Magic*, Bengala Jr, Argenis Vs Chessman*, Murder Clown, Monster Clown.
referee Raúl "Copetes" Salazar.
Primera Función
Niño Hamburgesa, Solaris Vs La Parka Negra, Chicano.
Lady Shani, El Hijo de Vikingo Vs Faby Apache, Villano III Jr.
Segunda Función.
Myzteziz Jr, Psycho Clown Vs El Hijo del Fantasma, Averno.
La Parka Vs El Texano Jr. Vs Pagano.
La edición 21 del festival Vive Latino se realizó los días 14 y 15 de marzo del año 2020.
Se repite el esquema de dos días del festival, como se hizo en su edición anterior.
El festival pudo ser llevado a cabo pese a la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 debido a que para esa fecha solo había en el país 41 casos registrados de infectados por importación y un caso relacionado con importación, es decir aun no existía transmisión local de la enfermedad por lo cual no había riesgo para los asistentes al evento.
En días posteriores no se registró ni un asistente contagiado por haber acudido al festival el cual fue llevado a cabo bajo distintas medidas de salubridad, tanto en la zona de backstage como en la zona destinada para el público para evitar contagios de Covid por recomendación de las autoridades sanitarias.
Como medida de prevención ante la pandemia, los organizadores tomaron la temperatura corporal de los asistentes donde se identificó a 27 personas con fiebre a los cuales se les hicieron pruebas para descarta contagios de Covid- 19.
El día 20 de noviembre del año 2019, se revelaron los primeros confirmados del cartel oficial a través de anuncios espectaculares en varias partes de la Ciudad de México a que consisten en unas pistas con las ilustraciones alusivas de cada artista.
Debido al cierre de fronteras en diversos países muchas bandas no pudieron llegar a la Ciudad de México por lo que cancelaron su participación, excepto por Gustavo Santaolalla quien se había presentado días antes, junto a otros músicos, en el tributo a Soda Stereo que se llevó a cabo en el Foro Sol, quién decidió no participar en el festival por prevención.
En su lugar el sábado 13 de marzo se anunció que Inspector, Camilo Séptimo Y Moderatto, se presentarían el diá 14 de marzo, en sustitución de Rodrigo y Gabriela, Milky Chance y Mogwai respectivamente.
Por segundo año consecutivo, Lucha Libre AAA Worldwide estuvo presente en el Vive Latino.
En esta edición se volvió a disputar el Campeonato Vive Latino el cual quedó vacante tras la muerte de La Parka a principios de año.
En esta edición se instaló un nuevo escenario en la cancha de fútbol ubicada en la plana norte del Autodrómo Hermanos Rodríguez, el cual sería el tercero de mayor capacidad en el festival para sumar un total de 6 escenarios en el festival.
El cartel fue el siguiente:
Lucha inicial
Vainilla, Eclipse Vs Hades, Mamba.
Lucha Especial
Mini Psycho Clown Vs La Parkita Negra Vs La Parkita Vs Dinastía Vs Octagoncito Vs Laredo Boy.
Lucha Semifinal
Bengala Jr, Australian Suicide Vs Arez, Último Maldito.
Lucha Estelar
Aero Star, Máximo Vs El Texano Jr.*, La Parka Negra
Referee: Piero "El internacional".
Lucha inicial
Keyra, Niño Hamburgesa Vs Lady Maravilla, Villano III Jr.
Lucha especial
El Hijo del Vikingo, Mr. Iguana, Aramis Vs Mocho Cota Jr., Tito Santana, Carta Brava Jr.
Lucha Semifinal
Mizteziz Jr, Octagon Jr. Vs Argenis, Abismo Negro Jr.
Lucha Estelar
Pagano Vs Drago Vs Averno Vs Dave the Clown
Referee: Piero "El internacional".
La primera edición del Festival Vive Latino en España, se canceló debido a los problemas acerca de la situación del COVID-19 pero informaron los organizadores del evento en el país, que se organizará en Zaragoza, el 10 y 11 se septiembre de 2021.
No se realizó la edición de este año debido a la pandemia de COVID-19 siendo la tercera ocasión en que no se realiza el festival desde las ediciones canceladas de 1999 y 2002 y la primera debido a cuestiones de salud, El sitio oficial del Festival Vive Latino trasladó la sede para los días 19 y 20 de marzo de 2022 en el sitio oficial de la página del festival.
Se realizará la edición del 2022 después de la pausa de un año debido a la pandemia de COVID-19.
Se llevará en los días 19 y 20 de marzo, el 9 de octubre las redes sociales del Vive Latino comenzaron a publicar videos con canciones de los artistas que vendrán para la edición 2022.
El 11 de octubre se reveló el cartel oficial, conformado de los siguientes artistas en orden alfabético:
Lucha inicial
Lady Shani, La Parkita Vs La Hiedra, Parkita Negra
Segunda Lucha
Mr. Iguana, Niño Hamburguesa Vs Villano III Jr., Argenis
Lucha Semifinal
Myzteziz Jr, Octagon Jr. Vs Latigo, Arez
Lucha Estelar
Murder Clown, Chessman Vs La Parka Negra, Abismo Negro Jr.
Referee: Piero "El internacional".
Lucha inicial
Aramis, Octagoncito Vs Toxin, Mini Psycho Clown
Segunda Lucha
Faby Apache, Pimpinela Escarlata Vs Lady Maravilla, Mamba
Lucha Semifinal
Drago, Aero Star Vs Mocho Cota Jr., Tito Santana Jr,
Lucha Estelar
Dave the Clown Vs Cuatrero
Referee: Hijo del Tirantes
La edición 23 del Festival Vive Latino se anunció oficialmente el 19 de octubre de 2022, revelando antes de su revelación los primeros grupos confirmados que son Red Hot Chili Peppers, Alt-J y Austin TV para la edición 23 del Festival Vive Latino.
Se realizó los días 18 y 19 de marzo de 2023.
El cartel hasta el momento es el siguiente: