Vladimir Stepania (nacido el 8 de mayo de 1976 en la República Socialista Soviética de Georgia, Unión Soviética) es un exjugador georgiano de baloncesto que militó durante seis temporadas en la NBA.
Con 2.13 metros de estatura, jugaba en la posición de pívot.
Stepania comenzó jugando en la liga eslovena con el Slovan Ljubljana y el Union Olimpija.
Stepania fue el primer jugador de la República de Georgia en llegar a la NBA.
En la temporada 1998-99, el georgiano debutó en Seattle SuperSonics con 5.5.
puntos y 3.3 rebotes en 13.6 minutos.
Los minutos que tuvo en su temporada rookie decrecióeron pasando a jugar sólo 6.7 minutos por partido.
Tras su año sophomore, Vladimir cambió de aires, llegó a Toronto Raptors pero estos lo cortaron y New Jersey Nets lo fichó en aquella temporada 2000-01 pero la situación no cambió.
En la temporada 2001-02 tomó rumbo a Miami Heat, donde vivió sus mejores años en la liga.
En los Heat llegó a promediar 5.6 puntos y 7 rebotes en la 2002-03, su segunda temporada en los Heat.
Sú último equipo en la NBA fueron los Portland Trail Blazers.
Su mejor marca en anotación fueron los 19 puntos que le endosó a Charlotte Hornets un 16 de noviembre de 2001.