Vlasotince en serbio cirílico Власотинце, es una ciudad y municipio de Serbia en el distrito de Jablanica.
En 2002, la ciudad tenía 16,212 habitantes y el municipio del cual ella es el centro 33,312.
Vlasotince está situado a orillas del río Vlasina.
En el, Vlasotince era un centro administrativo turco.
Después de que los otomanos abandonaran Serbia, los habitantes de la región comenzaron a cultivar la vid.
Ellos crearon así la primera región vinícola de la antigua Yugoslavia y, sobre todo, el mayor centro exportador de vino en los Balcanes.
En 2008, la población estimada de Vlasotince era de 17,032 habitantes.
Vlasotince posee un centro cultural creado en 1972 y que organiza conciertos y exposiciones.
Muy cerca se encuentra el Museo Regional Zavičajni muzej, instalado en una torre de otomano que data de la segunda mitad del ; presenta colecciones históricas.
Cada año a finales de agosto o principios de septiembre, el municipio tiene una gran celebración de la vid y del vino, llamada Vinski bal.
Vlasotince alberga un club de fútbol, el Vlasina FK.
Vlasotince tiene una emisora de radio-TV: RTV Vlasotince, y varias emisoras de radio: Radio Gaga
El municipio de Vlasotince es famosa por la calidad de sus vinos.