Una vocal cerrada (modernamente se prefiere la denominación vocal alta) es un sonido vocal cuya pronunciación requiere una abertura mínima entre la lengua y el paladar, sin llegar a crear fricación.
Para producir estos sonidos, se coloca la lengua en una posición alta en la boca.
Acústicamente se caracterizan porque su primera frecuencia formante es inferior a unos 400 Hz, frente a las vocales más abiertas cuyo primer formante tiene una frecuencia más alta.
La Asociación Fonética Internacional prescribe la significación de la palabra.
El AFI identifica seis vocales cerradas:
Las vocales cerradas que se usan en español son y, las que son vocales débiles.