La Vodacom Cup fue un campeonato de rugby que se disputó en Sudáfrica entre febrero y mayo organizada por la South African Rugby Union.
Se celebró anualmente desde 1998 hasta el 2015 y contó con el patrocinio de Vodacom.
Fue la tercera competición más prestigiosa de Sudáfrica, detrás del Super Rugby y la Currie Cup que se disputa entre julio y octubre.
Se disputaba al mismo tiempo que el Super Rugby y funcionó como un concurso de desarrollo importante para el rugby de ese país.
El concurso estaba abierto a las catorce uniones provinciales de rugby de Sudáfrica que también participan en la Currie Cup, pero también contó con equipos de invitación de fuera del país - los Welwitschias de Namibia jugaron en la competencia entre 1999 y 2001 y en 2010 y 2011, los Pampas XV de Argentina participaron entre 2010 y 2013 y los Simba XV de Kenia participarán en 2014.
Además, Limpopo Blue Bulls (normalmente parte del equipo de Blue Bulls) también participó como equipo independiente desde 2013.
Notas