El Voivodato de Serbia y Banato de Tamis o Voivodato serbio y Banato de Tamis
fue una provincia (ducado) del Imperio austríaco que existió entre 1849 y 1860.
Era un territorio de la corona separado formado por dos antiguas provincias: Voivodina serbia y Banato de Tamis.
Su antiguo territorio está ahora dividido entre Serbia, Rumania y Hungría.
El Voivodato dio su nombre a la actual Provincia Autónoma de Voivodina en Serbia.
En alemán, el Voivodato era conocido como Woiwodschaft Serbien und Temescher Banat o Die serbische Wojwodschaft und das temeser Banat, en serbio como Војводство Србија и Тамишки Банат / Vojvodstvo Srbija i Tamiški Banat o Српска Војводовина и Тамишки Банат / Srpska Vojvodovina i Tamiški Banat, en húngaro como Szerb Vajdaság és Temesi Bánság, y en rumano como Voivodina Sârbeascǎ şi Banatul Timişoarei.
En varias fuentes (tanto serbias como alemanas) surgen las dos variantes del nombre del voivodato, una como Voivodato de Serbia y del Banato de Tamis y la otra como Voivodato serbio y Banato de Tamis.
El Voivodato fue formado por decisión del emperador austríaco en noviembre de 1849, después de las Revoluciones de 1848/1849.
Fue formado de acuerdo con los privilegios dados a los serbios por el emperador Habsburgo en 1691, reconociendo el derecho de los serbios a una autonomía territorial dentro de la Monarquía de los Habsburgo.
Consistía de las regiones del Banato, Bačka y los municipios al norte de Syrmia de Ilok y Ruma.
Un gobernador austríaco con sede en Tamis (Timisoara) gobernaba el área, y el título de voivoda pertenecía al propio emperador.
El título completo del emperador era "Gran Voivoda del Voivodato de Serbia" (en alemán: Großwoiwode der Woiwodschaft Serbien).
Incluso después de la abolición del Voivodato, el emperador retuvo este título hasta el final de la Monarquía Austrohúngara en 1918.
En 1860, el Voivodato de Serbia y Banato de Tamis fue abolido y la mayoría de su territorio (Banato y Bačka) fue incorporado en el reino de Hungría de los Habsburgo, aunque el gobierno directo húngaro no empezó hasta 1867, tras el Compromiso Austrohúngaro, cuando el reino de Hungría ganó autonomía dentro de la nueva monarquía dual Austro-Húngara.
A diferencia del Banato y Bačka, en 1860 Syrmia fue incorporada al reino de Eslavonia, otro territorio separado de la corona.
El reino de Eslavonia, subsecuentemente, se unió al reino de Croacia para formar el nuevo reino de Croacia-Eslavonia, que hizo un pacto con el reino de Hungría en 1867, convirtiéndose así en una parte autogobernada del reino de Hungría dentro del Imperio austrohúngaro
Las dos lenguas oficiales del Voivodato eran el alemán y el ilirio, el que después pasaría a ser el serbo-croata.
El Voivodato era étnicamente muy diverso, con partes meridionales de Syrmia, Banato y Bačka con asentamientos compactos serbios no incluido en él; mientras el Banato oriental, con mayoría rumano, sí estaba incluido en él.
De acuerdo con el censo de 1846, el territorio que en 1849 formaba el voivodato incluía:
De acuerdo con el censo de 1850/51, la composición étnica del Voivodato era la siguiente:
(*) El número total de "ilirios eslavos" (Serbios, Bunjevci, Šokci, u Croatas) era de 386.906.
De acuerdo con otra fuente, en 1850/1851, la población del Voivodato ascendía a 1.426.221 habitantes, incluyendo:
En 1860, la población del voivodato ascendía a 1.525.523 habitantes, incluyendo:
En 1851, la población del voivodato ascendía a 1.426.221 habitantes, incluyendo:
En 1857, la población del voivodato ascendía a 1.526.105 habitantes, incluyendo:
En un principio, el Voivodato fue dividido en dos distritos:
Más tarde, fue dividido en cinco distritos:
Gran Voivoda: