La 4.ª edición de la competencia de ciclismo masculino en ruta Vuelta a Colombia se disputó en quince etapas entre el 12 de enero y el 31 de enero de 1954 con inicio y final en la capital del país Bogotá y recorriendo los departamentos de Cundinamarca, Boyacá, Santander, Norte de Santander, Antioquia, Viejo Caldas, Tolima, y Valle del Cauca.
El antioqueño Ramón Hoyos Vallejo en representación del equipo de Fuerzas Armadas se coronó por segunda vez como campeón de la Vuelta con un tiempo de 64 h, 41 min y 12 s.
Un total de 8 equipos participaron en la carrera, de los cuales se tenían 6 ligas departamentales, 1 representante de las Fuerzas Armadas y 1 equipo conformado por corredores independientes.
Los diez primeros en la clasificación general final fueron: