La 78.ª edición de la Vuelta a Portugal se celebró entre el 27 de julio y el 7 de agosto de 2017 con inicio en la ciudad de Oliveira de Azeméis y final en la ciudad de Lisboa.
El recorrido consistió de un prólogo y 10 etapas sobre una distancia total de 1618,7 km.
La carrera formó parte del circuito UCI Europe Tour 2016 dentro de la categoría 2.1 y fue ganada por el ciclista portugués Rui Vinhas del equipo W52-FC Porto.
El podio lo completaron el ciclista español Gustavo Veloso del equipo W52-FC Porto y el ciclista portugués Daniel Silva del equipo Rádio Popular-Boavista.
Tomaron la partida un total de 17 equipos, de los cuales 5 fue de categoría Profesional Continental y 12 Continentales, quienes conformaron un pelotón de 140 ciclistas de los cuales terminaron 113.
Los equipos participantes fueron:
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:
Nota: El primer clasificado en la clasificación de la montaña fue el ciclista colombiano Ramiro Rincón, pero su resultado fue anulado por haber dado positivo en el uso de sustancias dopantes por CERA.