Vulgaxantinas son un grupo de betaxantinas, o los pigmentos de color amarillo predominantes que se encuentran en la remolacha, entre otras plantas como Mirabilis jalapa y la acelga.
Son pigmentos antioxidantes, los tipos I, II, III, IV, y V. Al igual que todas las betaxantinas, puede no ser hidrolizados por ácido a aglicona sin degradación.
La actividad del agua también afecta la estabilidad de este antioxidante.
Se ha estudiado como un aditivo alimenticio natural pero la inestabilidad sigue siendo un problema.