Waeringella es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Fusulinellinae, de la familia Fusulinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Waeringella spiveyi.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Stephaniense (Carbonífero superior) hasta el Cisuraliense (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Waeringella en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Waeringella incluye a las siguientes especies: