Waitress es una película de 2007 escrita y dirigida por Adrienne Shelly, que también aparece en un papel de reparto.
Se estrenó en el Festival de Cine de Sundance de 2007, y tuvo lanzamiento limitado en Estados Unidos el 2 de mayo de 2007.
Jenna es una camarera infeliz embarazada por su esposo controlador.
Ella trabaja en una cafetería, y a su vez disfruta preparando, y creando sus propias tartas.
Durante su embarazo conoce a un doctor recién llegado de su ciudad y entra en una relación poco probable como un último intento de felicidad.
Waitress fue adaptada como una obra musical.
Tuvo un estreno inicial en Cambridge, Massachussets en agosto de 2015 y fue estrenada en Broadway en abril de 2016, con dirección de Diane Paulus y protagonizada originalmente por Jessie Mueller en el papel de Jenna.
La producción finalizó el 5 de enero de 2020 luego de 1544 funciones.