Walberto Caicedo (n. Guayaquil, Ecuador; 21 de agosto de 1992) es un futbolista ecuatoriano.
Juega de delantero y su equipo actual es Libertad Fútbol Club de la Serie A de Ecuador.
Walberto Caicedo inició su carrera como futbolista en las divisiones inferiores de Club Sport Emelec, luego pasó cedido a la Liga de Quevedo donde logró debutar.
En el 2012 jugó 6 meses para Ferroviarios de Durán, y retornó al Emelec, en el 2015 termina su contrato con los azules.
Ficha para el Guayaquil Sport Club equipo con el que destaca siendo el goleador con 12 tantos en 17 encuentros.
Para el 2016 ficha en calidad de préstamo para el Metalac Gornji de la SuperLiga Serbia.
En 2018 fichó por Deportivo Anzoátegui de la Primera División de Venezuela.
Desde 2019 se desempeña para 9 de Octubre Fútbol Club.
Con el equipo octubrino logró dos ascensos de forma consecutiva, en 2019 de Segunda Categoría a Serie B y en 2020 de Serie B a Serie A; en 2021 fue parte del equipo que clasificó a la Copa Sudamericana 2022, en el regreso del club a torneos internacionales.
Actualizado al último partido disputado el .