Walking With Strangers es el tercer álbum de estudio de la banda canadiense The Birthday Massacre.
Fue lanzado el 10 de septiembre de 2007 en Norte América y el 21 de septiembre en el resto de Europa.
La canción "To Die For" fue una versión regrabada de la pista del mismo nombre la cual aparece en el primer álbum de la banda, Nothing & Nowhere del 2002.
"Remember Me" es también una nueva versión de la canción del mismo nombre la cual apareció en una edición limitada de su primer demo, Imagica.
El primer sencillo, Red Stars, fue lanzado digitalmente a través de iTunes el 21 de agosto de 2007.
Un EP para la canción Looking Glass fue lanzado el 6 de mayo de 2008.