Wangenheimia lima es la única especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las poáceas que contiene el género monotípico Wangenheimia.
Es originaria de la región del Mediterráneo meridional.
Es una pequeña gramínea anual de hojas finas y acintadas.
El tallo es corto y rígido y está terminado en una única espiga terminal corta y unilateral (aspecto pectinado) con espiguillas más o menos sésiles.
Es originaria de la región del Mediterráneo meridional.
En España se distribuye por Alicante, Castellón, Lérida, Tarragona y Valencia, donde se encuentra en terrenos baldíos y pastizales secos muy transitados en áreas de montaña.
Wangenheimia lima fue descrita por (L.) Trin. y publicado en Fundamenta Agrostographiae 132.
1820.