«Wanted» es el primer sencillo de la cantante pop Country Jessie James de su álbum debut con título homónimo.
La canción fue producida por Mitch Allan y escrita por la propia cantante y la campositora Kara DioGuardi.
Wanted fue oficialmente lanzado el 12 de abril de 2009 en EUA y Canadá, fue lanzada por la tienda Itunes en 14 de abril del mismo año y hasta julio registró ventas de 200 000 copias, en agosto fue de 400 000.
El New York Times le dio una crítica "Positiva" a la canción diciendo que para ser el primer sencillo de la cantante es bastante bueno ya que mezcla muy bien los sonidos pop Country.
La revista Billboard la calificó de divertida y la comparó con la cantante pop Country Carrie Underwood y su canción "Before He Cheats", Además destacó que su voz es muy parecida a la cantante Christina Aguilera.
El Video para "Wanted" fue grabado el 28 de marzo de 2009 en Los Ángeles, cuenta con la colaboración del actor Erik Von Detten quien encarna a un Policía que persigue a James por todo un desierto , donde la cantante para lograr despistar a los policías que la siguen se disfraza de mecánico , constructora y finalmente en una Camarera donde en capturada por Von Detten , el video finaliza cuando el auto que lleva a James se detiene a un lado de la carretera el policía la baja del auto la besa y la deja ir.