Wataru Watari (渡航 Wataru Watari) (Chiba, 24 de enero de 1987) es un escritor y guionista japonés, más conocido por ser el escritor de las novelas ligeras Yahari Ore no Seishun Love Come wa Machigatteiru y Girlish Number, además de ser colaborador en diferentes obras.
Su primera novela ligera publicada formalmente fue Ayakashigatari (あやかしがたり) en 2009, pero esta no alcanzó gran repercusión.
En marzo del 2011 es publicado por medio de la editorial Shogakukan, en Gagaga Bunko, el primer volumen de Yahari Ore no Seishun Love Come wa Machigatteiru, una serie que narra la historia de tres estudiantes de preparatoria y el desarrollo de un triángulo amoroso.
Desde el inicio de esta novela, se han publicado 14 volúmenes y 4 recopilaciones de historias cortas, también la serie ha sido llevada a tres diferentes versiones de manga y tres temporadas de anime, además de dos videojuegos.
Es también, junto a Sagara Sou (Hentai Ouji to Warawanai Neko) y Tachibana Koushi (Date A Live!) coautor del guion del anime Qualidea Code.
Actualmente escribe la novela ligera "Girlish Number" bajo la editorial ASCII Media Works, en su sección G´s Magazine.
Se ha anunciado una versión anime de Girlish Number a estrenarse en octubre del 2016.
Yahari Ore no Seishun Love Come wa Machigatteiru (18 de marzo de 2011 - 19 de noviembre de 2019) - Novela ligera, guion del manga.
Qualidea Code (2016) - Novela ligera y guion del anime.
Girlish Number (2016 - Actualidad) - Novela Ligera.
Nació en Chiba y suele utilizar referencias de esta prefectura en sus obras.
Es graduado de la Universidad de Meiji.