Wayne Ross Smith (Waikato, 19 de abril de 1957) es un exjugador y entrenador neozelandés de rugby que se desempeñaba como apertura.
Actualmente forma parte del cuerpo técnico de Steve Hansen, siendo entrenador de backs de los All Blacks.
Desarrolló toda su carrera en Canterbury RFU debutando con 20 años en 1977 y retirándose en 1990.
Smith se caracterizaba por ser uno de los pocos aperturas que no pateaba a los palos.
Fue uno de los invitados de honor para participar del Centenario de la World Rugby jugando para Overseas Unions.
Debutó en los All Blacks en junio de 1980 y jugó con ellos irregularmente hasta su última convocatoria en noviembre de 1985.
En total jugó 17 partidos y marcó dos drops (6 puntos).
Formó parte del conocido seleccionado rebelde de los All Blacks conocido como los New Zealand Cavaliers que desobedeció a la world rugby y partió de gira a Sudáfrica en 1986.