What a Terrible World, What a Beautiful World es el séptimo álbum de estudio de The Decemberists, lanzado el 20 de enero de 2015.
El título del álbum proviene de una línea de la canción "17/12/12", una referencia a la fecha del discurso que Barack Obama dio en respuesta a los disparos en la Sandy Hook Elementary School y los sentimientos contrastantes del cantante Colin Meloy entre esa masacre y su feliz vida personal.
"What a Terrible World, What a Beautiful World" recibió en su mayoría críticas positivas.
Actualmente tiene un metascore de 77 y una puntuación de usuario de 8.1 en Metacritic.
El Boston Globe describió el álbum como uno de los "trabajos más agradables y vivos de la banda en la memoria reciente".
El New York Times señaló que "What a Terrible World, What a Beautiful World" "denota una concisión y madurez pop, que se demuestra en 'The King Is Dead'".
Jeremy Larson de Pitchfork Media fue un detractor, lamentando al álbum como "excesivo y ambicioso", aunque destacando que los oyentes "empiezan a ver a Meloy más que nunca".
Larson también rescató a "Make You Better", declarando que "la banda nunca ha carecido de la buena fe musical para escribir un gran himno".
El álbum debutó en el número 7 en el Billboard 200 en su lanzamiento, vendiendo alrededor de 50.000 copias en los Estados Unidos en su primera semana.
También debutó en el número 2 en la lista Top Rock Albums y el primer lugar en la lista Folk Albums, ambas de Billboard.
Todas las canciones compuestas por Colin Maloy.
De acuerdo con el booklet de "What a Terrible World, What a Beautiful World".