Whayne Antony Wilson Harris (Limón, 7 de septiembre de 1975 - San José, 18 de mayo de 2005) fue un futbolista costarricense.
Jugaba de delantero y su primer equipo fue el Club Sport Herediano.
Murió en un trágico accidente automovilístico el 18 de mayo de 2005, a la edad de 29 años, momento en que su carrera deportiva estaba en un punto alto y era parte del proceso eliminatorio de la selección nacional de su país.
Wilson hizo su debut profesional con el Club Sport Herediano el 26 de noviembre de 1997, y marcó su primer gol en el torneo nacional para Herediano fue contra el Municipal Goicoechea, el 4 de marzo de 1998.
Tuvo su mejor temporada con la Asociación Deportiva Ramonense (donde jugó junto a su hermano menor Kendall Wilson) en el que anotó 20 goles, para convertirse en el segundo máximo goleador de la temporada 2003-04.
Wilson también jugó para el Club Sport Cartaginés y el Brujas FC durante la temporada 2004-05.
En general, anotó 72 goles en 192 partidos en la Primera División de Costa Rica.
Wilson fue internacional con la Selección de fútbol de Costa Rica, con la que jugó 8 partidos internacionales y anotó 4 goles.
Su debut fue en la Copa América 2004 contra Chile el 16 de febrero de 2005.
Apareció en los cuatro partidos de la Copa Uncaf 2005 y marcó los tres goles con los que Costa Rica ganó el certamen.
Fue parte del equipo nacional que participó en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 y en las eliminatorias rumbo a la Copa Mundial de 2006, realizada en Alemania, aunque no pudo asistir al torneo.
El 14 de mayo de 2005 el automóvil conducido por Wilson chocó contra un camión en la Ruta 32, carretera que comunica a la capital San José con Limón, en las inmediaciones de Santo Domingo.
Wilson murió cuatro días después en el Hospital Calderón Guardia.
Le sobreviven cuatro hijas.