The When We All Fall Asleep World Tour es la tercera gira de conciertos de la artista estadounidense Billie Eilish, realizada con el objetivo de promocionar su álbum de estudio debut When We All Fall Asleep, Where Do We Go? La gira comenzó el 13 de abril de 2019 en Indio, California como parte del festival Coachella.
La gira se anunció el 4 de febrero de 2019 a través de la cuenta oficial de Instagram de Billie Eilish.
En la misma publicación, se anunció que Denzel Curry sería el telonero de los conciertos, mientras que su hermano Finneas O'Connell se uniría a ella en algunos conciertos realizados en Canadá.
Días después se anunciaron las fechas para Australia, sin embargo, el 7 de febrero, debido a la gran demanda de entradas, se agregaron más fechas y se reemplazaron los lugares a espacios más grandes, para abarcar a un público más amplio.
Cuatro días después, Eilish anunció más fechas internacionales en su cuenta oficial de Twitter.
Este repertorio corresponde al concierto realizado en San Francisco, el 29 de mayo de 2019.
No representa a todos los conciertos de la gira.