«When You Look Me in the Eyes» -en español: «Cuando me miras a los ojos»- es el tercer sencillo de los Jonas Brothers, incluido en su segundo álbum "Jonas Brothers" [2007].
Existen 2 versiones diferentes de la canción, tanto en letra como en producción, la primera, lanzada en el sencillo de Nick Jonas.
La segunda versión, incluida en el álbum e interpretada por los hermanos Jonas.
Una de las giras del grupo, lleva el nombre de esta canción ("Look Me In The Eyes Tour").
El conocido Jason Nevins hizo diferentes versiones de este sencillo, aumentando el éxito de tal.
El video musical se estrenó el 25 de enero de 2008, en Disney Channel en América, y el 20 de abril de 2008, en dicho canal, pero de Asia.
En el video, aparecen los Jonas Brothers interpretando la canción en un concierto, filmado a blanco y negro, incluyendo pequeños fragmentos filmados por Joe.