Where the Worst Begins es una película muda dirigida por John McDermott y protagonizada por Ruth Roland y Alec B. Francis, entre otros.
Rodada durante agosto de 1924, la película es una mezcla de comedia y western.
La película se estrenó el 1 de noviembre de 1925.
Jane es una chica que no se siente feliz viviendo en un rancho en el oeste americano y sueña con ir a vivir a Nueva York.
En una fiesta que el rico August van Dorn hace en un ferrocarril privado decide secuestrar Donald van Dorn, su hijo, a fin conseguir el dinero para ir a Nueva York gracias al rescate.
El padre rechaza pagar y mientras está negociando el acuerdo, dos delincuentes profesionales secuestran a Donald, pero este logra escapar.
Ellos entonces toman prisionera Jane.
Donald, que se ha enamorado de Jane consigue rescatarla.
La pareja se acaba casando y viaja a Nueva York de luna de miel.