White Rabbit Project es una serie original de Netflix protagonizada por Grant Imahara, Tory Belleci y Kari Byron, el antiguo equipo de MythBusters, cazadores de mitos, que se estrenó el 9 de diciembre de 2016.
Según el argumento oficial, el equipo investiga temas como escapar de prisión, tecnología sobre superpoderes, asaltos y armas locas de la Segunda Guerra Mundial, que exploran a través de experimentos, compilaciones y pruebas.
El programa se anunció por primera vez en la Dragon Con 2016.
Está producido por John Luscombe, Ryan Senter y Martyn Ives, de Beyond Productions, la misma compañía de Cazadores de mitos.