'Whoops!
I'm a Cowboy' es un corto de animación estadounidense de 1937, de la serie de Betty Boop.
Fue producido por los estudios Fleischer y distribuido por Paramount Pictures.
En él aparecen Betty Boop y Wiffle Piffle.
Wiffle Piffle y Betty Boop son compañeros de trabajo y él está enamorado de ella.
Le pide matrimonio, pero Betty, cantando, le expresa su deseo de casarse con un auténtico cowboy.
Wiffle Piffle, dispuesto a conseguirlo, marcha a un rancho para turistas y empieza un cursillo para convertirse en vaquero en diez lecciones.
'Whoops!
I'm a Cowboy' es la sexagésima primera entrega de la serie de Betty Boop y fue estrenada el 12 de febrero de 1937.