Wilder José Cartagena Mendoza (El Carmen, Región Ica, 23 de septiembre de 1994), es un futbolista peruano.
Juega como mediocentro defensivo en el Orlando City de la MLS de Estados Unidos.
Wilder Cartagena, comenzó su carrera en las divisiones menores de Alianza Lima.
Fue ascendido al primer equipo en el año 2012, haciendo su debut oficial el 18 de febrero ante León de Huánuco por la primera fecha del Campeonato Descentralizado 2012.
Fue presentado oficialmente el 21 de enero de 2014 por el Vitoria Setúbal de la Liga Zon Sagres.
En este equipo no llegó a debutar oficialmente, por ende no sumo minutos en partidos oficiales; solo apareció una vez en banca.
Debido a su nula participación en Portugal en el año 2015, un año después, retornó al Perú para jugar por la Universidad San Martín en busca de mayores oportunidades.
Después de ser convocado a la Selección de fútbol de Perú y consolidarse en la USMP ficha por dos temporadas con el conjunto mexicano.
En su paso por el equipo mexicano, que luchó en las zonas bajas de la tabla mientras que Cartagena jugó allí, sumó 25 partidos en 18 meses (una temporada y media).
Por ello a nivel individual tuvo una continuidad poco regular en el club Veracruzano, disputando partidos como titular, así como de pieza de recambio ingresando en los segundos tiempos.
El 5 de enero de 2019 ficha por Alianza Lima de la Liga 1 de Perú para jugar por 1 año, de paso que buscaba dar un reinicio a su carrera deportiva en búsqueda de una mayor continuidad.
Con el conjunto íntimo fue titular durante toda la temporada y uno de los mejores jugadores del plantel, llegando a ser ganador del Torneo Clausura 2019 y ser subcampeón nacional de la Liga 1 2019.
Ha sido internacional con la Selección de fútbol de mayores, Selección de fútbol sub-15 y Sub-17.
Ha sido internacional con la Selección de fútbol sub-20 del Perú, con la cual disputó el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 de 2013 realizado en Argentina.
El 10 de enero hizo su debut ante la selección de Selección de fútbol sub-20 de Uruguay, encuentro que culminó 3-3.
La selección peruana logró la clasificación al hexagonal final como primero del grupo B. Perú culminó en la quinta posición del hexagonal final y no logró clasificar a la Copa Mundial de Turquía, quedándose afuera por dos puntos.
Fue convocado por Ricardo Gareca a la Selección Peruana en 2017.
Su debut se produjo en el duelo ante Ecuador por la fecha 16 de las Eliminatorias Rusia 2018, sustituyendo a Renato Tapia.
Debutó en el Mundial Rusia 2018, el 27 de junio contra Australia, partido con el marcador a favor de 2-0.
{| class="wikitable center" style="text-align:center"