Wild! es el cuarto álbum del dueto inglés de synth pop Erasure y es considerado como tal el siguiente a The Innocents de 1988, sin contar el EP Crackers International que saliera a la venta apenas unos meses antes.
Fue producido por Erasure junto con Gareth Jones y Mark Saunders, editado por Mute Records en el Reino Unido y Sire Records en los Estados Unidos.
Aunque el álbum no generó entradas en el Billboard Hot 100, es muy apreciado entre los seguidores de Erasure como uno de sus mejores álbumes, conteniendo clásicos como "Blue Savannah"(que fue premiada con el Ivor Novello Awards como mejor interpretación de 1990) y "Drama!".
En los Estados Unidos varios temas consiguieron exposición en las radios universitarias y 3 sencillos alcanzaron posiciones en el ranking Hot Dance Music/Club Play de la revista Billboard.
En Inglaterra Wild! continuó la racha de éxito de Erasure al convertirse en el segundo álbum de 5 seguidos en alcanzar el primer puesto del Top 20.
Wild! fue promocionada con la primera gira mundial de Erasure: Wild! Tour, que incluía elaboradas escenografías y vestuarios.
Todos los temas fueron escritos por Vince Clarke y Andy Bell.
El álbum apareció en tres formatos, por vez primera el estándar en disco compacto, en disco de vinilo y en casete de cinta magnética de audio.
No hubo diferencias de contenido entre ambas ediciones.
Es una reproducción de la versión en CD, apareció en ambos lados del mundo.
Wildǃ fue el segundo de una serie de 5 álbumes número 1 de Erasure en Inglaterra.
Logró el puesto 57 en los Estados Unidos, obtuvo el puesto 16 en Alemania y alcanzó el puesto número 3 en la Argentina.
Escrito por: Clarke/Bell.
El tema Drama!
contiene en una parte del estribillo, coros cantados por The Jesus and Mary Chain quienes se encontraban grabando en un estudio contiguo al de Erasure.
'''Wild!
Live at the London Arena es la tercera grabación en vivo del dúo Erasure, realizada como presentación de su álbum Wild!'''.
'''Wild!
Live at the London Arena presenta la actuación que la banda hizo el 11 de diciembre de 1989 en el estadio London Arena''', en Londres, Inglaterra, Reino Unido.
Sólo se ha publicado en VHS.
En 2016, se relanza este concierto a formato DVD dentro del nuevo álbum antológico de Erasure, llamado From Moscow to Mars - An Erasure Anthology, que se lanzará el 23 de octubre de este mismo año.
El relanzamiento de este concierto viene incluido como material incluido un video del backstage del show grabado por Paul Hickey, un video totalmente exclusivo.
{|
Todos los temas fueron escritos por (Clarke/Bell) excepto los indicados.
'''Wild!
Live at the London Arena' es un VHS que muestra el show que formó parte de una la mundial que realizó Erasure con motivo del álbum Wild!''.
Se hicieron diferentes ediciones, la edición para los Estados Unidos cuenta con 8 temas menos, incluso se hizo una versión en Laserdisc con la edición norteamericana.
Para celebrar el 30 aniversario de la edición original, se editó una versión remasterizada con un CD extra con remixes, versiones en vivo y los lados B de esta etapa (a excepción de Paradise que no fue incluido).