Wilhelm Friedrich Kühne (Hamburgo, 28 de marzo de 1837 - Heidelberg, 10 de junio de 1900), conocido como Wilhelm Kühne, Willy Kühne, fue un fisiólogo alemán.
Kühne estudió química bajo la dirección de Friedrich Wohler, anatomía con Friedrich Gustav Jakob Henle y neurohistología con Rodolfo Wagner.
Recibió su doctorado en 1856, con una tesis sobre la diabetes inducida en ranas.
undefined
Es conocido por haber acuñado el término "enzima" (en alemán, Enzym).
Trabajó, en particular, sobre la fisiología del músculo y nervio, y en el proceso químico de la digestión.
También estudió los cambios químicos que ocurren en la retina por exposición a la luz.
undefined