Will Rodríguez (Mérida, Yucatán, 1970), es un escritor mexicano.
Licenciado en Comunicación, entre 1997 y 1998 fue becario del Fondo Estatal para la Cultura y las Artes.
Asistió como alumno a distintos talleres literarios, entre otros a los del reputado cuentista Guillermo Samperio.
La lectura de los cuentos de Juan Rulfo y Gabriel García Márquez influyó mucho en su literatura personal.
Ha manifestado públicamente su homosexualidad y ha escrito relatos sobre temas LGBT.
El año 2007 publicó Pulpo en su tinta y otras formas de morir, un libro de cuentos donde la muerte está muy presente y también la vivencia homosexual.
Según el autor,
Ha publicado en revistas de México y España, como Calamar, revista de creación.
Sus cuentos han sido seleccionados en distintas antologías, como Nuevas voces de la narrativa mexicana (Joaquín Mortiz/Planeta, 2003), Novísimos cuentos de la República mexicana (Tierra Adentro, 2004) o La otredad (ICY/CYE/CAIYAC, 2006).
En 2015 publicó el Gran libro de la cocina yucateca, una investigación sobre el origen, evolución y características de la gastronomía del Yucatán.