William Leslie (n. Escocia; ?-?) fue un futbolista escocés nacionalizado argentino.
Se desempeñaba como delantero y jugó en dos clubes de Argentina: Lomas Athletic y Quilmes.
Leslie empezó jugando en Lomas Athletic, uno de los equipos más importantes del amateurismo.
En el equipo de Lomas de Zamora, logró obtener los primeros 3 títulos de la institución en las primeras 3 ediciones del campeonato de Primera División organizados por AFA (1893, 1894 y 1895).
Fue goleador del campeonato de 1893, anotando 7 goles.
Luego, en 1900 llegó la posibilidad de jugar para el Quilmes Athletic Club, jugando hasta 1904.
Si bien no logró ningún título, tuvo buenas actuaciones que lograron la convocatoria a la selección argentina.
Leslie jugó los primeros dos partidos de la selección argentina: el primero un 16 de mayo de 1901 en la victoria por 2-3 sobre Uruguay (anotando uno de los goles), mientras que el segundo ocurrió un 20 de julio de 1902 con victoria 6-0 nuevamente sobre los Charrúas.