Willy Claure Hidalgo (Cochabamba, 12 de octubre de 1962), es un compositor y guitarrista boliviano intérprete de géneros musicales folclóricos como la cueca.
Willy Claure nació en la ciudad de Cochabamba, Bolivia el 12 de octubre de 1962, descubrió la música a partir de su propia sensibilidad.
Aunque Willy Claure no solamente es compositor e intérprete de cueca tradicional boliviana, con el paso de los años ha ido buscando el embellecimiento y la evolución de esta expresión cultural hasta emparentarla con las grandes composiciones contemporáneas de otros ritmos latinoamericanos.
En 1979 inició su trayectoria musical, presentando obras musicales desde el ámbito tradicional y popular hasta los espacios contemporáneos y de vanguardia.
En una de sus cuecas tradicionales titulado “No le digas”, comparte la autoría con uno de los más destacados escritores bolivianos del siglo XX, inspirado en el mítico escritor boliviano Jaime Sáenz.
Willy Claure se ha convertido en un importante referente musical no solamente en Bolivia si no también en América Latina.
Ha realizado una serie de gira de conciertos como solista, con la Orquesta Sinfónica Nacional de Bolivia.
También contó la colaboración con el acompañado de músicos de alto nivel, difundiendo su arte en diversos escenarios tradicionales, clásicos y contemporáneos.
El 10 de junio de 2015 emprende la "Iniciativa Ciudadana" de Declaratoria de La Cueca Boliviana como "Danza Nacional Boliviana" y el "Día de La Cueca Boliviana"
Su libro de partituras contiene "30 piezas bolivianas para guitarra", como un avance obligatorio en distintas academias musicales clásicas y contemporáneas.
Algunas de sus composiciónes se han convertido en cánones y son piezas obligatorias en diversos concursos de guitarra constituyendo así, un valioso aporte sobre el patrimonio cultural musical boliviano.
Con la presencia de Willy Claure y Altas autoridades bolivianas, en el Palacio de Gobierno en la ciudad de La Paz, El 30 de noviembre de 2015 el Presidente en ejercicio del Estado Plurinacional de Bolivia Álvaro García Linera, promulga la Ley Nacional que declara a la "Cueca Boliviana Patrimonio Cultural, Inmaterial del Estado Plurinacional Boliviano" y "El Día De La Cueca Boliviana" que se celebrará cada primer domingo de octubre.