Williams Oswaldo Ochoa Gallegos (Tuxtla Gutiérrez, Chiapas; 6 de junio de 1978) Es un político mexicano, miembro del Partido Revolucionario Institucional.
Fue Gobernador provisional de Chiapas durante 7 días desde el al , tras la licencia de Manuel Velasco Coello para rendir  protesta como Senador de la República. Fue candidato de la Alianza "Va x Tuxtla" (PRI,PAN,PRD) a la Presidencia Municipal de Tuxtla Gutiérrez en la elección del 6 de junio de 2021, finalizando en segundo lugar con cerca de 50,000 votos.
El 15 de agosto de 2022 fue nombrado Secretario de Planeación y Estrategia Política del Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del Partido Revolucionario Institucional (PRI).
El 16 de agosto del mismo año es nombrado Coordinador de la Comisión Política del CEN del PRI para impulsar los Gobiernos de Coalición en la Alianza "Va X México".
Ha sido Diputado Federal de la LXII legislatura del 2012 al 2015 por el distrito 6 de Chiapas y Diputado Local en dos ocasiones del 2010 al 2012 en la LXIV legislatura y del 2015 al 2018 de la LXVI legislatura, nombrado en 2017 Presidente de la Mesa Directiva del Honorable Congreso del Estado de Chiapas y posteriormente ratificado en 2018 además fue Miembro del Consejo Editorial del Suplemento Enfoque del periódico Reforma.
Dentro del 'Partido Revolucionario Institucional' fue del 2006 al 2009 Secretario Técnico del CEN de la CNOP, en 2009 Secretario Coordinador de Comités Municipales CNOP Chiapas, del 2015 al 2016 Secretario de Organización del CEN del PRI y en 2016 Secretario General del CEN del PRI.