Wolfram Language (el lenguaje de programación de Mathematica) es un lenguaje de programación multi-paradigma desarrollado por Wolfram Research, que sirve como el principal idioma de interfaz para Mathematica y Wolfram Programming Cloud.
Está diseñado para ser lo más general posible, con énfasis en computación simbólica, programación funcional y programación basada en reglas.
Está construido para representar estructuras y datos arbitrarios.
El lenguaje es muy amplio, tocando numerosos dominios, a menudo especializados.
Por ejemplo, este incluye funciones incluidas para generar y ejecutar máquinas de Turing, crear gráficos y audio, analizar modelos 3D y resolver ecuaciones diferenciales.
También contiene una extensa documentación.
El lenguaje está integrado en el software de sistema instalado en cada Raspberry Pi.
Intel Edison, introducido en CES 2014, también integra el lenguaje.
El lenguaje también será integrado en el motor de juegos Unity.
A pesar de que ya existe de alguna forma desde hace más de 25 años, el nombre del lenguaje no fue anunciado oficialmente hasta en junio de 2013.
Antes, se referían a este lenguaje a nivel interno por varios nombres, tales como "M" y "Wolfram Language".
Muchos otros nombres fueron considerados, tales como "Lingua" y "Express", mientras que a menudo se le llama erróneamente "Mathematica", tras su aplicación principal.