Wolffia es un género con 26 especies de plantas con flores de la familia Araceae.
Tienen una distribución cosmopolita, encontrándose en todo el mundo.
Es un género que incluye las más pequeñas plantas con flores en la Tierra.
Son plantas acuáticas y se asemejan a copos de harina de maíz flotando en el agua.
Son de libre flotación, de color verde o amarillo-verdoso, y sin raíces.
La flor se produce en una depresión en la parte superior del cuerpo de la planta.
Tiene un estambre y un pistilo.
Es capaz de reproducirse muy rápidamente e incluso de clonarse.
Las plantas a menudo flotan juntas en parejas o forman esteras flotantes con plantas, tales como las especies de Lemna y Spirodela.
También llamada lenteja de agua, crece en aguas estancadas, dando la apariencia de espuma verde flotante.
La wolffia no alcanza los 2 microgramos de peso y tiene menos de 1 milímetro de longitud, por lo que para distinguirla hay que acercarse mucho a ella.
La mayoría de las especies tienen una distribución muy amplia a través de varios continentes.
Las especies de Wolffia contienen alrededor del 40% de proteína, la misma que la de la soja, por lo que tienen un potencial de alto contenido de proteínas para la alimentación humana.
Históricamente han sido recogidos del agua y comidos como un vegetal en gran parte de Asia.
El género fue descrito por Horkel ex Schleid y publicado en Beiträge zur Botanik 1: 233.
1844.