El World RX de Sudáfrica 2018, oficialmente Gumtree World RX of South Africa, es una prueba de Rallycross en Sudáfrica válida para el Campeonato Mundial de Rallycross.
Se celebró en el Circuito International de Killarney en Ciudad del Cabo, Sudáfrica.
Johan Kristoffersson consiguió su undécima victoria de la temporada a bordo de su Volkswagen Polo R, seguido de Mattias Ekström y Sébastien Loeb.
En RX2 el noruego Ben-Philip Gundersen consiguió su primera victoria de la temporada, seguido de su compatriota Sondre Evjen y el letón Vasily Gryazin.