WorldSkills Internacional es una asociación internacional.
Desde 1950, celebran cada dos años un torneo patrocinado por Educación Profesional Formación Vocacional Organización Internacional (IVTO).
Los jóvenes profesionales que compiten en este torneo son seleccionados por sus respectivos países.
Además, sólo pueden participar una vez en este torneo, los competidores elegidos deben encontrarse en un rango de máximo 22 años de edad.
Se otorga a los mejores profesionales en el torneo de medallas, oro, plata y bronce, y los certificados de excelencia (los concursantes para llegar a 500 puntos).
En 1946, ante la necesidad de trabajadores cualificados en España, el entonces Director General de la organización juvenil española (OJE), José Antonio Elola-Olaso, se dio cuenta de que era necesario crear un sistema eficaz de formación profesional.
La idea de Olaso se convirtió en un proyecto que puso a manos de Francisco Albert-Vidal, Antonio Almagro Diaz y Faustino Ramos Diaz, director del Centro para el Trabajo, y despertó el interés de agencias y de las empresas en que el centro español de formación más importante, "Virgen de La Paloma" (dirigido por Diomedes Palencia Albert), abrazó la idea.
El Concurso Nacional se celebró por primera vez en Madrid, la capital española, fue un éxito.
Se reunieron cuatro mil alumnos.
Pero los organizadores querían más.
Querían promover torneos de la competencia que puso de relieve, mostrando los diferentes niveles de habilidad y personas de otros países.
Debido a que hay mayor afinidad, países de América Latina fueron invitados a crear una competencia internacional.
No hubo ningún efecto.
Sin embargo, Portugal si está interesado.
En 1950, con doce personas calificadas jóvenes de Portugal y España, fue el primero de WorldSkills, la formación internacional en primer lugar.
Promovido más de medio siglo, el WorldSkills se celebra cada dos años.
1950: Madrid, España
1951: Madrid, España
1953: Madrid, España
1955: Madrid, España
1956: Madrid, España
1957: Madrid, España
1958: Bruselas, Bélgica
1959: Modena, Italia
1960: Barcelona, España
1961: Duisburg, Alemania
1962: Gijón, España
1963: Dublín, Irlanda
1964: Lisboa, Portugal
1965: Glasgow, Reino Unido
1966: Utrecht, Países Bajos
1967: Madrid, España
1968: Berna, Suiza
1969: Bruselas, Bélgica
1970: Tokio, Japón
1971: Gijón, España
1973: Munich, Alemania
1975: Madrid, España
1977: Utrecht, Países Bajos
1978: Busan, Corea del Sur
1979: Cork, Irlanda
1981: Atlanta, EE.UU.
1983: Linz, Austria
1985: Osaka, Japón
1988: Sídney, Australia
1989: Birmingham, Reino Unido
1991: Ámsterdam, Países Bajos
1993: Taipéi, Taiwán
1995: Lyon, Francia
1997: St. Gallen, Suiza
1999: Montreal, Canadá
2001: Seúl, Corea del Sur
2003: St. Gallen, Suiza
2005: Helsinki, Finlandia
2007: Shizuoka, Japón
2009: Calgary, Canadá
2011: Londres, Reino Unido
2013: Leipzig, Alemania
2015: São Paulo, Brasil
2017: Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos.
2019: Kazán, Rusia (WordSkills Kazán)