Worshipful Company of Curriers es uno de los gremios medievales de la Ciudad de Londres.
Los curtidores londinenses primero formaron una cofradía en 1272, antes de convertirse oficialmente en corporación por carta real de incorporación en 1606.
Hoy en día los Curriers de Londres, como hacen la mayoría de los antiguos gremios, existen como una fundación de caridad, apoyando a la industria del cuero y al Lord-Mayor de Londres.
De 2022-23 el Maestro Curtidor del antiguo gremio londinense es Nicholas Bryant.