Wrapped (en español: Envuelto) es una canción escrita por el cantante y compositor peruano Gian Marco y cantada por Gloria Estefan, fue lanzado como el primer sencillo de su décimo álbum de estudio Unwrapped.
Warpped se convirtió en un gran éxito tanto en su versión en inglés como en español.
Fue un gran éxito en las listas de éxitos en varios países del mundo, logrando posesionarse en los 10 primeros puestos.
En Suiza logró por primera vez colocarse en la posición más alta (Puesto 3) en la lista Singles Top 100 y obteniendo disco de oro.
En Bélgica llegó al puesto número 4 en la lista Ultratip Singles Chart.
El vídeo musical, que es la misma que la versión en español de la canción "Hoy", fue filmada en Perú, en la legendaria ciudad de Machu Picchu.
Este sencillo se convirtió en el primer sencillo lanzado Gloria como una descarga digital, y encabezó las listas de descargas en España.
El sencillo no fue lanzado comercialmente en los Estados Unidos, pero el solo estaba disponible como un solo desea descargar en la iTunes Music Store.
Estos son los formatos y listados de las pistas principales del sencillo "Wrapped".
Versiones originales
Remixes