Liuzhou Wuling Automobile Industry Co., Ltd. o Liuzhou Wuling Industria AutomóvilCo., Ltda.
fue creada en 2007 en Liuzhou, Guangxi, China, como una joint venture del Grupo Wuling y Dragon Hill Holdings Limited (HK0305).
Su nombre comercial es Wuling Motors (五菱汽车) con tres filiales:  Liuzhou Wuling Motors United Development Co. Ltd., Liuzhou Wuling Special-purpose Vehicle Manufacturing Co. Ltd. and Liuzhou Wuling Liuji Power Co. Ltd., produciendo motores, vehículos de propósito especial  (concretamente mini coches eléctricos), vehículos de pasajeros, camiones y autobuses, y partes de coche.
En 2001, se creó SAIC Wuling Automóvil Co. Ltd. y en el año 2002 SAIC-GM-Wuling.
Es una joint venture de SAIC Motor y General Motors.
Ambas compañías utilizan la marca Wuling.
Wuling Engine (traducida como Wuling Motor) es una división de Wuling Automóvil qué fabra motores con la marca Wuling para motocicletas y coches pequeños.
Algunos son en cooperación con compañías como Delphi.
Wuling Automobile también fabrica conjuntos de generadores bajo la marca Longward.