thumb|Bratwurst con [[sauerkraut y patatas]]
Un Wurst Mart, en algunas ocasiones mencionado como Wurstmart o Wurst Markt, es una variación del fish fry que se puede encontrar predominantemente en las comunidades germano-americanas de Estados Unidos.
Los Wurst marts ofrecen sus eventos culinarios debido a los fondos que paga la Iglesia con el objetivo de recaudar, en estos casos la gente asiste paga por un buffet de salchichas y otros platos.
Los platos que hacen de guarnición suelen ser puré de patatas, gravy y sauerkraut.
El evento es conocido como: "sausage fest" (fiesta de la salchicha).
La palabra Wurst Mart proviene de la palabra alemana "Wurstmarkt" que significa mercado de salchicha.
Los Wurst Marts se encuentran en zonas rurales donde existen comunidades Germano-Americanas en el zona oeste, particularmente en los alrededores de San Luis.