El X Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes, se celebró del 28 de julio al 5 de agosto de 1973 en Berlín, capital de la República Democrática Alemana.
Bajo el lema: "Por la solidaridad, la paz y la amistad antiimperialistas", 30.000 jóvenes en representación de 140 países, se dieron cita en Berlín Este, en la RDA.
Entre los invitados de honor del festival se encontraban Angela Davis, miembro del Comité Central del Partido Comunista de los Estados Unidos, la cosmonauta soviética Valentina Tereshkova, la primera mujer en el espacio, y el líder de la Organización para la Liberación de Palestina (OLP), Yasser Arafat.
La juventud de Turquía estuvo representada en el festival a través del histórico Partido Comunista de Turquía (TKP), y contaba con una delegación más numerosa que en años anteriores.
El TKP había comenzado a aumentar rápidamente el número de sus miembros en la década de 1960 a través de las organizaciones de estudiantes y trabajadores inmigrantes presentes en los países de Europa Occidental.