Xavier Garbajosa (Toulouse, 5 de diciembre de 1976) es un exjugador y entrenador francés de rugby que se desempeñaba mayoritariamente como fullback.
Destacándose desde joven, debutó en primera con 18 años y fue uno de los jugadores más destacados del Stade Toulousain con quien ganó todos los títulos posibles varias veces.
Un jugador muy completo, su debilidad fue las continuas lesiones que sufrió sobre todo en la rodilla que lo obligó a retirarse en 2008 con 31 años.
En 2014 fue anunciado como nuevo entrenador del Stade Rochelais, está al frente del equipo desde entonces.
Debutó en Les Bleus por primera vez en 1998 y se retiró de ellos en octubre de 2003.
En total jugó 32 partidos y marcó siete tries (35 puntos).
Disputó la Copa del Mundo: Gales 1999 donde fue titular en todos los partidos.
Cuatro años después fue convocado a Australia 2003 pero se lesionó la rodilla antes de viajar y debió ser reemplazado.