Xenia Hausner (nacida en Viena el 7 de enero de 1951) es una pintora y escenógrafa austriaca.
Xenia Hausner nació en una familia de artistas.
Es hija del pintor austriaco Rudolf Hausner y hermana de la directora de cine Jessica Hausner y la diseñadora de vestuario Tanja Hausner.
Entre 1972 y 1976, estudió escenografía en la Academia de Bellas Artes de Viena y en la Real Academia de Arte Dramático de Londres.
De 1977 a 1992, creó escenografías para teatro, ópera y cine para el Burgtheater de Viena, el Festival de Salzburgo, el Royal Opera House en el Covent Garden de Londres, el Burgtheater de Viena y el Teatro Real de la Moneda de Bruselas, entre otros lugares.
En 2020 estuvo a cargo de la escenografía de El Caballero de la Rosa con puesta en escena de André Heller en la Staatsoper Unten den Linden de Berlín.
Desde 1992, se dedica exclusivamente a la pintura.
Sus obras han sido exhibidas en galerías, ferias de arte y museos de todo el mundo, como el Museo Albertina en Viena, el Museo de Arte de Shanghái, el Museo Today Art de Beijing, el Centro de Artes de Hong Kong, la Fundación de Arte Batliner, la Galería Belvedere de Viena, el Museo Käthe Kollwitz de Berlín, el Museo Estatal Ruso de San Petersburgo, el Museo Würth France Erstein, la Colección Würth de Oslo, el Banco Central Europeo de Fráncfort, el evento colateral de la 57.a Bienal de Venecia - «Glasstress» en el Palacio Franchetti de Venecia, en la Galería Tretyakov en la 8.a Bienal de Moscú, en la Galería Forum de Nueva York y en Bienalsur, la Bienal Internacional de Arte Contemporáneo del Sur «Juntos Aparte», que se realizó en 2019 en Colombia.
Vive y trabaja en Berlín y Viena.
Las primeras escenografías de Hausner eran collages de materiales provenientes de demoliciones, depósitos de desguace y vertederos, de donde obtenía la materia prima para la creación de ambientaciones animadas por la tensión entre la meticulosidad naturalista y la decodificación abstracta, entre la historia y su resignificación desde el presente.
Su figura preferida era el oxímoron, la relación entre los opuestos, la unión concentrada de todo aquello que diverge caóticamente.
A partir de 1990, Xenia Hausner se volcó a la pintura.
Su obra pictórica se dedica al ser humano.
Desde el punto de vista temático, su producción pone al observador ante imágenes evocadoras de misterios.
Las situaciones distan de ser evidentes, por lo que el espectador tiene que examinar cada pintura a partir de sus propios recursos vitales.
Las obras pictóricas de gran formato de Xenia Hausner son descripciones de la sociedad y constituyen relatos del enigmático mundo de las relaciones humanas, con el propósito de revelar situaciones instantáneas y fragmentos de la vida cotidiana.
A diferencia del retrato clásico, las personas representadas en sus pinturas desempeñan un papel que corresponde a una biografía ajena, son más bien como actores en una obra de teatro.
Xenia Hausner utiliza un trazo expresivo junto con una paleta de colores saturados, que se ponen de manifiesto sobre todo en la carnación de sus protagonistas.
En sus viñetas, las mujeres desempeñan todos los roles y actúan en representación de todas las categorías de género.
En contraste con una historia del arte marcada por varones, el mundo femenino de Xenia Hausner lleva implícito un cambio deliberado de las relaciones de poder y enfatiza la necesidad y actualidad de la mirada femenina.
Junto a los personajes femeninos, los temas centrales de su obra son la ficción y la invención.
La singularidad pintada, plasmada, compuesta en sus pinturas es la mentira que invoca a la verdad.
Hausner pinta historias inventadas que el espectador puede cotejar con su vida propia.
El tema de la puesta en escena es el núcleo de la exposición retrospectiva «True Lies» en 2021 en el Museo Albertina de Viena.
La producción de Hausner abarca obras sobre papel y trabajos con técnicas mixtas.
La artista interviene fotografías de grandes dimensiones, añadiendo distintos materiales sobre el soporte, como si fueran accesorios de un decorado escenográfico.
Es así que su obra pictórica sintetiza el estado actual de los conocimientos de la pintura con los de la fotografía.
De este modo, hace surgir mediante técnicas diversas una concentración de imágenes y construye una realidad nueva.
Los originales de tirada limitada sobre papel hecho a mano se relacionan desde el punto de vista del motivo con los temas de su pintura, pero permiten el surgimiento de imágenes novedosas que conforman un ámbito autónomo desde las perspectivas de la técnica y los medios.
La fotografía acompaña a la pintura y constituye un momento esencial tanto de su trabajo como de la recopilación de materiales.
Hausner combina de varias maneras la historia con el potencial de ambos medios de la imagen.
Sus pinturas no solo expresan los principios de la fotografía, sino que incorporan preceptos del cine a través de un proceso que asemeja a la concentración.
Hausner se ocupa personalmente de la puesta en escena de las fotos que usa como base para sus pinturas.
Así produce escenarios fotográficos protagonizados por una o más personas, que luego reconstruye en su taller.
Los encuadres seleccionados, los elementos fragmentarios, el montaje y la iluminación drástica bajo el influjo de los colores contribuyen significativamente al intenso carácter atmosférico de sus pinturas.
Xenia Hausner participa activamente en Women without Borders, empezando por el proyecto SAVE (Sisters Against Violent Extremism) en el que documentó con su cámara a mujeres comprometidas con la lucha contra el terrorismo.
Asimismo, siempre se ha interesado particularmente en proyectos arquitectónicos, tales como la envoltura de la Torre del Ring de Viena en 2011, o la concepción y diseño de vitrales de iglesias (iglesia de San Kilian en Heilbronn, iglesia de San Juan en Gehrden, y catedral de San Juan y San Lorenzo en Merseburg).
«Mi mundo es femenino.
Las mujeres son más complejas, contradictorias y pueden más.
Para el arte, son los personajes más interesantes».
Las obras de Xenia Hausner se encuentran en los siguientes museos y colecciones (lista no exhaustiva):