El saltarín oliváceo (Xenopipo uniformis), también denominado saltarín uniforme (en Venezuela) o bailarín olivo, es una especie de ave paseriforme de la familia Pipridae, una de las dos pertenecientes al género Xenopipo.
Es nativo de la región de los tepuyes del norte de América del Sur.
Se encuentra en los cerros Duida y Sipapo, en Amazonas, centro sur de Venezuela; y en el sureste de Venezuela (varias montañas al sur de Bolívar), adyacencias del norte de Brasil (cerro Uei) y oeste de Guyana.
Es poco común en el sotobosque de selvas montanas y bosques de los tepuyes entre 800 y 2100 de altitud.