El picolezna liso (Xenops genibarbis), es una especie –o el grupo de subespecies Xenops minutus genibarbis/mexicanus, dependiendo de la clasificación considerada– de ave paseriforme de la familia Furnariidae.
Es nativo de la América tropical (Neotrópico), desde el sur de México, por América Central y del Sur, hasta el centro de Brasil, este de Perú y norte de Bolivia.
Se describen hasta diez subespecies, pero la combinación de análisis genético-moleculares, morfológicos y vocales sugieren que puede tratarse de más de una especie diferente.
Se le denomina también picolezna común, liso o sencillo (en México), xenops común (en Honduras y Costa Rica), piquivuelto común (en Nicaragua), xenops bayo (en Panamá), xenops pardusco (en Colombia), pico lezna pechirrayado (en Venezuela) o pico-lezna simple (en Perú).
Las subespecies se distribuyen ampliamente desde el sur de México, por Belice, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Colombia, Venezuela, Guyana, Surinam, Guayana francesa, la totalidad de la Amazonia brasileña, Ecuador, Perú, hasta el norte de Bolivia; ocurren poblaciones en el noreste y centro de Brasil.
Esta especie es ampliamente diseminada y considerada bastante común a común en sus hábitats naturales, el sotobosque, el estrato medio, y los bordes de selvas húmedas tropicales y subtropicales de tierras bajas, principalmente por debajo de los 900 m de altitud.
La especie X. genibarbis fue descrita por primera vez por el naturalista alemán Johann Karl Wilhelm Illiger en 1811 bajo el mismo nombre científico; la localidad tipo es: «Cametá (Río Tocantins), Brasil».
El nombre genérico masculino «Xenops» se compone de las palabras del griego «ξενος xenos» que significa ‘extraño’, y «ωψ ōps, ωπος ōpos» que significa ‘cara’ (en referencia al pico); y el nombre de la especie «genibarbis», se compone de las palabras del latín «gena» que significa ‘mejilla’, y «barbis» que significa ‘barba’.
La presente especie es tratada como el grupo de subespecies genibarbis (incluyendo al grupo mexicanus) del picolezna menudo (Xenops minutus), pero las clasificaciones Aves del Mundo (HBW) y Birdlife International (BLI), y más recientemente por el Congreso Ornitológico Internacional (IOC), consideran a todo el grupo una especie separada, con base en diferencias de plumaje y de vocalización, y con soporte de estudios genético-moleculares de Harvey & Brumfield (2015).
Adicionalmente, la combinación de los mismos análisis moleculares y las evidencias vocales indican fuertes diferencias entre el clado noroeste («grupo mexicanus», denominado picolezna liso noroccidental) y el clado sureste («grupo genibarbis», denominado picolezna liso suroriental); sin embargo, las diferencias morfológicas entre los dos grupos son ligeras, y se precisan análisis completos de todas las evidencias antes de reconsiderar los límites de las subespecies.
El canto del grupo mexicanus es un trinado acelerado ascendente y que después cae, mientras que la presente produce un canto más lento, con menos notas, no variando (o poco) en velocidad y ritmo.
Las principales diferencias apuntadas por HBW para justificar la separación son: en X. minutus, el mentón y la garganta son notablemente blancos, conectando con la estría blanca debajo de los «bigotes» con relativamente poco color pardo en la región malar por debajo (que es prominente y separa completamente el mentón de la estría en X. genibarbis, del cual todas las subespecies tienen la garganta blanquecina estriada de pardo); el estriado pálido se extiende menos sobre el pecho; el canto es una serie de cuatro a cinco notas arrastradas ascendentes, la primera de timbre ligeramente menor y tenue, que en G. genibarbis son emitidas más velozmente, más numerosas y más arrastradas.
La subespecie alagoanus, bastante ignorada desde su descripción en 1954, es en general similar a los miembros del «grupo genibarbis», pero muy poco conocida.
El IOC no la lista y la incluye en la subespecie nominal.
La subespecie propuesta cayoensis (de Belice) no es diagnosticable.
Según la clasificación Aves del Mundo se reconocen diez subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: