Jesús San Luis Romero (Carballo, 9 de septiembre de 1872-Santiago de Compostela, 22 de septiembre de 1966) fue un escritor y político español.
Hijo de Francisco San Luis, que había sido presidente del Comité Republicano, síndico y alcalde de Carballo en la Primera República y hermano de Ramón San Luis Romero. Realizó los estudios primarios en Carballo y, después, se puso a trabajar como aprendiz de zapatero.
A los veinte años emigró a Argentina y colaboró en El Eco de Galicia, para el cual escribió artículos con el seudónimo Un mozo bergantiñán. Allí escribió los monólogos Para que me namorei? (1897) y No quinteiro, la comedia O xastre aproveitado (estrenada en el Salón Teatro del Orfeón Español en abril de 1898) y las revistas folclórico-musicales A romaxe de san Campio y Unha noite no muíño (estrenada en 1959 en Santiago de Compostela).
En 1902 volvió a Galicia, y se estableció como zapatero en Santiago de Compostela.
Retomó su labor escrita y colaboró en varios periódicos (como La Defensa, El Látigo o La Campana) con composiciones anticaciquiles, con un espíritu de lucha agraria que, reivindicada por Solidaridad Gallega y otras organizaciones agrarias, movilizaba la sociedad gallega del primer tercio del.
San Luis Romero compuso y estrenó numerosas obras dramáticas, algunas de las cuales atacaban los abusos del poder de los caciques.
Esta línea del teatro social ya había sido iniciada por Manuel Lugrís Freire. Publicó O fidalgo, estrenada en el Teatro Principal en enero de 1918 y Rosiña, estrenada en febrero de 1921.
Colaboró en el suplemento Nós de El Noroeste.
En poesía escribió A volta do bergantiñán (1928).
En abril de 1936 se intentó llevar al cine su drama anticaciquil O fidalgo. Dejó una obra inédita Unha noite co'a Compaña.
Masón, fue tres veces presidente del Centro Republicano de Santiago entre 1920 y 1930, asistió a la firma del pacto de Lestrove.
En la República, fue elegido concejal, fue presidente del Comité del Partido Radical Socialista de Compostela y formó parte de la Comisión organizadora de la Asamblea Regional de Municipios de 1932 que decidió la redacción del proyecto de Estatuto de Autonomía.
Fue candidato a diputado por el partido Radical Socialista en las elecciones de noviembre de 1933 pero no resultó elegido.
En mayo de 1935 anunció su retirada de la vida política, pero volvió a ser concejal después de febrero de 1936.
Con el golpe de Estado del 18 de julio de 1936 fue detenido y procesado por masón, pasando 33 meses en la cárcel.
En 1941 volvió a la cárcel condenado a 12 años y un día en aplicación de la Ley de Represión de la Masonería y del Comunismo, pasó por los centros penitenciarios de Puerto de Santa María, Burgos, Toledo y Lugo, de donde salió en 1944.
Al enviudar en 1946, pasó temporadas en Turces (Touro) con su hija Dolores.
Allí escribió el cuento en verso "Unha noite coa compaña" y el drama en tres actos y un cuadro Xenreira, que fue prohibido por la censura.
En 1950 le concedieron el premio de poesía del Centro Gallego de Buenos Aires y le hicieron un almuerzo de homenaje en Roxos.