Xnest es un servidor X Window System que direcciona su salida a una ventana.
En otras palabras, Xnest abre una ventana que trabaja como otra pantalla en la cual el usuario puede abrir más ventanas.
thumb|400px|An Xnest window containing [[KDM within a running KDE session.]]
A nivel de protocolo, Xnest trabaja como un cliente del servidor X que muestra la ventana de Xnest, y como un servidor con respecto a las aplicaciones que abren ventanas dentro de Xnest.
Xnest se puede usar para crear un escritorio virtual de otro equipo, dentro de una ventana.
Xnest también se usa para la depuración de servidores y para probar que las aplicaciones funcionen correctamente con distintas resoluciones.
El usuario puede escoger el tamaño de la ventana Xnest, que también es el tamaño de la pantalla virtual que contiene.
De esta manera se puede iniciar una ventana Xnest con el tamaño de un PDA para probar si una aplicación funciona correctamente en el tamaño de pantalla del dispositivo.
Xnest se puede usar para mostrar localmente un escritorio remoto de otro equipo.
Más aún, al comportarse Xnest como cualquier servidor X regular, aplicaciones remotas pueden ser lanzadas de manera que se conecten a un servidor Xnest local.