El XVI Distrito de París (XVIe arrondissement de Paris, en francés) es uno de los 20 distritos de París, Francia.
También conocido por el nombre de Arrondissement de Passy, está situado en la margen derecha del Sena, limita al norte con el XVII y VIII Distritos; y al sur y este con el Sena y el XV y VII.
Este distrito —que incluye los barrios residenciales de Auteuil y de Passy— acoge a un gran número de embajadas y es también donde se encuentra la famosa Avenue Foch, la más amplia vía urbana de París.
Alberga, además, el estadio Parc des Princes, sede del club de fútbol Paris Saint-Germain; el Stade Roland Garros, sede del torneo homónimo, y el Stade Jean-Bouin, sede del club de rugby Stade français Paris.
También se encuentra en este distrito el Bois de Boulogne.
El distrito está dividido en cuatro barrios:
Su alcalde actual es Francis SZPINER.
Fue elegido en 2020 por seis años.
La superficie de este distrito es de 16,305 kilómetros cuadrados, poco más de la mitad de los cuales consisten en el parque del Bois de Boulogne.
Excluyendo el Bois de Boulogne, su superficie es de 7,846 kilómetros cuadrados.
Es el distrito más grande en París en términos de superficie.
El XVI Distrito alcanzó su máxima población en 1962, cuando había 227.418 habitantes.
En el último censo (1999), la población era de 161.773 habitantes.
El distrito 16 es el escenario de una gran actividad empresarial; en 1999, acogió 106.971 puestos de trabajo.
El XVI Distrito es considerado comúnmente la zona más rica de París (véanse Neuilly-Auteuil-Passy), de lo cual es característico el albergar algunos de los más lujosos inmuebles de toda Francia.
También es el único distrito de París dividido en dos códigos postales.
El código postal de la parte sur del distrito es 75016, mientras que el de la parte norte 75116.
Los liceos generales son Lycée Janson de Sailly, Lycée général Jean de la Fontaine, u el Lycée général Molière (FR).
Los liceos generales y de technología son el Lycée général et technologique Claude Bernard y el Lycée Jean-Baptiste Say.
Liceos profesionales son Lycée professionnel Octave Feuillet y Lycée professionnel Rene Cassin.
El Colegio Español Federico García Lorca, una escuela primaria internacional del gobierno de España, se encuentra también en el distrito.
En este Distrito de París tuvieron su residencia: los escritores Louis Aragon y Honoré de Balzac, el periodista Régis Debray, el actor François Berléand, las actrices Isabelle Huppert y Emmanuelle Seigner, Benjamin Franklin, el arquitecto Hector Guimard, el realizador Emil Edwin Reinert, el dramaturgo Eugène Ionesco y el político y antiguo ministro Édouard Balladur, el cantante Sébastien Izambard y el último califa otomano, Abdul Mejid II.