Y se llamaban Mahmud y Ayaz (2012) es un libro de poemas escrito por José Manuel Lucía Megías y publicado por la editorial madrileña Amargord, dentro de la colección Transatlántica.
La obra se articula alrededor de seis personajes no identificados con perspectivas distintas, tal y como anuncia su subtítulo: Seis voces en el silencio.
Los nombres Mahmud y Ayaz hacen referencia a Mahmoud Asgari y Ayaz Marhoni, dos jóvenes ahorcados en Mashhad (Irán), el 19 de julio de julio de 2005.
El libro ha sido adaptado a una producción teatral, llamada Voces en el silencio, estrenada en Madrid en junio de 2014.
El libro recibió una buena acogida crítica.
Varias reseñas destacaron la fusión de la poesía reivindicativa y de protesta con recursos propios de la poesía de amor y un liricismo profundo realizada en la obra.
También se ha interpretado como un homenaje a las víctimas de la homofobia, así como una condena al silencio de la sociedad ante sucesos semejantes a los relatados en el libro.