Yaiza Castilla Herrera (San Sebastián de La Gomera, 5 de julio de 1984) Es senadora de La Gomera desde el 20 de diciembre de 2015 para la XI y XII legislatura.
Desde el 17 de julio de 2019 es consejera de Turismo, Industria y Comercio del Gobierno de Canarias.
Nació en San Sebastián de La Gomera en 1984.
Se licenció en Derecho en la Universidad de La Laguna y realizó un postgrado de máster en Derecho Urbanístico.
Trabajó como abogada autónoma durante tres años y luego se incorporó al departamento de derecho laboral de J&A Garrigues, en el que estuvo cinco años.
También trabajó en la Gerencia Municipal de Urbanismo del Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife.
En 2015 se presentó como candidata al Senado de Agrupación Socialista Gomera en las elecciones generales, logrando un escaño que revalidó en las elecciones generales de 2016.
En el Senado, es portavoz a la comisión de la Igualdad y está integrada en el Grupo Mixto.