Choi Yeon-jun (Seongnam, 13 de septiembre de 1999), conocido por su nombre artístico Yeonjun, es un rapero, cantante, bailarín, MC, compositor y modelo surcoreano.
En 2019 debutó como integrante de TXT bajo la compañía Big Hit Music.
Yeonjun nació en Bundang-gu, Seongnam, Gyeonggi-do, Corea del Sur.
Asistió a la Escuela Superior de Artes de Corea, en Seúl.
Actualmente estudia en la Universidad Cibernética Global.
Fue aprendiz por 4 o 5 años antes de debutar en el grupo de K-pop TXT.
En 2014 formó parte de Cube Entertainment; sin embargo, abandonó la empresa tras audicionar para Big Hit Music y ser aceptado.
Para su audición interpretó la canción «Boy in Luv» de BTS.
El 10 de enero de 2019, Big Hit anunció que debutaría a un nuevo grupo masculino, llamado TOMORROW X TOGETHER.
Un día después, se reveló que Yeonjun sería el primer miembro a través de un vídeo introductorio que la compañía publicó en su canal oficial de Youtube.
La alineación completa se mostró el día 24 del mismo mes.
Debutó oficialmente como integrante de TXT el 4 de marzo de 2019, con el sencillo «Crown» del EP The Dream Chapter: Star.
A partir del lanzamiento del EP The Dream Chapter: Eternity (2020), Yeonjun empezó a participar como compositor en el material discográfico de TXT.
Escribió el rap en la adaptación del tema «Fairy of Shampoo», del grupo Light & Salt, y colaboró en la letra de la canción «Maze in the Mirror».
En el lanzamiento del segundo álbum de estudio del grupo The Chaos Chapter: Freeze (2021), Yeonjun participa como compositor colaborativo en las canciones «No Rules», «What if I had been that PUMA», y «Frost» siendo el único de su grupo colaborando en esta última canción.
El 17 de abril de 2020, Yeonjun publicó un cover de la canción «Song Cry», del artista estadounidense August Alsina, en la plataforma Soundcloud.
El 16 de febrero de 2021, participó en la Semana de la Moda de Nueva York como modelo al caminar en la pasarela de la marca surcoreana UL:KIN de Lee Sung Dong.
Fue presentador de Inkigayo junto con Roh Jeong-eui y Seo Bum-june a partir de la transmisión del 3 de abril de 2022.