Jeremia Iudovitsj Parnov, Járkov, 20 de octubre de 1935 - Moscú, 18 de marzo de 2009) fue un periodista, ensayista y escritor de ciencia ficción soviético-ruso. De profesión ingeniero químico —obtuvo un doctorado de la Universidad Estatal de Tver (Тверской государственный технический университет—, es el autor de varios trabajos de divulgación científica como Фантастика в век НТР y Зеркало Урании.
También escribió numerosos artículos, bocetos y ensayos.
Gran parte de su obra literaria la realizó en coautoría con Mikhail Yemtsev, entre las que destaca una trilogía que tiene como protagonista al inspector Lusine: Ларец Марии Медичи (1972, que se llevó al cine en 1982 por Rudolf Fruntov), Третий глаз Шивы (1975) y Александрийская гемма (1991, una versión abreviada apareció en Мальтийский жезл en 1987).
Recibió diversos reconocimientos por su labor científico-literaria y por el rol que desempeñó en diversas organizaciones nacionales e internacionales —fue vicepresidente de la Sociedad mundial de ciencia ficción por ejemplo—, entre ellos la Orden de la Insignia de Honor y el Premio de la Unión de Escritores Soviéticos en 1983.