Yevgueni Valérievich Aldonin (en ruso: Евгений Валериевич Алдонин; Alupka, Unión Soviética, 22 de enero de 1980) es un exfutbolista ruso que jugaba como centrocampista.
Aldonin comenzó su carrera futbolística en el modesto FC Rotor Volgograd ruso, jugaba desde 1997 en las categorías inferiores, debutando con el primer equipo en 1999.
En 2004, Aldonin fichó por uno de los grandes clubes de Rusia, el PFC CSKA Moscú.
En enero de 2020 se unió al cuerpo técnico del FC Torpedo Moscú.
Aldonin debutó con la selección de fútbol de Rusia en 2002.
En 2006, de la mano del entrenador Guus Hiddink, Aldonin incluso fue capitán en un partido contra.
PFC CSKA Moscú