Yevgueni Alexándrovich Kovaliov –en ruso, Евгений Александрович Ковалёв– (Moscú, 6 de marzo de 1989) es un deportista ruso que compitió en ciclismo en las modalidades de pista, especialista en la prueba de persecución por equipos, y ruta.
Su hermano Iván también compite en ciclismo en pista.
Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 2011 y cuatro medallas en el Campeonato Europeo de Ciclismo en Pista entre los años 2010 y 2014.
Participó en dos Juegos Olímpicos de Verano en la prueba de persecución por equipos, ocupando el sexto lugar en Pekín 2008 y el cuarto lugar en Londres 2012.