Yevgeniy Fedorov (Aktobe, 16 de febrero de 2000) es un ciclista kazajo.
Desde 2021 corre para el equipo de su país Astana Qazaqstan Team de categoría UCI WorldTeam.
Como júnior (menores de 19), se convirtió en campeón de Kazajistán en ruta (2017) y contrarreloj (2018).
Además de sus éxitos en el Tour de DMZ, una ronda de la Copa de las Naciones UCI Juniors, ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano de 2018 junto a Gleb Brussenskiy.
Tras incorporarse a la categoría sub-23, se incorporó al equipo continental Vino-Astana Motors en 2019.
Durante su primer año, se destacó frente a los campeones asiáticos, ganando la medalla de oro en la contrarreloj individual y la medalla de plata en la prueba de ruta, La temporada siguiente, en 2020, ganó tres etapas en diferentes carreras de la UCI, entre ellas el Tour de Langkawi y el Tour de Ruanda.
Para la temporada 2021 se convirtió en profesional con el UCI WorldTeam Astana-Premier Tech y se convirtió en campeón de ruta de Kazajistán.
En 2022 se proclamó campeón asiático de contrarreloj y contrarreloj por equipos celebrado en Dusambé, capital de la república de Tayikistán.
En su segundo año en el equipo Astana Qazaqstan Team debutó en una gran vuelta finalizando en la posición 128 la Vuelta a España.
El 23 de septiembre ganó el oro en el Campeonato Mundial en Ruta sub-23 proclamándose campeón del mundo en ruta sub-23 en la carrera disputada en Wollongong, Australia, sobre un recorrido de 169,8 km.
2020
2021
2022
2023
—: no participa Ab.: abandono