Yoel Rodríguez Oterino (Vigo, Pontevedra, 28 de agosto de 1988), conocido como Yoel, es un futbolista español que juega como portero en la S. D. Eibar de la Segunda División de España.
Fue criado en el barrio de Coia, Vigo y en el pueblo de Arbo, Pontevedra, Yoel se formó en A Madroa, a donde llegó con tan solo once años al R.C. Celta de Vigo.
El club en el cual compitió en el fútbol base vigués durante varios años es el Colegio Hogar San Roque.
Tras pasar 3 años en la cantera del Celta de Vigo, y tras sus buenas actuaciones en el filial celeste la campaña anterior, el club decide contar con él como miembro de la primera plantilla para la temporada 2009/2010, con un contrato de 3 años con 2 prorrogables si el club y él están de acuerdo, después de haber luchado con Sergio durante toda la pretemporada.
Su debut con el primer equipo es en la Copa del Rey, el 1 de septiembre de 2009 ante el Real Unión de Irún.
Sin embargo, no es hasta el 20 de marzo de 2010 cuando la baja por sanción (por acumulación de amonestaciones) de su compañero Ismael Falcón le permite ser titular y debutar en Liga en el partido frente al Cartagena Club de Fútbol.
En el verano del 2010 Yoel es convocado por la selección española sub21 para realizar varios entrenamientos en la Ciudad deportiva de Las Rozas y así poder optar a un puesto en el combinado español por el cual también luchaban otros porteros de primera división.
Con anterioridad en la temporada 2006-2007, mientras era portero del Celta B, jugó 2 partidos con la selección española sub19.
En la temporada 2011/2012, comparte la titularidad del Celta con Sergio Álvarez, aunque una lesión a finales de la campaña le impidió jugar los partidos decisivos en los que el Celta consiguió cinco años después el ascenso a Primera División.
Sin embargo, para el retorno a Primera el Celta decide fichar a Javi Varas y mantener a Sergio como porteros del primer equipo, por lo que cede a Yoel al CD Lugo de la Liga Adelante.
En el equipo lucense se convierte en titular por delante de José Juan Figueras realizando grandes actuaciones que a punto están de llevar al equipo a la máxima categoría del fútbol español.
Tras su préstamo al Lugo, el 30 de junio de 2013 regresa al Celta con la firme idea de quedarse en el club.
Debuta en Primera División el 19 de agosto en el partido correspondiente a la primera jornada de la temporada 2013/14 ante el RCD Espanyol (2:2).
Sus grandes actuaciones en este partido le llevan a convertirse en el portero titular del equipo durante toda la temporada, bajo las órdenes de Luis Enrique Martínez, jugando casi todos los partidos de Liga y convirtiéndose en uno de los porteros revelación del año en el fútbol español.
El 31 de julio de 2014 se hizo oficial su incorporación como cedido al Valencia Club de Fútbol por una temporada con opción de compra.
Llegó para suplir la marcha de Guaita y empezó la temporada 2014/15 como suplente de Diego Alves, pero el 19 de octubre, en la 8.ª jornada, debutó en la portería valencianista por la indisposición física del brasileño en el calentamiento del partido en Riazor frente al Deportivo de La Coruña, con derrota por 3-0 y una desafortunada actuación.
Regresó a la suplencia en liga pero disputó la eliminatoria de dieciseisavos de final de la Copa del Rey frente al Rayo Vallecano, con victoria 1-2 en Vallecas y empate 4-4 en Mestalla, y tampoco pudo cuajar una buena actuación ante su público a pesar de no ser culpable de todos los goles encajados.
Siguió siendo el portero de la Copa del Rey, pero en la siguiente eliminatoria cayó el equipo frente al RCD Espanyol y la afición perdió la confianza en él.
No volvió a jugar hasta la última jornada de liga cuando tuvo que entrar en el decisivo partido frente a la UD Almería en el estadio Juegos Mediterráneos en sustitución de Diego Alves que sufrió una grave lesión, y cumplió bien los 20 minutos que disputó, incluso iniciando la jugada del gol decisivo de Paco Alcácer que daba la victoria 2-3 y la clasificación para la Liga de Campeones.
Durante el verano de 2015, ya en propiedad del club, debido a la lesión de larga duración de Diego Alves el club contrató a otro portero, Mathew Ryan, y el papel de segundo portero debían disputárselo entre Yoel y Jaume Doménech.
El elegido por el técnico Nuno fue el portero valenciano, lo que dejó a Yoel como última opción en la portería y un pie fuera del equipo.
Sin embargo, otra inesperada lesión, esta vez de Ryan, hizo que Yoel permaneciera en el Valencia el inicio de la campaña 2015/16 siendo suplente de Jaume hasta la recuperación del australiano.
La grave lesión del portero Toño en el Rayo Vallecano hizo al club madrileño buscar la incorporación de otro guardameta, y el escogido fue Yoel Rodríguez, que una vez recuperado Ryan no iba a tener minutos en Valencia.
Se hizo oficial su incorporación como cedido hasta final de temporada el 19 de noviembre de 2015.
Debutó el 6 de diciembre en la 14.ª jornada frente al Villarreal en El Madrigal y fue titular durante seis jornadas consecutivas en las que el equipo solo logró un empate y el resto derrotas (entre ellas la derrota 10-2 en el Bernabéu).
En la 20.ª jornada no pudo enfrentarse al Valencia por contrato y el técnico Paco Jémez alineó al guardameta Juan Carlos.
Se logró un empate en Mestalla y Juan Carlos mantuvo la titularidad varias jornadas hasta que en la 28ª volvió Yoel al once inicial, pero solo dos jornadas.
Ya no volvería a jugar hasta la 38ª en la victoria 2-1 frente al Levante, que no pudo evitar el descenso de categoría del Rayo.
Regresó al Valencia pero, al tener lleno el cupo de porteros, el 11 de julio de 2016 se hizo oficial otra nueva cesión de Yoel, esta vez a la Sociedad Deportiva Eibar para la temporada 2016/17.
Al final de la temporada 2016/17 la Sociedad Deportiva Eibar ejerció su derecho de compra sobre el meta gallego
El 20 de junio de 2017 se informa que el portero gallego sufre una rotura del ligamento cruzado anterior, el menisco interno y el ligamento lateral interno, mientras se preparaba para el inicio de la temporada 2017/18 entrenando en una zona montañosa.
El 30 de agosto de 2018 se hizo oficial su cesión hasta final de temporada al Real Valladolid.
Actualizado el 23 de agosto de 2017.