Yu-No (この世の果てで恋を唄う少女YU-NO) es un videojuego bishōjo japonés desarrollado por Elf Co. y lanzado para la NEC PC-9801 en 1996, posteriormente se lanzó para Sega Saturn y también para PC, todas ellas clasificadas para mayores de 18, debido a que CERO lo clasifica posteriormente como Z.
En el caso de las entregas para Sega Saturn y Windows 98, se ha eliminado parte del contenido erótico.
El juego también incluye referencias a canibalismo e incesto.
Además se hizo una adaptación de 4 episodios en formato de OVA.
Se hizo un remake del juego para PlayStation Vita y PlayStation 4 desarrollado por 5pb. Fue anunciado en diciembre de 2014 y fue lanzado el 4 de marzo de 2017.
Una nueva adaptación para anime fue anunciado por el estudio Feel y se estrenó en abril de 2019, 3 semanas después del lanzamiento del videojuego para Nintendo Switch.
Para la parte Tierra, el anime de 2019 usó この世の果てで恋を唄う少女 como tema introductorio creada por Asaka y 真理の鏡、剣乃ように (Shinri no Kagami, Tsurugi no Yō ni) como tema de cierre creada por Konomi Suzuki.
Para la parte Dela Granto, el anime de 2019 usó MOTHER como tema introductorio creada por Suzuki y 神の数式 (Kami no Sūshiki) como tema de cierre creada por Asaka.
Se confirmó el lanzamiento del juego a nivel mundial por Spike Chunksoft para PC por medio de Steam el 1 de octubre de 2019 y en Norteamérica para PS4 y Nintendo Switch al mismo tiempo, con un retraso de 3 días de lanzamiento en dichas consolas para Europa.
Siglo XXI, una chica llamada Keiko apareció frente a Takuya Arima en La Tierra.
Antes de morir, Keiko le entregó a Takuya a su padre y su madrastra, Ayumi Arima.
Pasaron 10 años.
Takuya es un joven estudiante y aprendiz de kendoka cuyo padre, el doctor Kodai Arima, un historiador que ha llevado a cabo diversas investigaciones, murió en una avalancha dos meses antes del inicio del juego.
Durante las clases, suele ver a profesores como Mizuki, su primera amante; Kozo ryuzoji, el rival de su padre; y Eriko, que a veces trabaja como enfermera.
Durante las vacaciones de verano, Takuya recibe un paquete especial de su padre desaparecido, junto con una carta que contiene información sobre la existencia de varios mundos paralelos.
El paquete contiene el reflector que es un disco del tiempo y sus dos esferas, con ranuras para 8 de ellas (10 en Sega Saturn).
Una vez que tenga el reflector, Takuya encuentra a una chica desnuda en la parte baja del cerro, quien podría ser Yu-No, pero muere (salvo en el anime) y desaparece.
Además, Takuya es impactado por un rayo y forzado a viajar en el tiempo una vez que es emboscado por su profesor, Kozo Ryuzoji, Además, su madrastra Ayumi también fue impactada, siendo enviada a Dela Granto en el proceso.
El objetivo es obtener las ocho esferas del tiempo y entrar a la cueva en donde existe un portal del tiempo.
Solo tiene dos días desde que Takuya fue "asesinado" para obtener las esferas, transcurrido ese plazo, es devuelto al inicio del disco del tiempo.
Además, no se activa si no tiene las esferas o si entra al campo anulatiempos.
En paralelo, el alcalde Shimazu le da un plazo de una semana para que su hija, Mio, abandonara Japón para así no aumentar el escándalo de corrupción.
Es posible que los jugadores detecten contenido erótico, incestos o enredos amorosos a mitad de partida.
El jugador puede elegir una de las siguientes rutas, sin importar su orden, pero en el anime el orden por defecto es:
Una vez que consigue las ocho esferas (diez en Sega Saturn) y descubre el portal del tiempo, Takuya empieza a hacer la ruta definitiva que debe encontrar el portal del tiempo desde el punto de inicio original, resolver el puzle final y, si el jugador lo hace de forma correcta, es transportado a una isla flotante, años antes que se estrellara a la Tierra, y el proyector no funciona del todo debido a que la potencia de las esferas se agotó y tarda mucho tiempo en recargarse, por lo cual, no puede devolverse a la Tierra.
Es aquí cuando Takuya conoce a Sayless (una muchacha elfa que no habla) y posteriormente nace Yu-no, una niña elfa mitad humana.
A diferencia de otros elfos, Yu-No crece más rápido.
Illia, debido al malentendido, intentó atacar a Takuya, pero estaba mal herida y le contó la verdad sobre los monstruos que atacaron a la isla, y murió por proteger a Takuya y Sayless en su última interceptación, dejando a Takuya la difícil misión de proteger la isla.
Una lich se escapó de la ciudad celestial y, por un malentendido, intentó atacar a Takuya, pero también estaba mal herida y Yu-no interrumpió la batalla al detectar a la cría de lich llamada Cun-Cun, y le contó la verdad sobre los monstruos controlados por un hechicero desconocido.
Los caballeros, por un malentendido del emperador celestial, intentaron buscar a Sayless, pero se suicida en medio del altercado, debido a que debe llevarla viva al castillo en donde existe una computadora que, al agotarse el tiempo, la isla se desestabiliza y se estrella a la Tierra.
Además, se llevaron el reflector que Takuya posee.
Takuya debe recuperar el reflector que se encuentra en la ciudad imperial, pero fueron emboscados por los soldados, secuestrando a Yu-No en el proceso y, debido al malentendido, llevando a Takuya a prisión.
Un año después, Takuya planifica el plan de escape.
Es ahí por donde Takuya conoce a Amanda, la hermana de Illia, y forma a los rebeldes.
Antes de que los soldados llevasen el ataúd, los rebeldes destruyeron la cárcel gracias al método de destruir las torres que Takuya hizo en la ruta Mio, haciendo que Takuya recuperara a la ya crecida Yu-no para volver a estabilizar la isla, pero ella no la recordó e intentó matarlo, pero accidentalmente destruye la computadora que lo controlaba, haciendo que la liberara del hechizo.
Tiempo después, Takuya intentó atacar al emperador, pero resultó ser su madrastra, Ayumi, que guardó el reflector solo para él y le contó la verdad: todo era obra de un hechicero llamado Kozo Ryuzoji que iba a controlar a Dela Granto mediante un hechizo, pero no pudo, dejándolo prisionero.
Sin embargo, Takuya no pudo evitar el escape de Ryuzoji, lo que complica la situación.
Pero no termina aquí: Según la leyenda, una sacerdotisa debe subir a la computadora para estabilizar la isla antes de que colisione con la Tierra, con un alto riesgo de muerte si la sacerdotisa fracasara.
Grantia, una humana que fue convertida en inteligencia artificial tras su muerte, se sincroniza con la sacerdotisa de turno para corregir la fecha en que Dela Granto se estrella con la Tierra cada 400 años.
Además, la supercomputadora había programado a los nuevos habitantes de esa isla que recortaba el tiempo de crecimiento y alargaba sus tiempos de vida, pero que dependían de las piedras hipersensoriales.
Es por eso que las especies como la ya nacida Yu-No aceleraba su crecimiento.
Sin esas piedras, dichas especies morían.
Lo mismo ocurre con Kanna, que había nacido en la Tierra y es la última humana de las especies de Dela Granto, y la rotura de su piedra aceleraba su muerte.
Las nuevas generaciones desconocían esa tecnología y lo interpreta religiosamente.
Además, Eriko, nombre clave Äichli:kkwádroú, le entrega la brújula que detecta las distorsiones del tiempo a Takuya en su primera vez que entra a la ciudad celestial.
Los rebeldes descubrieron la supercomputadora en donde aparece AI, una inteligencia artificial que le cuenta la verdad a todos, tal como Ayumi hizo con Takuya.
Antes del ritual, Takuya le pasa la esfera a Yu-no antes de tener sexo con ella, mientras que Ayumi detuvo la ejecución de los rebeldes.
Al empezar el ritual, Yu-no se sube a la computadora, pero hubo un altercado a mitad del ritual, en donde Ryuzoji atacó a toda la ciudad, matando o desterrando civiles y soldados, respectivamente por medio de sus conjuros, e intento eliminar a Ayumi y posteriormente a Takuya, pero Eriko lo detiene y lo derrota, pero además, la computadora empieza a desestabilizar en el proceso.
Sin embargo, Ayumi quedó gravemente herida en el proceso.
Además, Amanda estaba embarazada de Takuya cuando fue desterrada, lo cual, tuvo una hija llamada Kanna, lo que complica la situación debido al triángulo que él mismo formó.
Debido a la inestabilidad de la computadora tras la sincronización, Eriko vuelve a su propia línea temporal mientras que Takuya es forzado a devolverse al siglo XXI con su ya recargado reflector para completar las partes restantes que los jugadores lo dejaron de lado (como los malos finales) y, debido a que la esfera puso un punto de control fuera del día del "asesinato" de Takuya, reaparece Yu-No en ese punto y le cuenta a su padre de como se estrelló Dela Granto 8000 años antes del inicio del juego, y antes de que desapareciera, Takuya decide partir con ella a la tierra prometida, haciendo que los dos desaparecieran de la Tierra, terminando el juego.
El doctor Arima se despide de su hijo por última vez durante la última transmisión del anime al mismo tiempo que Takuya fuese llevada por su hija.
Otros finales aparecen con las rutas paralelas en New Game +, en donde Takuya se enamora de una de las chicas, incluyendo a su madrastra.
En el minijuego de Nintendo Switch, Yu-No debe eliminar a Ryuzoji antes de que él cause daño a la ciudad celestial.
El juego posee la típica jugabilidad de la novelas visuales, pero además incluye la posibilidad de recolectar objetos para su uso posterior además de la habilidad de viajar a través de universos paralelos, viajar en el tiempo y cambiar la historia, gracias al sistema A.D.M.S. ("Auto Diverge Mapping System" o "sistema de mapeado auto-divergente").
Con este sistema, dependiendo de las esferas recolectadas, se puede colocar una antes de entrar al siguiente escenario, u otro distinto y regresar en el último punto en donde se dejó esa esfera.
Juegos como Radiant Historia o la versión de PSP de Tactics Ogre: Let Us Cling Together utilizaron sistemas similares.
Empieza el modo A.D.M.S. con 2 esferas.
El jugador debe encontrarlas a través de universos paralelos, viajes en el tiempo y completar los puzles mientras que la historia avanza.
Si no hay esferas en el reflector, y cuyos datos guardados, se puede reiniciar el juego en el menú principal y tiene la opción de elegir la esfera que dejó para cargar una línea de tiempo o continuar sin elegir esferas hasta llegar a uno de los finales (algunos son forzados a volver al punto de inicio original).
Si se activa la máquina del tiempo, Takuya entrará a uno de los escenarios de cualquier ruta al azar.
Los objetos y las esferas quedan guardados al salir al menú principal (en caso de las versiones originales de PC-98 y Windows de 32 bits).
Se requiere de las 8 esferas para acceder al epílogo.
Algunas zonas no pueden abrir el mapa sin la piedra hipersensorial.
En el prólogo y la ruta definitiva (req. resolver el puzle final para acceder) no hay rutas paralelas y no es posible usar el reflector.
El prólogo y el epílogo se usan el teclado y el ratón, sin uso del reflector, mientras que la interfaz, en modo A.D.M.S. —y solo en PC98 y la versión de 32 bits para Windows—, se utiliza solo el ratón para elegir objetos, interactuar con el escenario, o usar el reflector, siempre que quede, al menos, una esfera.
En caso de consolas como Sega Saturn o la versión de 64 bits para Windows, se puede jugar con los joypads (DualShock en PS4), o utilizando el ratón.
Pink Pineapple produjo y lanzó una serie de animación de video original de anime hentai de cuatro episodios durante 1998-1999.
En 2016, se anunció una nueva adaptación de anime producida por Feel en colaboración con MAGES y Genco.
El nuevo anime se emitió del 2 de abril al 1 de octubre de 2019 con un total de 26 episodios, en las cadenas AT-X, Tokyo MX, ABC y BS Fuji.
Esta versión incluye todas las rutas y personajes del juego original, pero el audio es reorquestado para coincidir con el juego de Windows de 64bits, y como se relaciona las chicas con Takuya en cada ruta paralela.
Además, Mio en el anime es más tsundere y Kana se vuelve más misteriosa, además de algunas bromas hechas por el guionista Hirakawa.
Un nuevo episodio especial fue incluido con el tercer volumen de Blu-ray de la serie, lanzado en Japón el 26 de diciembre de 2019.