El Yuan de Examinación (chino tradicional: 考試院; pinyin: Kǎoshì Yuàn) es uno de los cinco órganos del gobierno de la República de China.
Esta entidad es la encargada de valida las calificaciones de los servidores públicos, y es un órgano especial del gobierno bajo los Tres Principios del Pueblo.
Puede ser comparado retrospectivamente con la EPSO en la Unión Europea o la United States Office of Personnel Management de los Estados Unidos.
Fundada por los nacionalistas chinos a comienzos del siglo XX, el Yuan de Examinación está basado en el antiguo sistema de examen imperial en la China premoderna.