Yván Quishpe Apaza (Juliaca, Puno; 21 de abril de 1984) es un ingeniero económico y político peruano.
Fue congresista de la república para el período 2020-2021 en representación de Puno y ministro de la Producción desde el 29 de julio hasta el 6 de octubre de 2021.
Nació en San Román el 21 de abril de 1984.
Estudio en el Colegio Politécnico Regional "Los Andes", también estudió Ingeniería Económica en la Universidad Nacional del Altiplano (UNA), donde obtuvo una maestría en economía; y Derecho en la Universidad José Carlos Mariátegui.
También laboró en distintos cargos en las municipalidades distritales de Atuncolla, Samán y en la Municipalidad Provincial de San Antonio de Putina.
A la fecha no se le conoce trabajo alguno.
Fue coordinador provincial y regional del Frente Amplio en Puno.
Quishpe resultó electo como congresista de la República por el distrito electoral de Puno en las elecciones congresales extraordinarias de 2020 convocadas ante la disolución del parlamento por el expresidente Martín Vizcarra.
Formó parte del Frente Amplio, siendo electo como vocero titular de dicha bancada y su representante en la Junta de Portavoces.
En su calidad de congresista de la República desempeñó el cargo de Presidente de la Comisión de Levantamiento de Inmunidad Parlamentario.
El 29 de julio de 2021 fue nombrado y posesionado por el presidente Pedro Castillo, como Ministro de la Producción del Perú.