Yves Marie Alain Domergue (1954-1976) fue un joven francés detenido-desaparecido durante la dictadura militar en Argentina (1976-1983) poco después del 20 de septiembre de 1976.
Es uno de los 24 franceses desaparecidos de Argentina (los otros son Marcel Amiel, Elena Arce Sahores, Edmundo Samuel Beliveau, Robert Boudet, Jean-Yves Claudet Fernández, Françoise Dauthier, Sor Alice Domon, Pedro Dufau, Sor Léonie Duquet, Andrés Roberto Duro, Marie-Anne Erize, Roberto Gamonet, Maurice Jeger, Mario Roger Julien Cáceres, padre Gabriel Longueville, Pierre Pegneguy, Juan Roger Peña, Jean Hugo Perret, Cecilia Rotemberg, Jean Marcel Soler y los hermanos Marcel, Paul y Raphaël Tello).
Nacido el 8 de agosto de 1954 en París, sus padres se mudaron a Argentina de julio de 1959 hasta octubre de 1974.
Yves no regresa a Francia, se queda para estudiar ingeniería en la Universidad de Buenos Aires.
A fines de septiembre de 1976 Yves y su pareja Cristina Cialceta Marull son detenidos por una patrulla del Ejército en las inmediaciones del Batallón de Comunicaciones 121 ubicado en la ciudad de Rosario.
Además de las acciones realizadas por su familia a las autoridades francesas y argentinas, su desaparición fue objeto de una campaña de prensa y varios artículos son dedicados a él (ver referencias).
Su padre, Jean Domergue, fue entrevistado el 23 de mayo de 1978, el 31 de agosto de 1979, el 4 de septiembre de 1979 y el 29 de noviembre de 1982, por la televisión francesa Antenne 2.
Sus restos fueron identificados en mayo de 2010 por el Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) después de una tarea escolar cumplida por los alumnos de la Escuela de Pablo Pizzurno, de la Ciudad de Melincué, acerca de dos jóvenes muertos encontrados en la zona y enterrados en el cementerio de la ciudad a fines de septiembre de 1976 como desconocidos (NN).
Esta conclusión se ve confirmada por la justicia argentina y anunciada el 27 de julio de 2010 en la prensa y la televisión (en Argentina: Canal 5 Rosario y Visión siete, y en Francia en France 2, LCI, BFM TV, France 24, I-Télé, M6 y TV5).
En 2011 Señal Santa Fe y Canal Encuentro coprodujeron una serie de documentales sobre Yves y Cristina.
Un primer informe de una hora se emite el 24 y 25 de marzo de 2011, por el canal público argentino Canal 7 y Canal Encuentro un canal de cable.
También se proyecta en París el 9 de diciembre de 2011 a la Embajada de Argentina en Francia como parte de la "Quincena de los Derechos Humanos".
Con otros 9 DVD, la historia integra la serie denominada "Colección Derechos Humanos" distribuida por Canal Encuentro en las escuelas argentinas a fines de 2011.
La película comienza así:
Canal Encuentro emite cuatro nuevos capítulos de media hora del 9 al 30 de abril de 2012: « Capítulo 1 - Yves », « Capítulo 2 - Cristina », « Capítulo 3 - Melincué y Secretaría de Derechos Humanos de Santa Fe » y « Capítulo 4 - Juicio a Díaz Bessone en Rosario, Equipo Argentino de Antropología Forense y ceremonia del árbol en Rosario ».
La historia de Yves y Cristina está contada en el largometraje docuficcional Una flor para las tumbas sin nombre.
Esta película dirigida por Daniel Hechim y producida en 2014 por María Eugenia Bertone combina testimonios y escenas recreadas por actores.
Ganó el Concurso de largometrajes documentales organizado por el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa).
Yves era el mayor de nueve hermanos.
Después de su desaparición, su padre Jean comenzó a presionar a las autoridades francesas y argentinas para tratar de encontrar a Yves.
Eric, el segundo hermano, lo ayuda en su investigación.
Desde el retorno a la democracia, regresó a vivir a Argentina y siguió en busca de su hermano.
34 años después, los restos de Yves pudieron ser identificado.
Eric es en el portavoz de la familia y organiza ceremonias celebradas los días 7 y 8 de agosto de 2010 en Melincué, Rosario y Buenos Aires.
A fines de 2011, publicó su primer libro, " Melincué: Del aula a la identidad ", que incluye diversos textos escritos por diferentes actores que han permitido la identificación: familiares, amigos, profesores y estudiantes.
Está ilustrado con fotos, artículos y poemas en memoria de Yves.
Este libro se distribuye gratuitamente en las escuelas.
El 5 de mayo de 2012, presenta a la Feria Internacional del Libro de Buenos Aires un nuevo libro, "Huesos Desnudos", que recorre la larga búsqueda, colocándolo en la historia de la familia que entrecruza Egipto (lugar de nacimiento de su padre) y el Canal de Suez, París (lugar de nacimiento de su madre) y finalmente Buenos Aires.