El zaleplon es un fármaco análogo de las benzodiazepinas, también conocidos como Fármacos Z, derivado de la 4-cianopirazolo[1,5-a]5-benzopirimidina utilizado bajo el nombre comercial de Sonata undefined y que se utiliza casi exclusivamente para el tratamiento del insomnio de manera puntual.
El fármaco se presenta en forma de cápsulas duras con concentraciones de 5 y 10 mg.
El zaleplon es un agente hipnótico que parece actuar como agonista de los receptores benzodiazepínicos BZ1 que controlan la apertura/cierre del canal iónico de entrada de Cl-, integrado con el receptor GABA.
La acción sobre este receptor es capaz de modular el funcionamiento de este complejo, potenciando la acción del GABA.
Como Compuesto análogo a las benzodiazepinas guarda una estrecha relación farmacológica con zopiclona y zolpidem, y en menor medida con las mismas benzodiazepinas.
El zaleplon reduce el período de conciliación del sueño e incrementa la duración del sueño durante la primera mitad de la noche, conservando el porcentaje de tiempo empleado en cada una de sus fases.
Insuficiencia hepática grave, hipersensibilidad al zaleplon, síndrome de apnea del sueño, miastenia gravis, insuficiencia respiratoria severa y menores de 18 años.
Dependencia: Puede producir dependencia psicológica.
Se recomienda precaución en pacientes que realicen actividades de habilidad.
El flumanezil puede ser útil como antídoto.
Categoría C de la FDA.
Zaleplon se excreta en la leche materna, no debe administrarse a madres en periodo de lactancia.
No se dispone de datos en niños (menores de 18 años) y, por tanto, no se recomienda la prescripción de Zaleplon a niños.
Zaleplon puede administrarse a ancianos, incluyendo mayores de 75 años.
El perfil farmacocinético de zaleplon no difiere significativamente en hombres y mujeres ancianos, incluidos los mayores 75 años, del perfil en sujetos jóvenes sanos.
Las benzodiazepinas tienden a producir disminución de los reflejos, pequeñas alteraciones de la coordinación psicomotriz y del estado de alerta.
Por tanto, los pacientes tratados con estos fármacos deberían evitar en lo posible la conducción de vehículos o el manejo de maquinaria compleja especialmente durante las primeras horas de la mañana si ha tomado el medicamento por la noche (por la somnolencia residual).
No tome bebidas alcohólicas.