Zarumilla es una ciudad peruana capital del distrito y de la provincia homónimos en el departamento de Tumbes.
Se encuentra ubicada a 25 km de la ciudad de Tumbes y a 4 km del distrito de Aguas Verdes.
En sus alrededores se llevó a cabo la histórica batalla de Zarumilla, el día 24 de julio de 1941 durante la guerra peruano-ecuatoriana.
Zarumilla cuenta con 16,925 hab.
con una densidad de 149.4 hab por km².
se caracteriza por la fuerte migración que sufre, proveniente de Piura y Chiclayo, habiéndose formado pequeños asentamientos humanos con el nombre de donde provienen ejemplo, Nuevo Piura, Catacaos y otros.
Zarumilla se encuentra a 11, se encuentra ubicada al norte de Tumbes cerca de la frontera con Ecuador.
Posee más de 40 mil habitantes de los cuales 22 mil son votantes y es considerada como la única provincia fronteriza peruana que ganó una batalla, la Batalla de Zarumilla, realizada el 24 de julio de 1941.
El clima de Zarumilla es de sabana tropical teniendo una estación con lluvias durante el verano y seca durante el invierno similar al clima monzónico, sin embargo la cantidad de lluvia se está incrementando debido al calentamiento global especialmente durante la estación lluviosa.
En Zarumilla, la temperatura media anual es de 25.3 °C.
La precipitación es de 421.2 mm al año.
Limita al norte y al oeste con el golfo de Guayaquil (océano Pacífico), al sur con el distrito de Papayal, al este con el distrito de Aguas Verdes.