Zengchéng (en chino: 增城市, pinyin: Zēng chéngshì, también: Tsengshing en cantones ) Es una ciudad-municipio bajo la administración directa de la ciudad-subprovincia de Cantón.
Se ubica cerca de las Montañas Luofu en la provincia de Cantón, República Popular China.
Su área es de 1.171 km² (la segunda más grande) y su población es de 830.000 (98% han).
Es conocida por la producción de los pantalones vaqueros azules.
El código postal es el 511300 y el de área 020.
La ciudad Zengchéng se divide en 3 subdistritos y 6 poblado.
Debido a su posición geográfica, los patrones climáticos en la siguiente tabla son los mismos de Cantón.