Zeruya Shalev (en hebreo:צרויה שלו, Kvutzat Kinneret, 13 de mayo de 1959) es una escritora israelí.
Nació en el mismo kibutz que Raquel la poetisa, en una familia con varias personalidades dedicadas a la cultura: su hermano es el matemático Aner Shalev y su primo el periodista Meir Shalev.
Creció en Bet Berl e hizo estudios bíblicos en la Universidad Hebrea de Jerusalén.
Está casada con el también escritor y periodista Eyal Megged con el que tiene tres hijos y cuyo padre era el escritor Aaron Megued.