Zhenhengia es un género de bacterias de la familia Lachnospiraceae.
Actualmente sólo contiene una especie: Zhenhengia yiwuensis.
Fue descrita en el año 2022.
Su etimología hace referencia al médico chino Zhenheng Zu.
El nombre de la especie hace referencia a la ciudad China de Yiwu.
Es anaerobia estricta e inmóvil, en forma de bacilo.
Tiene un tamaño de 0,8-1,2 μm de ancho por 2,3-4 μm de largo.
Crece en forma individual o en parejas.
Forma colonias de color cremoso tras 3 días de incubación.
Crece a 37 °C.
Contenido de G+C de 53,2%.
Se ha aislado de heces humanas.