Zhongyuansaurus luoyangensis es la única especie conocida del género extinto  Zhongyuansaurus  de dinosaurio tireóforo nodosáurido, que vivió a mediados delperíodo Cretácico, hace aproximadamente entre 112 y 94 millones de años, durante el Albiense y Cenomaniense) en lo que es hoy Asia.
Zhongyuansaurus fue un dinosaurio acorazado que llegó a medir 5,00 metros de alto, 1,50 de largo y un peso de 2500 kilogramos.
Se distingue por características tales como una parte superior del cráneo plana, a un isquion recto, y a la localización de las inserciones de los músculos en el brazo superior.
En el rostro el área parietal es plana.
El margen posterior y los márgenes laterales de las órbitas derechas, vistas de dorsal.
El ancho del húmero es casi similar en los extremos proximal y distal, y las inserciones de los Músculos Dorsal Ancho y Redondo Mayor que se dan en la superficie posterior del extremo proximal de este hueso, son cóncavas.
Zhongyuansaurus al igual que otros anquilosáuridos, tenía numerosos osteodermos que se habrían incrustado en la dermis de la piel.
Xu et al., 2007 reconocieron ocho conjuntos diferentes de osteodermos pertenecientes al espécimen holotipo.
Estos osteodermos incluyen, oteodermos cuadrangulares grandes, delgados e irregulares que pueden haber estado ubicados en la parte frontal de la espalda.
Osteodermos cuadrangulares grandes, gruesos e irregulares que tenían una superficie plana y bordes frontales que se extendían considerablemente hacia abajo.
Osteodermos circulares que tienen una quilla descentrada en la superficie exterior.
Osteodermos circulares asimétricos que tienen una quilla bien desarrollada en la superficie exterior; pequeños osteodermos circulares que tienen surcos irregulares y sin crestas en la superficie exterior.
Osteodermos de cono hueco que tienen una escultura acanalada irregular en la superficie exterior.
Osteodermos en forma de riñón que tienen los lados doblados hacia arriba y un borde más grueso que el otro.
Y por último osteodermos en forma de cresta que tienen una escultura acanalada irregular en la superficie exterior.
Como señalaron Xu et al., cerca de la región de la nariz se encontró un hueso en forma de flecha con un extremo puntiagudo.
Los autores lo interpretaron como un cuerno nasal homólogo a otros osteodermos que sobresaldrían del hueso nasal en un ángulo sin fusionarse con el hueso, una característica que no se ve en ningún anquilosaurio.
Los autores sugirieron que el cuerno nasal puede haber sido utilizado para el combate intraespecífico e interespecífico.
la porra de la cola de Zhongyuansaurus solo conserva el "mango" y no los osteodermos "perilla".
El holotipo conserva las vértebras caudales terminales, por lo que la ausencia de los osteodermos "protuberantes" no se debe a que falte el extremo distal de la cola.
Aunque el espécimen holotipo representa a un individuo inmaduro según las suturas craneales, la ontogenia no parece ser una explicación de la ausencia de los osteodermos de la cola.
Arbor y Currie, 2011 sugirieron que era probable que los osteodermos de la cola estuvieran presentes en vida y se desarticularan del mango después de la muerte, pero luego descartaron la explicación como protuberancias aisladas de la maza de la cola de los anquilosaurinos suelen conservar algunos fragmentos de las vértebras caudales distales o tendones osificados asociados a los osteodermos de la cola.
Los restos de  Zhongyuansaurus  fueron encontrados en el área del Río Lou, al sur del Río Amarillo, en Ruyang, Provincia de Henan en China en sedimentos de la de la Formación Haoling.
Fue nombrada y descrita en 2007 por Xu y sus colegas.
El espécimen holotipo de Zhongyuansaurus, HGM 41HIII-0002, consta de un cráneo casi completo, fragmentos de la mandíbula inferior, una espina neural cervical, vértebras dorsales, vértebras caudales, centro caudal posterior, caudales distales fusionados, costillas, un húmero, isquiones, pubis y osteodermos.
El espécimen se encuentra actualmente en el Museo Geológico de la provincia de Henan en China.
El nombre genérico, Zhongyuansaurus, se deriva de “Zhongyuan”, por el área al sur del área del río Amarillo, y la palabra griega “sauros”, lagart.
El nombre específico, Z. luoyangensis, se refiere al área de Luoyang donde se encontró el holotipo.
En 2015, Victoria Arbor y Phillip J. Currie consideraron a Zhongyuansaurus como un sinónimo menor de Gobisaurus domoculus.
La sinonimización se basa en que el holotipo tiene todas las características diagnosticables de Gobisaurus, a excepción de las características que no pueden evaluarse debido al daño, como tener vómers con procesos premaxilares alargados.
Xu et al., 2007 originalmente consideraron a Zhongyuansaurus como un anquilosauriano nodosáurido en función de las proporciones del cráneo y la ausencia de un garrote en la cola.
Sin embargo, los cráneos más largos que anchos son u Carpenter et al., 2008 reevaluaron Zhongyuansaurus al clado Shamosaurinae basándose en similitudes con Shamosaurus.
Thompson et al., 2012 recuperó Zhongyuansaurus como un anquilosauriano basal y Arbor & Currie, 2015 concluyó más tarde que Zhongyuansaurus era un sinónimo menor probable de Gobisaurio.
A continuación se reproduce un análisis filogenético realizado por Thompson et al., 2012
El espécimen holotipo de Zhongyuansaurus se recuperó de la Formación Haoling, que posiblemente data de las etapas Aptiense y Albiense del Cretácico Inferior.
Zhongyuansaurus habría compartido su hábitat con el oviraptórido Luoyanggia, los saurópodo Xianshanosaurus, Yunmenglong, Ruyangosaurus y Huanghetitan, un ornitomímido indeterminado, un iguanodontiano indeterminado, y un carcarodontosáurido indeterminado.