Zombie Apocalypse es un videojuego de acción Matamarcianos creado por Nihilistic Software y publicado por Konami en septiembre de 2009 para las consolas Xbox 360 y PlayStation 3.
El juego transcurre durante 55 intensos días en siete escenarios, e incluye once tipos de armas que van desde una sierra mecánica a un lanzallamas, supervivientes que rescatar, y hordas y más hordas de zombis que aniquilar – o al menos de las que sobrevivir – al más puro estilo Left 4 Dead.
El juego cuenta con un modo cooperativo para hasta cuatro jugadores – tanto en modo local como en línea – y un control basado en los dos sticks analógicos del pad similar al visto en el popular Geometry Wars.