"Weird Al" Yankovic in 3-D (a veces referido como simplemente In 3-D) es el segundo álbum de estudio del artista "Weird Al" Yankovic, lanzado el 28 de febrero de 1984 en Rock 'n' Roll Records.
Al igual que muchos de sus álbumes, también fue producido por Rick Derringer.
Grabado entre octubre y diciembre de 1983, es el sucesor de su modestamente exitoso álbum debut.
El álbum está compuesto de parodias y pastiches de canciones y artistas de inicios de los 80, como Michael Jackson, The Police, Greg Kihn Band, Men Without Hats y Survivor.
Este álbum representa un cambio de sonido ya definitivo al del primer álbum, ya que la instrumentación es mucho más desarrollada y variada, logrando sonidos más cercanos a las canciones originales en el caso de las parodias; debido a esto, el acordeón característico de Yankovic es dejado de lado en gran parte.
También incluye la primera aparición de los medley de polka, compuestos de varias canciones populares de la época en la que realizaron los álbumes respectivos; estos aparecerían en cada uno de los álbumes de Yankovic (excepto Even Worse; UHF tiene un medley dedicado a los Rolling Stones y Alapalooza reemplaza el medley por un cover polka de Bohemian Rhapsody, de Queen).
Además, una "épica" canción larga aparece al final del álbum, tropo que vendría más a uso en los últimos álbumes del artista.
El álbum fue recibido con críticas positivas y llegó al puesto 17 de las listas Billboard 200.
Contiene el primer gran éxito de Yankovic: «Eat It», parodia de «Beat It» de Michael Jackson que llegó al número 9 de las listas Billboard Hot 100 y al número 1 en Australia, siendo el único número 1 del artista en cualquier país, además de ser la canción más exitosa de Yankovic hasta «White & Nerdy» de 2006, que llegó al número 9.
También produjo otros dos menores éxitos en Estados Unidos: «King of Suede» (parodia de «King of Pain» de The Police), que llegó al número 62 y «I Lost on Jeopardy» (parodia de «Jeopardy» de Greg Kihn Band), que llegó al número 81.
Fue el primer disco de oro de Yankovic, y luego fue certificado disco de platino luego de un millón de ventas en EE.
UU.
«Eat It» ganó un Grammy por mejor grabación de comedia en 1985.
El título del medley es una parodia a Stars on 45.