'¡Copiad, malditos!
Derechos de autor en la era digital' es un documental español estrenado en mayo de 2011 y dirigido por Stéphane M. Grueso.
El proyecto estudia las alternativas de producción audiovisual bajo licencias libres en España.
Surge como respuesta los cambios drásticos en las políticas de protección de propiedad intelectual acontecidos en España y otros países del mundo, endurecidas debido al auge de la compartición de datos en la era digital, el P2P e Internet de banda ancha.
Este endurecimiento de las leyes generó la reafirmación de los derechos públicos en torno a la cultura y el conocimiento y el surgimiento de comunidades bien establecidas y asesoradas legalmente, que crean materiales multimediales libres del tradicional copyright o derechos de autor y licencias y documentos que avalen la compartición de los materiales.
¡Copiad, Malditos! es un ejercicio en que muestra de forma autorreflexiva la aplicación de las leyes y el uso de licencias para desarrollar materiales multimediales libres.
El documental y todos sus materiales adicionales se han editado con una licencia Creative Commons BY/NC 3.0 Unported, siendo esta la primera vez en España que un canal de televisión (en concreto RTVE) coproduce un contenido con una licencia abierta Creative Commons.
Para explicar los vericuetos que debe pasar una producción audiovisual para poderse descargar libremente de la página web de RTVE, el director del documental, Stéphane M. Grueso, va explicando con un diagrama el laberinto de los derechos implicados en la obra.
El diagrama se lo realiza el abogado que asesoró el documental, Javier de la Cueva, experto en conocimiento libre.
== Materiales publicados ==
'''¡COPIAD, MALDITOS!
– DVD1''' (3.6 GB)
ENTREVISTAS – DVD2 (3.9 GB)
ENTREVISTAS – DVD3 (3.8 GB)