¡Cómo está el servicio... de señoras! es el único álbum del dúo Almodóvar y McNamara, formado por Pedro Almodóvar y Fabio McNamara, publicado en 1983.
Originalmente integrado por diez canciones ha sido reeditado en ediciones ampliadas en 1997 y en 2015 incluyendo todas las grabaciones registradas en su trayectoria.
A principios de los años 80 Pedro Almodóvar y Fabio McNamara comenzaron a actuar por diversión formando en un combo musical de estilo cabaretero al que llamaron Almodóvar & McNamara.
Su primer concierto se celebró en la Sala Rock-Ola de Madrid una de las más importantes de la capital durante la movida madrileña.
Tuvieron una aceptable acogida y sus canciones, antes de ser editadas, se incluyeron como banda sonora de las películas rodadas por Pedro Almodóvar como Laberinto de Pasiones (1982) o Entre tinieblas (1983).
Sin embargo Almodóvar experimentó su papel de "estrella musical" con cierta distancia y al año siguiente el dúo se disolvió.
El álbum contó con la producción de Bernardo Bonezzi entonces líder del grupo Zombies.
Las canciones fueron escritas por Pedro Almodóvar, Fabio McNamara, Bonezzi y, en un par de ocasiones, Carlos Berlanga.
Con el paso del tiempo el disco, a pesar de sus limitaciones técnicas y espíritu transgresor, ha cosechado críticas moderadamente aceptables.
En Lafonoteca obtiene una puntuación de 3,5 sobre 5.
En Rate Your Music, con 35 valoraciones, se le otorga una puntuación de 2,94 sobre 5.