El íkaro, ikara, icaro o ícaro (en idioma shipibo-conibo: rao bewá) es el nombre común usado para denominar a los cantos mágicos y sagrados utilizados en la medicina tradicional amazónica peruana.
En los pueblos shipibo-conibo, asháninca y yine, el nombre de íkaro o íkara hace referencias a los cantos mágicos utilizados en las sesiones de ayahuasca.
Son cantos utilizados por los curanderos y curanderas, entre ellos los shipibos quienes denominan a sus especialistas Meraya (o Muraya) y Onanya, en los rituales de sanación.
Son de varios tipos y tienen tres dimensiones: energéticas, sonoras y semánticas.
A través de estos cantos, se invocan a los espíritus y se les solicita su ayuda e intervención.
Los cantos mágicos shipibos, o ikaros shipibos, fueron declarados Patrimonio Cultural de la Nación el 15 de junio de 2016.
Existen otras tradiciones que utilizan cantos mágicos como los anent de las naciones jíbaras, los eshuva de los huachipaeri, los meye de los piaroas, los mariri de los cocama, los xonkati de los kakataibo, los kamchi pirana de los yine o los tarjos del curanderismo norteño en Perú.
En los rituales de estas culturas, el uso tradicional de estos cantos mágicos puede (aunque no siempre) asociarse al uso de plantas enteógenas como el tabaco (Nicotiana rustica), la poción de ayahuasca (Banisteriopsis caapi y Psychotria viridis), el cactus San Pedro (Echinopsis pachanoi) y el yopo (Anadenanthera peregrina).
De acuerdo al antropólogo Pedro Favarón, los cantos mágicos y sagrados como los del pueblo shipibo y jíbaro son la herramienta principal utilizada en los rituales de curación de los médicos visionarios amazónicos.
Los cantos se dirigen a los seres que habitan los planos suprasensibles para convocarlos y solicitarles intervengan con sus conocimientos y capacidades para curar a los pacientes.
La médico cirujano Rosa Giove del Centro Takiwasi explica lo que es un íkaro a partir de sus experiencias:
Algunos íkaros tienen funciones específicas:
Los íkaros del pueblo shipibo-konibo-xetebo fueron declarados Patrimonio Cultural de la Nación el 15 de junio de 2016 con la Resolución Viceministerial N.° 068-2016-VMPCIC-MC del Ministerio de Cultura: