El ácido orselínico, o más concretamente ácido o-orselínico, es un ácido fenólico.
Es de importancia en la bioquímica de los líquenes y de cepas de Aspergillus y Penicillium de los que se pueden aislar.
La biosíntesis de estos organismos en el producto a través de la vía del policétido.
Se puede preparar mediante la oxidación del aldehído correspondiente:
Otra síntesis, se consigue por adición de Michael de acetoacetato de etilo a crotonato de etilo (trans-2-butenoato de etilo) seguida de una condensación de Claisen intramolecular.
Aquí, forma el éster de etilo del ácido orsenílico dihidrogenado.
La deshidrogenación y escisión del éster da el ácido orselínico.
En el ciclo metabólico, el producto se produce a través de la vía de biosíntesis de policétidos: una acil-coenzima A activada (acetil-CoA generalmente), forma un tetracétido y luego se cicla.
El ácido orselínico forma cristales incoloros en forma de agujas.
Se descompone por calentamiento a 176 °C y se descarboxila con ello dando lugar a orcinol.