Ídolos es una película española de género romántico, estrenada en 1943, dirigida por Florián Rey y protagonizada en los papeles principales por Conchita Montenegro e Ismael Merlo.
Clara Bell es una bella actriz que triunfa en París y que rechaza continuamente las proposiciones amorosas de Paul Raymond, un productor que la acosa al estar encaprichado de ella.
En el transcurso de un viaje a España para preparar su próxima película, Clara se enamora del famoso torero Juan Luis Gallardo.
La relación amorosa entre los dos será complicada y estará salpicada de malentendidos provocados por las estratagemas del productor que se niega a aceptar que Clara no le quiere.