Ópera prima es una película española cómica de 1980 dirigida por Fernando Trueba, en su debut como director, y protagonizada por Óscar Ladoire.
Fue escrita por Ladoire y Trueba.
Es uno de los filmes más aclamados del cine español de los años ochenta y un paradigma de la llamada "comedia madrileña".
Matías, un joven recién separado de su mujer, se va enamorando de su prima Violeta, una chica apasionada por el violín y el estilo hippie.
Carlos Boyero, en la Guía del Ocio de mayo de 1980, escribió de ella:"«Trueba, amante de epopeyas soñadas habla de lo que ve, con ternura, con sarcasmo, con frescura, sin solemnidad, sin buscar salidas definitivas, sin pedir nada, con inteligencia. Ópera prima, comedia, pedazo de vida, pureza en movimiento, salto al ruedo sin caparazones que espanten el peligro.»"