Óscar Engonga Maté (Torrelavega, Cantabria, España, 12 de septiembre de 1968) es un exfutbolista y entrenador español de origen ecuatoguineano que jugaba como centrocampista.
Óscar, criado en Sierrapando jugó en el primer equipo de la Gimnástica 5 temporadas, disputando 98 partidos de liga y marcando 25 goles.
Óscar incluso fue fichado por el F. C. Barcelona, en 1987, donde coincidió con Amor, Ferrer y Nayim.
No llegó a despegar y en la temporada 88-89 ficha por el Sporting Mahonés, conjunto balear con el que militaria durante 3 campañas en 2ªDivisión B. Su carrera, que transcurrió principalmente en las ligas inferiores de España, pero que también comprendió tres partidos de la Liga, uno con el Real Valladolid y dos con el Racing de Santander.
Se retiró como futbolista en 1999, con sólo 30 años.
Poco después, Engonga comenzó a entrenar, dirigiendo durante un breve período a Guinea Ecuatorial, que contó con la participación de sus antiguos compañeros de profesión en España Rodolfo Bodipo y Benjamín Zarandona.
Posteriormente, se desempeñó como asistente técnico de su hermano Vicente, cuando éste estaba a cargo de la selección nacional.
Engonga venía de una familia de futbolistas.
Su padre Vicente fue también un futbolista que dejó Guinea Ecuatorial en 1958 y se estableció en Torrelavega, jugando para Gimnástica de Torrelavega y otros equipos de la región.
Óscar era el menor de cuatro hermanos (todos exjugadores), el más destacado era Vicente, que representó a España en la Eurocopa 2000; Óscar y Vicente coincidieron en Gimnástica - con los hermanos Julio y Rafael - y en el Valladolid en la temporada 1991-92.
El hijo de Engonga, Igor, que nació en Santa Cruz de La Palma mientras tocaba en esa ciudad para el CD Mensajero, representó a Guinea Ecuatorial tanto en la categoría de menores de 16 años como en la de mayores.