El área cultural andina es un área cultural de tiempos precolombinos circunscrita a la región central de la cordillera de los Andes, en la cual se desarrollaron las sociedades más complejas civilizaciones de América del Sur, las civilizaciones andinas.
Su "área de influencia" aproximada va desde el centro-sur de Chile y Mendoza en Argentina, por el sur, hasta el sur de Colombia, así como las sociedades herederas de las mismas.
Se superpone en el norte con lo que tradicionalmente se conoce como Área Intermedia.
El concepto de Área Andina fue objeto de discusión a mediados del.
Bennet y Bird establecieron un área de co- tradición andina circunscrita principalmente a los Andes Centrales y la existencia de un área "Intermedia" situada al norte de la cuenca de Cajamarca en Perú.
Este enfoque, que es válido para la arqueología peruana, no alcanza a todas las sociedades complejas surgidas en todos los Andes antes de la Conquista Europea.
En ese sentido, en cambio, surge el enfoque macro andino postulado por Luis Lumbreras en 1981 quien establece lo que actualmente se conoce como Área Cultural Andina.
Esta área cultural es consecuencia de una relación de interdependencia provocada por un régimen de vida de origen agrícola; por tanto no es aplicable a etapas pre agrícolas y tampoco lo será para niveles sociales basados, por ejemplo, en la industria (Lumbreras, 1981 pp. 41-43)
Un factor que une a todos los pueblos de esta área, según Lumbreras es que la relación de estos con el medio ambiente se resuelve a través de una constante mar - cordillera - bosque tropical, que configura una racionalidad económica integracionista de corte transversal al eje geográfico de la Cordillera (op cit. pp. 16)
Sin embargo existen diferencias y grados de complejidad en el desarrollo social y político de la culturas desarrolladas en el área andina expresadas en sub-áreas.
Los límites de estas subáreas culturales no coinciden con las fronteras de las modernas repúblicas andinas.