Alejandro Catalán, AEC, (El Pobo de Dueñas, 1968) es un director de fotografía español, ganador de un premio goya a la mejor fotografía en 2014, por la película La isla mínima.
Uno de sus primeros contactos con el sector audiovisual fue a mediados de los ochenta cuando su hermana, foquista de profesión, le dio la oportunidad de trabajar como auxiliar de cámara en el rodaje de un anuncio de la ONCE en la Puerta del Sol de Madrid, donde descubrió la intensidad de un rodaje profesional.
Inició su actividad laboral como cámara e iluminador de TVE en Sevilla, donde trabajó 12 años.
Asistió a escuelas de Madrid, Londres, Los Ángeles y Cuba.
Su relación e interés en el mundo del cine fue creciendo, compartiendo sus inicios con el director Alberto Rodríguez, con el que ha continuado trabajando desde entonces.
Ha sido director de fotografía en más de 20 largometrajes.
En 2014 ha recibido el Premio del Jurado del Festival de San Sebastián por "La Isla Mínima" y, en 2015, el Goya a la Mejor Dirección de Fotografía por la misma película, donde destaca la atmósfera creada alrededor del escenario de las Marismas del Guadalquivir.