El área metropolitana de Bilbao (Bilboko metropoli eremua) o el Gran Bilbao (Bilbo handia) es la zona urbana más poblada de la cornisa cantábrica y la sexta área metropolitana más poblada de España, donde reside cerca del 80 % de la población de Vizcaya y la mitad del País Vasco.
El área incluye 35 municipios vizcaínos y las ciudades más pobladas son Bilbao, Baracaldo, Guecho, Portugalete y Santurce.
A veces los municipios de Amorebieta-Echano, Durango, Munguía, Llodio (Álava) y Castro-Urdiales (Cantabria) se incluyen dentro del área metropolitana o influidos por ella.
Se compone de los municipios que integran la comarca no oficial del Gran Bilbao, más diez municipios: Arrancudiaga, Barrica, Berango, Górliz, Lemóniz, Plencia, Sopelana, Miravalles, Urdúliz y Ceberio.
La primera mención al origen de esta área urbana se remonta a 1884.
En el contexto de la industrialización de Vizcaya, el diario El Noticiero Bilbaíno advirtió en un artículo titulado «Previsión» sobre la gran concentración humana creada en torno a las fábricas siderúrgicas.
Podemos distinguir varias zonas principales dentro del Bilbao metropolitano:
Villa de Bilbao: se trata del polo del área metropolitana.
Margen Izquierda: dentro del ámbito territorial del Gran Bilbao situada en la margen izquierda de la ría de Bilbao.
Se trata de una zona tradicionalmente obrera, fabril y marinera, compuesta por los municipios de Baracaldo, Sestao, Portugalete y Santurce.
Margen Derecha: dentro del ámbito territorial del Gran Bilbao situada en la margen derecha de la ría de Bilbao.
Zona mayormente residencial, compuesta por los municipios de Erandio, Lejona y Guecho.
Valle de Asúa: dentro del ámbito territorial del Gran Bilbao situada al norte de Bilbao, tras la cordillera Archanda-Avril.
Se trata de un área residencial e industrial, compuesta por los municipios de Sondica, Lujua, Derio, Zamudio, Lezama y Larrabezúa.
Zona Minera: dentro del ámbito territorial del Gran Bilbao situada al suroeste de Bilbao.
Como su nombre indica, la zona es de tradición minera, y está compuesta por los municipios de Valle de Trápaga, Abanto y Ciérvana, Ortuella y Musques.
Alto Nervión: dentro del ámbito territorial del Gran Bilbao situada al este de Bilbao, junto al cauce del río Nervión.
Acoge mayormente zonas industriales y rurales, y se compone de las localidades de Echévarri, Basauri, Arrigorriaga, Galdácano y Zarátamo.
Esas 6 subcomarcas son términos populares ampliamente reconocidos pero no oficiales, sin embargo oficialmente forman 3 comarcas independientes:
Uribe: comarca de Vizcaya al norte del Gran Bilbao.
Área tradicionalmente rural, en ella se incluyen los municipios de Berango, Sopelana, Urdúliz, Barrica, Plencia, Górliz y Lemóniz.
Arratia-Nervión: comarca de Vizcaya al sur del Gran Bilbao.
Área industrial y rural, incluye los municipios de Arrancudiaga, Miravalles y Ceberio.
En último lugar, cabría destacar el caso especial de Castro Urdiales, municipio limítrofe con la provincia de Vizcaya perteneciente a la CA de Cantabria, el cual cuenta con una población de 32 069 habitantes (2019).
Sin embargo, el hecho de que Castro Urdiales pertenezca a una comunidad autónoma diferente no impide que este municipio sea considerado de facto como integrante del área metropolitana de Bilbao.
La razón que explica su inclusión es la influencia económica, sociológica y cultural que el área del Gran_Bilbao ha desempeñado sobre Castro Urdiales debido a su proximidad con la ciudad de Bilbao.
Esta influencia se ha materializado en un súbito crecimiento del municipio cántabro durante la primera década de este siglo debido a la desconcentración demográfica de Bilbao y la Margen Izquierda, lo que ha supuesto que actualmente Castro Urdiales cuente con una población_de_hecho superior a los 50 000 habitantes, en su mayoría provenientes de la provincia de Vizcaya.
El Área Urbana Integrada de Bilbao está definida en las Directrices de Ordenación del Territorio de la Comunidad Autónoma del País Vasco como el área urbana supramunicipal con una serie de problemas que deben ser resueltos en un marco amplio.
El área queda definida con intención de detectar y aprovechar espacios degradados y residuales, generalmente próximos a la Ría del Nervión, para mejorar el tejido urbano de los municipios afectados, dentro de un único programa urbano común.
Dicho área incluye, además de al municipio de Bilbao, a todos los municipios que conforman las Márgenes Izquierda y Derecha de la Ría de Bilbao, gran parte de los municipios del Valle de Asúa y del Alto Nervión, y un municipio de la Zona Minera.
Tras las Elecciones Municipales de 2011, el PNV gobierna en 26 de los 35 municipios, mientras Bildu lo hace en 4, el PSE-EE en 2, y diferentes grupos independientes en 3.
El área metropolitana de Bilbao tiene una extensa red de transporte público, fundamentada en el transporte ferroviario además de disponer también de servicios de transporte público por carretera.
En la siguiente tabla se compara el peso demográfico que representa la villa de Bilbao, su comarca, el área metropolitana y su provincia respecto al total de la comunidad autónoma del País Vasco.
Los principales municipios de la zona y área metropolitana, Bilbao y Baracaldo constituyeron en 1992 junto con la Diputación Foral de Vizcaya y las administraciones nacional y autonómica la entidad Bilbao Ría 2000 para la regeneración urbanística de Bilbao y su entorno, precisamente por ser éstos los municipios más castigados por la intensa actividad industrial y la gran cantidad de suelos contaminados y ruinas industriales que derivaron de aquella actividad.
Entre los proyectos que ha impulsado esta institución se encuentran la recuperación de Abandoibarra, antiguo suelo industrial donde actualmente se ubican el Museo Guggenheim Bilbao y el Palacio Euskalduna.
Paralelamente, existe la asociación Bilbao Metrópoli-30, constituida en 1991 por el Ayuntamiento de Bilbao, la Diputación Foral de Vizcaya, el Gobierno Vasco y diversas entidades públicas y privadas para la revitalización del Bilbao metropolitano.