Émile Bongiorni (Boulogne-Billancourt, Altos del Sena, Francia, 19 de marzo de 1921 - Turín, Provincia de Turín, Italia, 4 de mayo de 1949) fue un futbolista francés.
Se desempeñaba en la posición de delantero.
Fue uno de los futbolistas que fallecieron en la Tragedia de Superga.
Fue internacional con la selección de fútbol de Francia en 5 ocasiones y marcó 2 goles.
Debutó el 6 de diciembre de 1945 en un encuentro amistoso ante la selección de Austria que finalizó con marcador de 4-1 a favor de los austriacos.