El área salvaje Blackridge es un área salvaje o virgen situada en el estado de Utah, en Estados Unidos.
Comprende aproximadamente y fue designada el 30 de marzo de 2009 como parte del Omnibus Pública Administración de Tierras de 2009.
Situada junto a la sección de las cañones Kolob del parque nacional Zion, protege el cordal Ridge, formado por la falla e Hurricane, así como una larga franja del arroyo LaVerkin, y un afluente del río salvaje y paisajístico del río Virgen.
El área salvaje Blackridge limita con la área salvaje Zion, al noreste.
Los ecosistemas del área salvaje Blackridge comprenden jardines colgantes que crecen en algunas paredes del territorio.
El área salvaje y el arroyo también ofrecen un hábitat para el puma, el venado bura, muchas especies de aves rapaces, y numerosos animales pequeños.
El área salvaje Blackridge se encuentra protegida por la Oficina de Administración de Tierras.