Ángel Garasa Bergés (Madrid, España, 12 de diciembre de 1905 - Ciudad de México, 27 de agosto de 1976), fue un actor español-mexicano, uno de los actores que más películas filmó con el cómico mexicano, Cantinflas.
Ángel Garasa nació en Madrid.
Se inició como actor en los años veinte en espectáculos de revista y vodevil del Paralelo barcelonés y desarrolló una destacada carrera en diversas salas del género, como los teatros Talía, Nuevo, Cómico, Principal Palace y Tívoli de Barcelona, y Maravillas y Pavón de Madrid.
Formó parte en varias ocasiones de la compañía de la vedette mexicana Margarita Carbajal.
Durante la Guerra Civil Española, trabajó en Barcelona como actor y director de escena en el teatro Tívoli.
Finalizada la guerra desembarcó en el puerto de Veracruz el 22 de abril de 1939.
En México, continuó su carrera trabajando con artistas como Cantinflas, actor cómico con quien realizó la mayoría de sus películas de comedia, entre ellas: Los tres mosqueteros, Romeo y Julieta, ¡A volar joven!, El señor fotógrafo, Caballero a la medida, entre otras, en la etapa de películas en blanco y negro; así como: El analfabeto, El padrecito, Un Quijote sin mancha y El ministro y yo en la etapa de películas en color.
Asimismo trabajó al lado de actores como Fernando Soler, Andrés Soler, Domingo Soler, Jorge Negrete y Pedro Infante.
También con actrices como Sara García, María Félix, Gloria Marín y Miroslava Stern.
Además, trabajó en el teatro, la radio y la televisión.
Fue uno de los fundadores de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas.
En la década de 1970 trabajó en varias películas con María Elena Velasco "La India María" como Pobre pero honrada, Algo es algo, dijo el diablo y Duro pero seguro, y en actuaciones especiales con Maribel Fernández "la Pelangocha", Jorge Lavat, Alfonso Zayas y Pancho Córdova.
También participó durante algún tiempo en el programa cómico llamado La criada bien criada estelarizado por Maria Victoria, Joaquín García Borolas y el recién fallecido Alfonso Zayas.
En ese tiempo fue cuando el actor falleció.
A principios de 1976, Garasa filmó su última película junto a su inseparable amigo y compañero Cantinflas, titulada El ministro y yo, en la cual ya se notaba visiblemente enfermo.
A poco más de un mes de su estreno, murió el 27 de agosto del mismo año a causa de un cáncer de pulmón en la Ciudad de México, a la edad de 70 años.
Sus restos descansan en el Panteón Jardín, Lote de ANDA, en la capital mexicana.
Posteriormente, se estrenaron dos películas póstumas con su participación: Como gallos de pelea (1977) y Duro pero seguro (1978), ambas filmadas en 1976.