Íhor Ivánovich Belánov (Ігор Іванович Бєланов; Odesa, Unión Soviética, 25 de septiembre de 1960) es un exfutbolista ucraniano que ganó el Balón de Oro como mejor jugador europeo del año 1986.
Belánov nació el 25 de septiembre de 1960 en Odesa, en la RSS de Ucrania de la Unión Soviética.
Jugó para el SKA Odesa (1979-80), FC Chernomorets Odesa (1981-84) y Dinamo de Kiev
(1985-89), con que ganó la Recopa de Europa en 1986.
En 1989 se marchó a Alemania para jugar en el Borussia Mönchengladbach.
En 24 encuentros anotó 4 goles y no obtuvo el reconocimiento esperado.
Así, en 1991 fichó por el Eintracht Brunswick un equipo de la 2ª división alemana.
En 1995 volvió a su país, jugando en el FC Chernomórets Odesa y después en el Metalurg Mariúpol donde terminó su carrera en 1997.
Con la selección de la Unión Soviética jugó un total de 33 encuentros en los que anotó 8 goles.
Participó en la Copa Mundial de Fútbol 1986 en México, siendo el mejor jugador soviético anotando 4 dianas.
Anotó un gol en la primera fase, en la victoria 6-0 sobre Hungría y un hat-trick (3 goles) en octavos de final contra Bélgica, en un memorable partido que fue derrota soviética por 4-3.