El Área Metropolitana de Yuba City y oficialmente como Área Estadística Metropolitana de Yuba City, CA MSA tal como lo define la Oficina de Administración y Presupuesto, es un Área Estadística Metropolitana centrada en la ciudad de Yuba City en el estado estadounidense de California.
El área metropolitana tenía una población en el Censo de 2010 de 166.892 habitantes, convirtiéndola en la 122.º área metropolitana más poblada de los Estados Unidos.
El área metropolitana de Yuba City comprende los condados de Yuba y Sutter y la ciudad más poblada es Yuba City.
Condado de Sutter
Condado de Yuba
Condado de Sutter
Condado de Yuba
Condado de Sutter
Condado de Yuba