Ángela Cattan Atala (Santiago de Chile, 28 de septiembre de 1944), es una jurista chilena de origen palestino.
Es abogada y profesora universitaria chilena.
Se desempeñó como directora del Departamento de Ciencias del Derecho en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, que abandonó definitivamente en 1997.
Ejerció como Directora de Escuela de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Central de Chile, con sede en Santiago de Chile, siendo nombrada Decana -en carácter de interina- de dicha Facultad, en marzo de 2008, siendo la primera mujer en ocupar ese cargo en aquella casa de estudios superiores, cargo en el que fue ratificada en agosto de 2009 por el Claustro académico de la Facultad hasta el año 2011.
Es una destacada romanista chilena, discípula de Alamiro de Ávila Martel.
Recibió en 1981 la Medalla Andrés Bello de la Universidad de Chile, y en la actualidad forma parte del Instituto Chileno de Historia del Derecho y Derecho Romano y del Instituto Internacional de Historia del Derecho Indiano.
Actualmente es profesora de derecho romano de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (PUCV), entre otras actividades académicas.