Ángel o demonio fue una serie de televisión producida por Plural Entertainment y emitida en Telecinco, aunque prevista en un principio para Cuatro.
Protagonizada, entre otros, por Aura Garrido, Jaime Olías, Mar Saura y Valeria Vereau.
Tras la emisión de dos temporadas, la serie se despidió de la audiencia el martes 12 de julio de 2011, con un total de 22 capítulos.
Así, la serie fantástica de Telecinco se despide de sus seguidores con una audiencia acumulada en sus dos temporadas de 1.804.000 espectadores y 10,8%.
La primera temporada de Ángel o demonio, comenzó a emitirse el 1 de febrero de 2011 a las 22:00 horas.
El 4 de febrero, tres días después del estreno de la serie -3.300.000 espectadores y 15,9% de audiencia- de género fantástico de Telecinco, acordó con la productora de Ángel o demonio la producción de dos temporadas -cada una de 13 capítulos-.
Más tarde fue acortada a 9 capítulos.
La primera temporada de Ángel o demonio, finalizó el 10 de mayo de 2011 y una semana después (17 de mayo) de su final, dio comienzo la segunda a partir de las 22:45 horas.
Telecinco decidió estrenar, sin pausa, las nuevas entregas de Ángel o Demonio.
El 13 de julio de 2011, finaliza la segunda y última temporada de Ángel o demonio.
En el último capítulo, titulado «Más allá del fin de los tiempos» ángeles y demonios se enfrentan en el último combate entre el bien y el mal.
La serie producida por Plural Entertainment y emitida en Telecinco, se despide de la audiencia con una media entre temporadas de 1.804.000 espectadores y 10,8% de share.
Valeria (Aura Garrido) es una joven estudiante que, tras matar a sus padres y huir de casa una noche, descubre que es un ángel que se encuentra en medio de una batalla entre el bien y el mal.
Ahora, con la ayuda del ángel Nathael (Manu Fullola) y de un libro de tapa morada y páginas en blanco, deberá evitar caer en la tentación del mal y convertirse en un ángel caído.
La joven no lo tendrá tan fácil, ya que los demonios, capitaneados por la inmemorial Duna (Carmen Sánchez), intentarán arruinar la vida de la familia de Valeria y de la gente que le importa.
Para ello enviarán a Damián (Jaime Olías), un joven ángel caído con el objetivo de seducirla, pero las cosas cambiarán cuando Valeria y Damián se enamoren.
La serie, originalmente producida para su emisión en España, fue vendida después de concluir su etapa en Telecinco en julio de 2011, a varias operadoras de televisión mundial.
La productora española Plural Entertainment, y el grupo de comunicación, Mediaset España, en una operación cerrada en el Mipcom de Cannes en octubre de 2011, pusieron a la venta los derechos de emisión de las dos temporadas de esta ficción dobladas al francés «Ange ou Démon» a la compañía Groupe TF1, sociedad propietaria de la emisora de televisión TF1 y Eurosport, el canal deportivo europeo.
Posteriormente a estas negociaciones, los productores vendieron la serie a DirecTV, canal difundido a través de satélite para Estados Unidos e Hispanoamérica.
En abril de 2013, varios portales de comunicación de España, informaron a sus lectores que Telecinco había vendido los derechos de emisión de la ficción para su adaptación en la televisión rusa CTC y en territorios de la antigua Unión Soviética.
No obstante, la producción de "Ángel o Demonio" gestionó su adaptación por la empresa Amedia cuyo rodaje comenzó en diciembre de 2012, bajo el nombre «Ангел или Демон», y su fecha de lanzamiento fue anunciada para la primavera de 2013.
La adaptación de guion de “Ángel o demonio” con emisión en otros países, puede encontrarse adaptadas en su lengua oficial de habla no española en Rusia, Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Estonia, Georgia, Kazajistán, Kirguistán, Letonia, Lituania, Moldavia, Tayikistán, Turkmenistán, Ucrania y Uzbekistán.