(1436) Salonta es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides descubierto el 11 de diciembre de 1936 por György Kulin desde el observatorio Konkoly de Budapest, Hungría.
Salonta se designó al principio como.
Más tarde fue nombrado por la localidad rumana de Salonta, lugar de nacimiento del descubridor.
Salonta orbita a una distancia media de 3,145 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 3,35 ua y acercarse hasta 2,94 ua.
Tiene una excentricidad de 0,06526 y una inclinación orbital de 13,89°.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2037 días.