(1609) Brenda es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto por Ernest Leonard Johnson el 10 de julio de 1951 desde el observatorio Union de Johannesburgo, República Sudaficana.
Brenda fue designado al principio como.
Posteriormente se nombró en honor de una nieta del descubridor.
Brenda orbita a una distancia media del Sol de 2,583 ua, pudiendo acercarse hasta 1,939 ua.
Su excentricidad es 0,2494 y la inclinación orbital 18,66°.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 1516 días.