(1869) Philoctetes es un asteroide que forma parte de los asteroides troyanos de Júpiter y fue descubierto por Ingrid van Houten-Groeneveld, Cornelis Johannes van Houten y Tom Gehrels el 24 de septiembre de 1960 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.
Philoctetes fue designado al principio como.
Posteriormente se nombró por Filoctetes, un personaje de la mitología griega.
Philoctetes orbita a una distancia media de 5,237 ua del Sol, pudiendo alejarse hasta 5,575 ua y acercarse hasta 4,899 ua.
Tiene una excentricidad de 0,06452 y una inclinación orbital de 3,97°: emplea 4377 días en completar una órbita alrededor del Sol.