(3362) Khufu es un asteroide perteneciente a los asteroides Atón descubierto por R. Scott Dunbar y Maria Antonella Barucci desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos, el 30 de agosto de 1984.
Khufu fue designado inicialmente como.
Posteriormente, en 1986, está nombrado en honor del faraón del Antiguo Egipto Keops.
Khufu está situado a una distancia media del Sol de 0,9895 ua, pudiendo acercarse hasta 0,5259 ua y alejarse hasta 1,453 ua.
Tiene una inclinación orbital de 9,917 grados y una excentricidad de 0,4685.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 359,5 días.
Khufu es un asteroide cercano a la Tierra que forma parte del grupo de los asteroides potencialmente peligrosos.
La magnitud absoluta de Khufu es 18,3.
Tiene un diámetro de 0,7 km y su albedo se estima en 0,21.