(3749) Balam es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides que orbita entre Marte y Júpiter, fue descubierto por Edward L. G. Bowell el 24 de enero de 1982 desde el observatorio Anderson Mesa, Estados Unidos.
Se designó inicialmente como.
Posteriormente, en 1988, recibió su nombre en honor al astrónomo canadiense David D. Balam.
Balam está situado a una distancia media del Sol de 2,237 ua, pudiendo alejarse hasta 2.482 ua y acercarse hasta 1.992 ua.
Su inclinación orbital es 5,382 grados y la excentricidad 0,1095.
Emplea 1.222 días en completar una órbita alrededor del Sol.
Su magnitud absoluta es de 13,3 y emplea 2,805 horas en completar una vuelta sobre su eje.
En febrero de 2002 se anunció, por un equipo de investigadores del SwRI, la UA, el JPL y el OSUG, usando el Telescopio Gemini Norte de Mauna Kea en Hawái, el descubrimiento de un satélite con un diámetro de aproximadamente 1,5 km, denominado S/2002 (3749) 1, que le orbita a 289 ± 13 km en 61 ± 10 días, con una excentricidad orbital de aproximadamente 0.9.
En marzo de 2008, Franck Marchis descubrió un tercer compañero, de unos aproximadamente 3 km de diámetro, haciendo de este un sistema triple.