(439) Ohio es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 13 de octubre de 1898 por Edwin Foster Coddington desde el observatorio Lick del monte Hamilton, Estados Unidos.
Ohio se designó inicialmente como.
Más tarde fue nombrado por el estado estadounidense de Ohio.
Ohio está situado a una distancia media de 3,133 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 2,937 ua.
Su excentricidad es 0,06258 y la inclinación orbital 19,15°.
Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 2026 días.