(4390) Madreteresa es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 5 de abril de 1976 por el equipo del Observatorio Félix Aguilar desde el Complejo Astronómico El Leoncito, San Juan, Argentina.
Designado provisionalmente como 1976 GO8.
Fue nombrado Madreteresa en honor de la monja católica albanesa Madre Teresa de Calcuta.
Madreteresa está situado a una distancia media del Sol de 2,399 ua, pudiendo alejarse hasta 2,972 ua y acercarse hasta 1,825 ua.
Su excentricidad es 0,239 y la inclinación orbital 10,72 grados.
Emplea 1357 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Madreteresa es 13,3.
Tiene 10,835 km de diámetro y su albedo se estima en 0,033.
Está asignado al tipo espectral Cgh según la clasificación SMASSII.