(4544) Xanthus es un asteroide que forma parte de los asteroides Apolo y fue descubierto por Norman G. Thomas y Henry E. Holt el 31 de marzo de 1989 desde el observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.
Xanthus se designó inicialmente como.
Posteriormente, en 1991, fue nombrado con la palabra del griego para «justo».
Xanthus está situado a una distancia media del Sol de 1,042 ua, pudiendo alejarse hasta 1,302 ua y acercarse hasta 0,7812 ua.
Su excentricidad es 0,2501 y la inclinación orbital 14,14 grados.
Emplea 388,4 días en completar una órbita alrededor del Sol.
Xanthus es un asteroide cercano a la Tierra.
La magnitud absoluta de Xanthus es 17,1.
Tiene 1,3 km de diámetro y emplea 37,65 horas en completar una vuelta sobre su eje.