(4857) Altgamia es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 29 de marzo de 1984 por Carolyn Shoemaker desde el Observatorio del Monte Palomar, Estados Unidos.
Designado provisionalmente como 1984 FM. Fue nombrado Altgamia en homenaje a "Andrew L. T." y "Angela Maria Chiarappa Green", hijo y esposa de D. W. E. Green, quien participó en el descubrimiento de este asteroide.
Altgamia está situado a una distancia media del Sol de 2,357 ua, pudiendo alejarse hasta 2,896 ua y acercarse hasta 1,817 ua.
Su excentricidad es 0,228 y la inclinación orbital 24,47 grados.
Emplea 1321 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Altgamia es 13.
Tiene 6,192 km de diámetro y su albedo se estima en 0,349.