(4976) Choukyongchol es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 9 de agosto de 1991 por Kazuro Watanabe desde la JCPM Sapporo Station, Sapporo, Japón.
Designado provisionalmente como 1991 PM.
Fue nombrado Choukyongchol en honor al astrónomo coreano Kyong Chol Chou que trabajó en la NASA y el Observatorio Naval de Estados Unidos.
Choukyongchol está situado a una distancia media del Sol de 3,022 ua, pudiendo alejarse hasta 3,324 ua y acercarse hasta 2,719 ua.
Su excentricidad es 0,100 y la inclinación orbital 8,622 grados.
Emplea 1919 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Choukyongchol es 11,6.
Tiene 16,93 km de diámetro y su albedo se estima en 0,186.