(6230) Fram es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, más concretamente a la familia de Hoffmeister, descubierto el 27 de septiembre de 1984 por Zdeňka Vávrová desde el Observatorio Kleť, České Budějovice, República Checa.
Designado provisionalmente como 1984 SG1.
Fue nombrado Fram en homenaje al barco que fue construido especialmente para investigación polar.
Fue utilizado en expediciones de las regiones árticas y antárticas por los exploradores noruegos F. Nansen, O. Sverdrup, O. Wisting y R. Amundsen.
Es conservado en el Museo Fram en Oslo, Noruega.
Fram está situado a una distancia media del Sol de 2,781 ua, pudiendo alejarse hasta 3,016 ua y acercarse hasta 2,545 ua.
Su excentricidad es 0,084 y la inclinación orbital 3,278 grados.
Emplea 1693,96 días en completar una órbita alrededor del Sol.
La magnitud absoluta de Fram es 13,4.
Tiene 12,834 km de diámetro y su albedo se estima en 0,047.
Está asignado al tipo espectral C según la clasificación SMASSII.