(737) Arequipa es un asteroide que forma parte del cinturón de asteroides y fue descubierto el 7 de diciembre de 1912 por Joel Hastings Metcalf desde Winchester, Estados Unidos.
Arequipa fue designado al principio como.
Posteriormente, se nombró así por la ciudad peruana de Arequipa, sede del observatorio Boyden hasta 1927.
Arequipa está situado a una distancia media del Sol de 2,59 ua, pudiendo acercarse hasta 1,957 ua.
Su excentricidad es 0,2445 y la inclinación orbital 12,37°.
Emplea 1523 días en completar una órbita alrededor del Sol.