El 10.º distrito congresional es un distrito congresional que elige a un Representante para la Cámara de Representantes de los Estados Unidos por el estado de Washington.
Actualmente el distrito está representado por el Demócrata Dennis Heck.
El distrito fue creado a partir del censo de los Estados Unidos de 2010 y empezó a funcionar en el 113.º Congreso.
El 10.º distrito congresional se encuentra ubicado en las coordenadas 47.03764°N, -122.90073°W.
Distritos congresionales en la Oficina del Censo de los Estados Unidos