La primera gira en la historia de la banda inglesa Depeche Mode comenzó el 31 de mayo de 1980 en Basildon, localidad natal del grupo, y terminó el 28 de diciembre de 1980 en Londres.
La gira fue tan solo de 19 conciertos y se realizó solo en Reino Unido.
El grupo estaba constituido en esa época y se presentó durante todo el breve lapso que duró la gira como un cuarteto.
Los temas actuados durante los conciertos fueron más de quince del repertorio del grupo en esa época (aunque incluyendo algunas versiones).
Los temas incluidos en el repertorio de cada concierto fueron:
Este listado refleja el orden consistente de los temas en cada concierto.