Pavimento 2-D es el décimo quinto episodio de la séptima temporada de la serie animada Futurama.
Fue transmitida originalmente en Comedy Central el 19 de junio de 2013.
El profesor decide agregar un turbo-carga a la nave para que sea aún más rápido que antes.
Leela no está demasiado entusiasmada con la idea, Después la nave es remolcada por ser insegura.
Tras ser atrapados en un universo paralelo bidimensional, los empleados de Planet Express deben enfrentarse a inesperados retos en su vida cotidiana.