21 de Marzo es un ejido del municipio de Álamos ubicado en el sureste del estado mexicano de Sonora.
cercana a los límites divisorios con los estados de Chihuahua y Sinaloa.
Según los datos del Censo de Población y Vivienda realizado en 2020 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), 21 de Marzo tiene un total de 175 habitantes.
21 de Marzo se ubica en el sureste del estado de Sonora, en la región sur del territorio del municipio de Álamos cercano a los límites con el municipio de Huatabampo, sobre las coordenadas geográficas 26°31'42" de latitud norte y 109°04'31" de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una altura media de 80 metros sobre el nivel del mar.