27 es el segundo álbum de estudio solista de Andrés Ciro Martínez y su grupo Los Persas, grabado entre agosto y octubre de 2012.
Al igual que el disco anterior, contiene catorce canciones y una canción extra, y cuenta con la participación del exbajista de Los Piojos «Micky» Rodríguez (coros en la canción «Astros»), Charly García (cocompositor de «Tango del Diablo», grabado junto a los músicos de tango Jorge y Juan Carlos Cordone) y de los hijos de Ciro haciendo coros y tocando instrumentos en algunas de las canciones, como «Me gusta» y «Fácil».
En tan solo una semana logró ser disco de oro y después disco de platino, superando el triple platino en Argentina.
La presentación oficial del disco fue en la ciudad de Formosa el 29 de noviembre de 2012.
Ciro y los Persas
Invitados