2MASS J04414489+2301513 (a menudo abreviado 2MASS J044144) es una enana marrón aproximadamente a 450 años luz de distancia orbitada por un planeta o una sub-enana marrón con cerca de 5-10 veces la masa de Júpiter.
La masa de la enana marrón primaria es aproximadamente 20 veces la masa de Júpiter y su edad es aproximadamente un millón de años.
No está claro si este objeto compañero es una enana o un planeta.
El compañero es muy grande con respecto a su enana parda, y debe haberse formado dentro de 1 millón de años más o menos.
Esto parece ser demasiado grande y demasiado rápido para formar como un planeta regular desde un disco alrededor del objeto central.