3 % es una serie de suspenso y ciencia ficción brasileña de Netflix.
Es un reinicio de una serie web de 2011 del mismo nombre creada por Pedro Aguilera que tuvo su episodio piloto producido y subido a YouTube.
Constituye el primer proyecto de producción original de Netflix en Brasil, y es una de las primeras series de Netflix producidas en un idioma distinto del inglés.
3 % está protagonizada por Bianca Comparato y João Miguel.
El argumento se desarrolla en un futuro distópico en Brasil en el que a las personas se les da la oportunidad de ir a la «mejor cara» de un mundo dividido entre el progreso y la devastación, pero solamente el 3 % de los candidatos va a tener éxito.
Una serie de pruebas a través del «proceso» son las que determinan si los candidatos son oportunos o no para viajar al exterior.
En el caso de que el candidato/a supere con éxito las pruebas, se cancela todo vínculo con su familia y su entorno previo al reclutamiento.
Este nuevo sistema de dominación de la población pone a prueba a los candidatos, pero hay algunos que no están dispuestos a continuar con el sometimiento del proceso en un mundo totalmente desigual.
Creada por Pedro Aguilera, la serie es dirigida por César Charlone, Daina Giannecchini, Dani Libardi y Jotagá Crema y protagonizada por Bianca Comparato y João Miguel.
Se filmó en Resolución 4K.
Se trata de la primera obra original de Netflix en Brasil, y fue producida por Boutique Filmes.
Netflix empezó a trabajar en Brasil en 2011, así como en gran parte de Latinoamérica.
En unas declaraciones, Thiago Mello, productor ejecutivo de 3%, dijo: "La inversión de Netflix en contenido brasileño, talento local y narrativas creativas es clave para el crecimiento como industria".
Erik Barmack, vicepresidente de Contenido Independiente y Local de Netflix, añadió: "Estamos ansiosos de trabajar con un equipo tan aclamado en nuestra primera producción original completamente rodada en Brasil. Estamos seguros de que esta premisa fascinante será muy disfrutada por nuestros miembros de todo el mundo".
Charlone agregó: "Últimamente, las series cuestionan la dinámica de la sociedad, que impone permanentes procesos de selección que todos debemos pasar, queramos o no".
El estreno de la serie fue programado para el 25 de noviembre de 2016.
Siguiendo el modelo de series de Netflix, estuvieron disponibles los 8 episodios de la primera temporada en la plataforma al mismo tiempo, con un lanzamiento global en más de 190 países.
La segunda temporada se estrenó en Netflix el 27 de abril de 2018, con 10 episodios disponibles.
El 4 de junio de 2018, la serie fue renovada para una tercera temporada, que se estrenó el 7 de junio de 2019.
El 28 de agosto de 2019, Netflix confirmó que 3% había sido renovada para una cuarta temporada, que sería la última de la serie.
Dicha temporada fue estrenada el 14 de agosto de 2020.