La 49.ª edición de los Premios Grammy se celebró el 11 de febrero de 2007 en el Staples Center de Los Ángeles, en reconocimiento a los logros discográficos alcanzados por los artistas musicales durante el año anterior.
Así como ocurrió frecuentemente desde 2003, la ceremonia no tuvo anfitrión.
El evento fue televisado en directo en Estados Unidos por CBS.
Dixie Chicks fueron las grandes triunfadoras obteniendo un total de cinco galardones.
La interpretación de Roxanne por The Police al inicio del evento sirvió para promocionar su gira de reunión.
La siguiente lista de presentadores está organizada por orden alfabético:
Maynard Ferguson, Michael Brecker, Ray Barretto, Anita O'Day, Alice Coltrane, Robert Lockwood, Jr., Floyd Dixon, June Pointer, Arthur Lee, Phil Walden, Elisabeth Schwarzkopf, Malcolm Arnold, Sarah Caldwell, Denny Doherty, Henry Lewy, Syd Barrett, Ian Copeland, Ali Farka Toure, Soraya, Georgia Gibbs, Frankie Laine, Irving Green, Gene Pitney, Buck Owens, Cindy Walker, Buddy Killen, Freddy Fender, Desmond Dekker, Ed Bradley, J Dilla, Ruth Brown, Billy Preston, Arif Mardin, Gerald Levert, Ahmet Ertegun y James Brown.