«4 in the Morning» (en español: «4 de la mañana») es una canción pop escrita por Gwen Stefani y Tony Kanal para el segundo álbum de estudio de Gwen: The Sweet Escape (2006).
Lanzado como el tercer sencillo en 2007, lo cual fue anunciado en una entrevista en radio con Ryan Seacrest.
Es una balada inspirada en los 80 que Stefani empezó a escribir mientras se encontraba embarazada y terminó con su compañero de No Doubt Tony Kanal.
Stefani considera "4 in the Morning" una de sus canciones favoritas del álbum.
El vídeo musical para 4 in the Morning fue dirigido por Sophie Muller.
En él, muestra a Gwen Stefani en una cama mientras comienza a cantar hacia la cámara.
Vestida con una playera de L.A.M.B., con un peinado rubio clásico y unos delgadas medias, Stefani camina por la habitación preguntando a su pareja, que en realidad no existe dentro del vídeo.
la letra menciona 'darlo todo' en una relación y ella manda este mensaje a los espectadores, como si fueran estos su pareja.
En la mitad del video, Gwen sale en una bañera cantando hacia la cámara.
Después de la escena en el departamento, ella se va de la casa, mientras se queda sollozando en la parte de atrás del coche.
"4 in the Morning" fue generalmente bien recibido por críticos contemporáneos.
Stephen Thomas Erlewine de Allmusic la llamó "chida y sensual", y PopMatters se refirió a la canción como una de las "pocas composiciones reales" del álbum.
NME la catalogó como "un gran arranca-lágrimas", argumentando que "se siente como una canción de la Gwen adolescente, escuchando a Talk Talk, soñando que algún día podría cantar."
Pitchfork Media, de todas formas, desaprobó el tema, diciendo que destruyó "el camino que Stefani creó con la impecable 'Cool'."