La 5ª División Antiaérea (5. Flak-Division) fue una unidad militar de la Luftwaffe durante la Segunda Guerra Mundial.
Formada el 1 de septiembre de 1941 en Darmstadt desde el 5° Comando de Defensa Aérea.
La división fue destruida el 31 de agosto de 1944, y todos los restos fueron absorbidos por los 15° División Antiaérea.
El personal es retirado a Alemania, y es disuelta.
Reformada en diciembre de 1944 en la zona de Hamburgo-Bad Segeberg como la 5.ª División Antiaérea (W), para controlar todas las unidades de V1 y V2.
Se convirtió en prisionero de guerra el 31 de agosto de 1944 *
Organización del 1 de septiembre de 1941:
El 139.º Regimiento de Proyectores Antiaéreo (Grupo de Proyectores Antiaéreo Darmstadt) se une a la división en abril de 1942.
Trasladado a Rumania en diciembre de 1942 para proteger los campos petrolíferos, con:
El personal es trasladado a la Alta Italia (Cuartel General Milano) en septiembre de 1943 para controlar todas las unidades de Antiaéreas allí, pero volvió a Ploieşti en noviembre de 1943.
Organización del 1 de noviembre de 1943:
Organización del 1 de agosto de 1944 (Cuartel General Bucarest(?)):
Incluía 1 pesada y 4 ligeras/medias Baterías de Alarmas Antiaéreas*
Incluía 1 batería ligera Búlgara**
Reformada en diciembre de 1944 en la zona de Hamburgo-Bad Segeberg como la 5° División Antiaérea (W), subordinando estas unidades:
Rindiéndose en abril de 1945 en la zona de Hamburgo.