La sexta legislatura del Parlamento de Malasia comenzó el 14 de junio de 1982 cuando, tras realizarse elecciones federales, se constituyó el Dewan Rakyat (Cámara de Representantes).
Sostuvo al segundo gobierno de Mahathir Mohamad y fue la primera legislatura malasia desde 1969 en sostener en su totalidad un solo gobierno.
Al igual que todos los legislativos malasios entre 1974 y 2008, contó con una mayoría calificada de dos tercios de la coalición Barisan Nasional (Frente Nacional o BN), alianza dominante de la política del país.
Se disolvió anticipadamente el 19 de julio de 1986, al convocarse a elecciones adelantadas.