La 60.ª edición de los Óscar premió a las mejores películas de 1987.
Organizada por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, tuvo lugar en el Shrine Auditorium de Los Ángeles el 11 de abril de 1988.
El presentador de la gala fue el actor Chevy Chase.
El último emperador ganó todas los premios a los que había sido nominado, incluido mejor película y mejor director para Bernardo Bertolucci.
Por sus actuaciones Hechizo de luna, Cher y Olympia Dukakis ganaron los premios de mejor actriz y mejor actriz de reparto, respectivamente.
Michael Douglas consiguió el premio al mejor actor por su papel en Wall Street; Sean Connery ganó el de Mejor actor de reparto por Los intocables de Eliott Ness.
Indica el ganador dentro de cada categoría.