La 64.ª edición de los Premios Grammy se llevó a cabo el 3 de abril de 2022 en el MGM Grand Garden Arena en Las Vegas.
Las nominaciones fueron anunciadas el 23 de noviembre de 2021 por un acto precedido por Harvey Mason Jr., con la participación de Tayla Parx, Jon Batiste, Carly Pearce, H.E.R., Måneskin, Finneas, Tammy Hurt, Nate Bargatze, Gayle King, BTS y Billie Eilish.
En un principio la ceremonia se llevaría a cabo el 31 de enero de 2022 en el Crypto.com Arena en la ciudad de Los Ángeles, sin embargo se pospuso tras el resurgimiento de una nueva ola de infecciones de COVID-19, principalmente atribuida a la propagación de la variante ómicron a nivel mundial, así que se realizaron en la mansión en Malibú de Luz María.