90 minuti (abreviado como 90´M) fue un programa de humor deportivo presentado por Miki Nadal y Graciela Álvarez Lobo que analiza en tono desenfadado la información deportiva sobre el Real Madrid.
Se estrenó en Real Madrid TV el 8 de junio de 2016.
El título del programa se basa en la famosa frase de Juanito, "90 minuti en el Bernabéu son molto longos".
A raíz del Covid 19 se canceló el 11 de marzo de 2020.
Un informativo de deportes en tono de humor.
Una visión divertida de la actualidad deportiva.
Cada día salen a la calle, con su reportero Yonyi, para tener en cuenta la opinión de los espectadores.
El periodista Nacho Gómez analiza en el Media Punta la prensa deportiva.
Nota: Lista incompleta