La  es una carretera que comunica Villanueva del Arzobispo con el embalse del Tranco de Beas.
Mide alrededor de unos 24 km y es el principal enlace a la sierra de las Villas, dentro del parque natural de las Sierras de Cazorla, Segura y las Villas.
La carretera no atraviesa ningún municipio, pues esta carretera nace en la , que bordea Villanueva.
Tiene un cruce con la carretera a mitad de camino que da al área recreativa del Charco del Aceite.
Finaliza en la carretera  ya en el embalse del Tranco.