La temporada 2011-12 de la A-League fue la séptima edición realizada de la máxima categoría del fútbol de Australia y de Nueva Zelanda.
Comenzó el 8 de octubre de 2011 y terminó el 22 de abril de 2012.
Como principal novedad, el equipo North Queensland Fury cerró sus operaciones por solicitud de la Federación de Fútbol de Australia, debido a los inconvenientes financieros del club.
* Leyenda: PJ: Partidos jugados; PG: Partidos ganados; PE: Partidos empatados; PP: Partidos perdidos; GF: Goles a favor; GC: Goles en contra; Dif: Diferencia de goles; Pts: Puntos.
Clasificado a la Liga de Campeones de la AFC 2013 y a la fase final.
Clasificados a Primera ronda de la fase final.