La Hyundai A-League 2021-22 fue la décima séptima edición de la A-League, máxima categoría del fútbol profesional de Australia desde su creación en 2004.
La temporada comenzó el 29 de octubre de 2021 y terminó el 28 de mayo de 2022.
En la temporada regular participaron 12 equipos que jugaron todos contra todos en 26 jornadas.
Al término de las 26 fechas de la fase regular el primer clasificado pasó a la Semifinales y clasificó a la Liga de Campeones de la AFC 2023-24, el segundo también fue a Semifinales pero se clasificó a la Copa AFC 2023-24 y del tercero al sexto clasificado avanzaron a la Primera ronda.
En dicha instancia los cuatro equipos se enfrentaron por orden de posiciones a partido único, cuyos ganadores avanzaron a las Semifinales.
En esa ronda, compuesta por cuatro equipos, se enfrentaron por orden de posiciones a partido único, los ganadores disputaron la Gran final, donde el ganador es campeón y se clasificó a la Copa AFC 2023-24.
La Fase final constó de seis equipos que se colocaron por ubicación, según se determinó al final de la Temporada regular.
La fase duró cuatro semanas.
En la primera semana de partidos, los equipos clasificados del tercero al sexto jugaron a partido único de eliminación directa, y los dos ganadores de esos partidos se unieron a los equipos clasificados primero y segundo en enfrentamientos a dos partidos (ida y vuelta) que se jugaron durante dos semanas.
Los dos ganadores de esos partidos se enfrentaron en la Gran final.
Esta temporada fue la primera en este formato.