'''Alan John «A.
J.» Buckley''' (Dublín, Irlanda; 9 de febrero de 1978) es un actor de cine y televisión canadiense.
Nacido en Irlanda pero fue criado en Canadá, país al que emigró con su familia a la edad de 6 años.
En 2007 comenzó a salir con la actriz australiana Sharni Vinson.
Sin embargo, la relación terminó en 2008.
En 2010 comenzó a salir con la enfermera Abigail Ochse.
La pareja se comprometió el 31 de diciembre de 2012 durante unas vacaciones en Hawái.
El 3 de septiembre de 2013 la pareja anunció que estaban esperando a su primera bebé juntos.
En enero de 2014 la pareja le dio la bienvenida a su primera hija, Willow Phoenix Buckley.
Tuvieron a los gemelos, Ranger Joseph y Bodhi Robert, el 3 de mayo de 2018.
Cuando era adolescente, Buckley empezó su carrera de actuación en series de TV como The Odyssey, The X-Files y Millennium.
A. J. Buckley apareció en la película de ciencia ficción y terror de 1998 Disturbing Behavior, junto a la actriz Katie Holmes.
En 2005, Buckley recibió una oferta para interpretar a Adam Ross en el drama criminal CSI: NY.
Se suponía que el rol sería recurrente, pero al final de la tercera temporada se le ofreció un contrato por cinco años.
Antes de recibir el papel de Ross en CSI: NY, Buckley había aparecido en CSI: Crime Scene Investigation en el 2004.
En 2016 reaparece como invitado de las series Blue Bloods, Narcos, Hawaii Five-0, El mentalista y Sobrenatural, y estará en la próxima serie Hora punta de NBC.