A2 Racer III: Europa Tour es un videojuego de carreras desarrollado y publicado por Davilex Games.
El juego es la secuela de A2 Racer II.
En la tercera parte, la carrera se desarrolla en carreteras de Alemania e Inglaterra.
La jugabilidad sigue siendo la misma que las entregas anteriores con las carreras callejeras ilegales en carreteras y ciudades conocidas.
Durante las carreras, los jugadores deben recolectar potenciadores, como dinero, combustible y extensiones de tiempo.
Tiene que evitar ser atrapado por la policía y llegar a la meta antes que sus oponentes.
El juego salió en 2 CD-ROM con un disco que mostraba escenas británicas, incluido el tráfico de izquierda.
En el segundo disco corrieron en Alemania, atravesando reconocidas ciudades alemanas.
Los 2 CD-ROM diferentes tenían sus propias voces en off además de ubicaciones únicas.
Por ejemplo, en las carreras alemanas hay una cuenta atrás en alemán antes de una carrera.