A Day at the Races —en español: Un día en las carreras— es el quinto álbum de la banda británica de rock Queen, que fue lanzado el 10 de diciembre de 1976.
Fue el primer álbum producido solo por la banda, después de coproducir sus primeros cuatro álbumes junto a Roy Thomas Baker (Queen, Queen II, Sheer Heart Attack y A Night at the Opera) y John Anthony (Queen).
El álbum fue grabado en los Estudios Sarm West, The Manor and Wessex en Inglaterra y con el ingeniero Mike Stone.
El título del álbum es una referencia directa al anterior, A Night at the Opera.
Ambos álbumes están titulados como películas de los hermanos Marx.
El Washington Post describió a A Day at the Races como "una mezcla juiciosa de roqueros de heavy metal y clásicamente influenciado, con canciones casi de ópera".
El Winnipeg Free Press también estaba agradecido, escribiendo A Day at the Races es la reconfirmación de la posición de Queen como el mejor [grupo] de la tercera ola de grupos de rock ingleses". Circus ofrece una crítica agridulce, escribiendo: "Con A Day at the Races han abandonado art-rock por completo.
Es ridículo, y maravillosamente descarado". El permanente detractor de Queen, Dave Marsh, escribiendo en la revista Rolling Stone, fue menos elogioso, describiendo a Freddie Mercury como poseedor de una mera voz pop pasable, y concluye: "Queen probablemente alcanzará el tope de las listas hasta que uno u otro de sus líderes se inquieta y cree otra versión", algo que finalmente no sucedió.
En el Reino Unido la primera pista que se lanzó como sencillo fue "Somebody to Love, el 12 de noviembre de 1976 (EMI 2565), alcanzando el #2 en el UK Singles Chart. "Tie Your Mother Down " seguido el 4 de marzo de 1977 (EMI 2593), alcanzando el #1, y "Good Old-Fashioned Lover Boy", lanzado el 20 de mayo de 1977, alcanzó el puesto # 17. En los EE. UU., "Somebody to Love" fue lanzado el 10 de diciembre de 1976 (Elektra E45362) y alcanzó el número 13. Fue seguido por "Tie Your Mother Down" (Elektra E45385) en marzo de 1977, que alcanzó el # 49. Ambos fueron lanzados en Japón: además, "Teo Torriatte" también fue lanzado exclusivamente en Japón y llegó al puesto 48 en el país asiático.