A Fish Called Selma, llamado Un pez llamado Selma en España y El sueño de amor de Selma en Hispanoamérica, es un episodio perteneciente a la séptima temporada de la serie animada Los Simpson, estrenado por la cadena FOX en Estados Unidos el 24 de marzo de 1996.
Fue escrito por Jack Barth y dirigido por Mark Kirkland, y las estrellas invitadas fueron Phil Hartman como Troy McClure (teniendo un rol protagónico) y Jeff Goldblum como MacArthur Parker (el representante de Troy).
En el episodio, Selma se casa con el actor Troy McClure, pero pronto se da cuenta de que él la utiliza para reavivar su carrera.
Todo comienza cuando el actor Troy McClure, un actor devaluado por los rumores sobre su vida sexual, es multado por el jefe Wiggum, debido a que este, a pesar de que su licencia así lo exigía, no llevaba lentes para conducir su automóvil.
Cuando Troy va al Departamento de Vehículos con Motor para renovar su permiso, descubre que no tiene muy buena vista, por lo que le ofrece a Selma Bouvier una cena si lo dejaba pasar el examen.
Ella acepta.
Luego de cenar en el restaurante "Pimiento Grove", los fotógrafos se dan cuenta de que Troy está saliendo con una mujer, por lo que publican un artículo sobre él en el periódico.
Al día siguiente, el agente de Troy lo llama y le dice que le conseguiría trabajo si seguía saliendo con una mujer.
Troy continúa saliendo con Selma para reavivar su carrera y, tras un consejo de su representante, le propone matrimonio.
Nuevamente, ella acepta.
La noche antes de la ceremonia, Troy, ebrio, le dice a Homer la verdad sobre su casamiento.
Luego de la boda, Homer le cuenta, a su vez, a Marge que Troy se casaba con su hermana sólo para reavivar su carrera.
Marge y Patty tratan de explicárselo a Selma, pero ella las acusa de ser envidiosas.
Sin embargo, enfrenta a Troy, preguntándole si los rumores eran verdad.
Él, tranquilo, le dice que sí, pero que más que un matrimonio, lo que ellos tienen es un negocio.
Selma se adapta rápidamente a la nueva situación, haciendo el papel de esposa de adorno.
El agente de Troy, por su parte, le dice que se estrenaría una nueva película de McBain y que había un papel para alguien como él, pero necesitaba tener un hijo, ya que los grandes papeles eran para los hombres de familia.
Troy y Selma tratan de tener el hijo, pero finalmente ella se rinde y decide que no puede traer un hijo a una familia sin amor.
Luego de rechazar la idea de Troy de adoptar un niño, lo abandona, diciéndole que siempre lo recordaría, pero no por sus películas, ocasionando su caída de la fama de nueva cuenta.
Los productores ejecutivos Bill Oakley y Josh Weinstein eran fanáticos de Phil Hartman, por lo que querían hacer un episodio completo que tratase sobre Troy McClure, para darle a Hartman el mayor protagonismo posible.
De allí provino la idea del matrimonio de McClure con Selma Bouvier, ya que ella se había casado impulsivamente varias veces.
El director Mark Kirkland quedó satisfecho de que McClure fuese la estrella del episodio, ya que disfrutó dirigir las grabaciones de voz de Hartman y le permitió a él y a los otros animadores "desarrollar a Troy como personaje".
Durante este capítulo, se hace ver que Troy McClure tiene un extraño comportamiento sexual.
Los guionistas originalmente no sabían cuál sería la preferencia sexual fuera de lo común, pero finalmente decidieron que estaría relacionada con los peces, siguiendo una sugerencia del productor ejecutivo James L. Brooks.
Josh Weinstein describió el concepto de los peces como "tan pervertido y extraño, que cubrió las expectativas".
La letra, la música y la temática del musical "Dr. Zaius" fue creado casi completamente por George Meyer.
La letra "From chimpan-A to chimpan-Z", similar a la canción final de El planeta de los simios, y que inspiró el musical, fue escrita por David Cohen.
Weinstein comentó que a partir del estreno del episodio ha escuchado la canción en varias partes del mundo.
El título del episodio es una referencia de la película A Fish Called Wanda.
Toma más relevancia, durante el progreso del episodio, al mencionarse la preferencia sexual de Troy.
La primera escena del episodio es una parodia de The Muppets.
En el doblaje para Hispanoamérica, cuando Troy acude al Departamento de Vehículos con Motor, Selma lo reconoce y asegura recordarlo de la película "Como agua para café soluble", obvia referencia a la película mexicana Como agua para chocolate.
La canción del "Dr. Zaius" tiene la misma música de "Rock Me Amadeus" por Falco.
La escena en la que Selma y Troy fuman es una referencia de La extraña pasajera (Now, Voyager, 1942).
El personaje de Jeff Goldblum, MacArthur Parker, es una referencia de la canción "MacArthur Park".
En la escena de la boda, el cerebro de Homer "canta" la canción de Gary Glitter "Rock and Roll".
La casa en la que vive Troy McClure es una referencia de la casa Chemosphere en California.
El musical de Troy es una parodia de El planeta de los simios, con el título "Stop the Planet of the Apes. I Want to Get Off", clara alusión al musical "Stop the World. I Want to Get Off".
El coche que conduce Troy al inicio del episodio, cuando el jefe Wiggum lo detiene, y cuando se casan y se dirigen a su luna de miel, es un DeLorean, coche utilizado en las películas de Back to the Future.
En su estreno original en Estados Unidos, "A Fish Called Selma" finalizó empatado en el puesto #66 en los ratings semanales de la semana del 18 al 24 de marzo de 1996, con un rating Nielsen de 7,8 puntos.
Fue el sexto programa más visto en FOX esa semana.
Entertainment Weekly ubicó el episodio en el octavo lugar de su lista de los mejores 25 episodios de Los Simpson.
IGN.com nombró al episodio como el mejor de la séptima temporada, y, además, declaró que el musical del Planeta de los Simios fue el mejor momento del capítulo y "probablemente el mejor del programa entero".
En una crítica posterior, Robert Canning de IGN elogió la actuación de Phil Hartman, diciendo que había sido "simplemente la mejor de todas las apariciones como estrella invitada en Los Simpson".
Concluyó diciendo: "El libreto del episodio es inteligente y las bromas son graciosas, pero sin Phil Hartman como Troy McClure, A Fish Called Selma sería simplemente bueno. Con Hartman, es fantástico".
Warren Martyn y Adrian Wood, los autores del libro I Can't Believe It's a Bigger and Better Updated Unofficial Simpsons Guide, dijeron que quedaron conformes con la temática, ya que "al fin se le había dado el papel protagónico a Troy McClure".
El musical del "Planeta de los Simios" fue incluido en el documental Behind the Planet of the Apes, como ejemplo del impacto de las películas en la cultura estadounidense.