La A Lyga 2016 fue la edición número 27 de la A Lyga.
La temporada comenzó el 2 de marzo y terminó el 27 de noviembre.
Žalgiris logró el título con varias jornadas de antelación.
Los equipos jugaron entre sí, todos contra todos, cuatro veces, totalizando 28 partidos cada uno.
Al término de la Fase regular, los seis primeros se clasificaron al Grupo campeonato.
El último clasificado descendió a la 1 Lyga, mientras que el penúltimo clasificado jugó el Play-off de relegación contra el subcampeón de la 1 Lyga 2016 el cual determinó cual de los dos jugará en la A Lyga la próxima temporada.
Los seis equipos que se clasificaron al Grupo campeonato jugarán entre sí, todos contra todos, dos veces, totalizando 10 partidos más cada uno.
Los resultados obtenidos en esta fase se sumaron a los obtenidos en la anterior.
Al final de las 38 jornadas, el primer clasificado obtuvo acceso a la primera ronda de la Liga de Campeones 2017-18.
El segundo y tercer clasificado obtuvieron pase para la primera ronda de la Liga Europea 2017-18.
Un tercer pase para la Liga Europea 2017-18 fue asignado al campeón de la Copa de Lituania.
Fue jugado entre el Utenis, penúltimo clasificado de la liga; Palanga, subcampeón de la 1 Lyga 2016.