Oh My Goddess!
(ああっ女神さまっ) también conocida como 'Ah!
My Goddess y ¡Oh mi Diosa!' es una serie de manga y anime de temática seinen creada por Kōsuke Fujishima que combina comedia, drama y romance.
Publicada por primera vez en 1988 y finalizada en 2014 saliendo el último volumen en julio de ese mismo año constando en total de cuarenta y ocho tomos y se sigue publicando en varios países además de Japón como son: China, Estados Unidos, España, México, entre otros.
La historia se centra en Keiichi Morisato, en un inicio estudiante universitario, aficionado a las motocicletas.
Un día, Keiichi llama accidentalmente a una "línea de ayuda técnica de las diosas" — En los OVAs intentaba encargar comida a domicilio, mientras que en el manga y la serie de anime estaba dejando un recado — y la hermosa diosa Belldandy aparece a través del espejo, ofreciéndole un deseo.
Como el no entiende que está sucediendo, Keiichi desea que Belldandy (a la que encuentra muy atractiva) permanezca con él para siempre, y su deseo es inmediatamente concedido.
Como consecuencia, Keiichi quien vivía en un exclusivo dormitorio para hombres de la universidad, es expulsado del inmueble y se ve forzado a buscar un nuevo hogar, el cual consigue en un templo budista que fuera abandonado luego de que el monje que vivía allí se fuera a la India a peregrinar.
Esto se complica aún más cuando las hermanas de Belldandy, Urd y Skuld, se mudan con ellos, trayéndoles muchísimos más problemas.
Las tres diosas están basadas en las nornas de la mitología nórdica Urd, Verdandi/Verthandi y Skuld, que representan el pasado, el presente y el futuro.
Dichas nornas, viven en uno de los pozos que alimentan al Yggdrasil, y lo protegen.
Las diosas del manga acceden a un sistema informático con el mismo nombre como analogía del árbol Yggdrasil que sostiene a todos los mundos, un fresno.
Previamente a comenzar Oh My Goddess!, Kōsuke Fujishima llevaba tiempo trabajando en el manga You're under Arrest o Estás Arrestado, Miyuki Kobayakawa, uno de los personajes principales de la serie, fue dibujada como el personaje de una Diosa en un yonkoma para un concurso.
Mientras que la relación exacta entre esta diosa inicial y la serie ''Ah!
My Goddess no es clara, existe la creencia de que Ah!
My Goddess'' fue una especie de historia derivada.
Sin importar el origen, el concepto de una diosa "a manera de trabajo" interesó a Fujishima, lo suficiente para publicar la primera aparición de la serie en el Afternoon en agosto de 1988.
El universo del manga de ''Aa!
Megami-sama'' se basa vagamente en la cultura popular de la mitología nórdica.
Se divide en al menos tres mundos; cielo, infierno y la tierra, pero se ha indicado que también existen muchos otros mundos.
El cielo es el Reino de Dios y las diosas, mientras que el infierno pertenece a la Daimakaicho y los demonios.
La tierra es el reino de los seres humanos y hasta hace poco, no habitada por diosas ni demonios, en gran parte porque pueden crear un desequilibrio en la felicidad del mundo.
la realidad es controlada por un enorme y complejo sistema informático llamado "Yggdrasil", el nombre tomado del árbol en la mitología nórdica.
Desde la publicación del primer volumen en 1989, ha tenido gran acogida por todo el mundo y es considerada por muchos uno de los mejores mangas de los años 90.
Actualmente se han publicado 45 Tankoubons con 192 páginas cada uno.
El manga de Oh My Goddess! lleva publicándose en España desde junio del 2005, edita Norma editorial bajo el nombre de “¡Ah mi Diosa!”.
En México, la publicación inició en 1998 de la mano de Grupo Editorial Vid, haciendo un total de 64 tomos (2 por cada Tankoubon).
Actualmente su edición se encuentra descontinuada.
La estructura del manga se divide, o puede dividirse, más o menos en “arcos” argumentales, es decir, unos pocos episodios dedicados a un tema en concreto, y es notoria la evolución de todos los personajes a lo largo del argumento que, comenzando de un punto muy sencillo, se convierte en una historia que no carga demasiado las tintas sobre el dramatismo y si más sobre el romance y la diversión, aunque de vez en cuando decae un poco en cuanto argumento.
La evolución en el estilo de dibujo de los personajes es notable a través del tiempo, empezando por líneas muy clásicas de manga en cuanto a trazo y sombreado, para variar totalmente al dibujado y diseñado de los últimos, sin embargo, esto se debe a la natural evolución en el diseño de los personajes por parte de Kōsuke Fujishima, siendo que la serie comenzó en Japón a finales de los ochenta y sigue hasta la fecha, algo que suele verse en otras series (Dragon Ball, es uno de los ejemplos más famosos).
La primera adaptación a anime basada en el manga Oh My Goddess!, fue una miniserie de cinco OVAs producidos en 1993 por la compañía AIC, debido al éxito del manga.
Este formato presenta a los personajes principales del manga, aunque con algunos interfaces o diferencias, recopilando los capítulos más trascendentales del manga.
Los OVAs fueron lanzados con el nombre Ah!
Megami-sama (ああっ女神さまっ).
La misma fue transmitida por Locomotion en América Latina, España y Portugal, con doblajes en español y portugués.
El nombre otorgado en el doblaje mexicano fue Mi Diosa; Locomotion la transmitió con el nombre Oh My Goddess! en el segmento Animafilms, siendo estrenada en octubre de 1999.
Ah!
Megami-sama: Chicchaitte Kotoha Benridane (ああっ女神さまっ小っちゃいって事は便利だねっ) o también conocida simplemente como Mini-Goddess es una serie de anime que consta de 48 episodios de unos 7 minutos cada uno, que ofrecen versiones en superdeformed de Urd, Belldandy y Skuld, basada en pequeños chistes que se incluían al final de algunas historias llamados Mini Urd's Adventures.
La serie fue producida en 1998, animada por el estudio OLM, Inc. y transmitida por la cadena de televisión satelital WOWOW.
Era una parte del programa Anime Complex de la cadena WOWOW y fue distribuido en los EE.UU. por Pioneer Entertainment.
Esta serie sale más del storyline básico del manga, y de hecho, no tiene ninguna continuidad con la serie anterior.
Fue licenciada por Locomotion a Kodansha y emitida para América Latina, España y Portugal, con doblajes en español y portugués.
El nombre otorgado en el doblaje mexicano fue Las aventuras de las Mini Diosas, aunque Locomotion la transmitía con el nombre Mini-Goddess.
Este es uno de los pocos tiempos que Kikuko Inoue no podía hacer el trabajo de la voz de Belldandy en todas partes, pues ella estaba en la licencia por maternidad para los primeros trece episodios.
En el 2000, se estrenó en cines japoneses la película Ah!
My Goddess: The Movie (劇場版ああっ女神さまっ).
Distribuida en Japón por Shochiku, en Norteamérica por Geneon Entertainment en 2001 y en Alemania fue lanzado por el sello de Anime Virtual para DVD.
El diagrama es básicamente una continuación de los OVAs, mostrando más sobre el pasado de Belldandy y su encuentro con Keiichi, pero las aplicaciones trazan los dispositivos de diversos arcos de la historia del manga.
Cuenta la historia de Morgan, una hada con una gran decepción en su corazón por perder a su primer amor, y necesitada de poder para volver a presentarse frente al portal del destino.
El poder se lo otorga Celestine, un Dios atrapado en la Luna por oponerse a la voluntad del cielo, y que fue el mentor de Belldandy.
Cuando Celestine y Belldandy se encuentran, una serie de acontecimientos arrastrará a los protagonistas, los cuales finalmente deberán probar si realmente su amor tiene futuro.
Una serie de anime se estrenó en Japón el 6 de enero de 2005, Aa!
Megami-sama (ああっ女神さまっ) producida por AIC y distribuida en Estados Unidos por Media Blasters.
Esta adaptación vuelve a las raíces del manga, dándose acontecimientos mucho más cercano a su forma original.
Aunque hay diferencias de menor importancia, basadas en qué se considera inaceptable para la televisión, o fijar los agujeros del diagrama en el manga, o apenas mover el tiempo-marco desde los 80 hasta mediados del 2000.
Algunos episodios no reflejan ningún elemento particular del diagrama en el manga.
Esta primera temporada consistió en 24 episodios más el episodio especial (entre los episodios 12 y 13), que era una recapitulación.
El lanzamiento japonés de DVD contuvo 2 episodios en formato OVA, que se centraban en las consecuencias del final de la primera temporada.
Una segunda temporada fue estrenada en abril de 2006, llamada 'Ah!
My Goddess: Everyone Has Wings', que contó con el mismo staff de la primera temporada.
En el año 2007 es lanzado al mercado el OVA especial de dos episodios 'Ah!
My Goddess: Fighting Wings' (Alas de Pelea), para conmemorar el 20 aniversario de la publicación del primer número del manga, fue dirigido por Hiroaki Gōda, animado por AIC, y producido por Tokyo Broadcasting System.
Los episodios salieron al aire en Japón el 8 de diciembre de 2007 y Bandai Visual lanzó posteriormente ambos episodios en una edición de un solo disco de DVD en Japón el 22 de febrero de 2008.
No hay licencia vigente para la edición y venta de estos episodios en DVD o Blu-ray para la región 4 (Centro y Sudamérica), ni para la Región 2 (Europa).
El 23 de febrero de 2011, Kodansha lanzó el primero de tres OVAs producidos después de 'Ah!
My Goddess: Fighting Wings con el título de Ah!
My Goddess: Together Forever' (Aa! Megami-sama: Itsumo Futari de), este OVA fue distribuido en conjunto con el volumen 42 del manga.
El volumen 42 se lanzó en dos versiones, versión estándar sin el OVA y edición limitada la cual venía acompañada del disco con el OVA.
Kodansha lanzó el segundo OVA para la serie animada el 23 de septiembre del 2011 junto con el volumen 43 del manga en Japón, fue editado y lanzado al mercado de igual forma que el volumen 42.
El tercer OVA se lanzó en Japón el 23 de agosto de 2013 junto con el volumen 46 del manga el título de este OVA es ''Dive!
Live!
Love!''.
La primera novela de la serie, Oh My Goddess!
First End (ああっ女神さまっ 初終 -First End-), fue escrita por la actriz de doblaje de Urd, Yumi Tōma, con las ilustraciones de Kōsuke Fujishima y Hidenori Matsubara, el director de animación de varias adaptaciones animadas de la serie.
La historia sigue la del manga, tiene lugar cinco años después del primer encuentro entre Belldandy y Keiichi(tres años después de la llegada de Skuld ).
La novela fue publicada primero en Japón el 20 de julio de 2006 por Kodansha; que luego fue licenciado en inglés por Dark Horse y se lanzado en Estados Unidos el 12 de diciembre de 2007.
Un juego de aventura titulado 'Aa!
Megami-sama!' para el NEC PC-9801 fue lanzado en 1993 por Banpresto.
La versión mejorada fue lanzada en 1997 para la PC-FX que añade voz y otras mejoras.
Un juego Quiz para Dreamcast titulado quiz: Oh My Goddess! fue lanzado en agosto de 1998.
El jugador asume el papel de Keiichi Morisato respondiendo a preguntas de los personajes del anime/manga.
En febrero de 2007 el juego ¡Oh Mi diosa! fue desarrollado por Marvelous Interactive y lanzado en Japón para PlayStation 2.
El juego, lanzado sólo en Japón, tuvieron tres ediciones: edición limitada (conocido como Holybox); la edición regular de DVD y una edición en 1998 que nombraron Best collection.
Actualmente no ha habido planes para que el juego sea licenciado y traducido a otros idiomas.
Los ángeles son criaturas que se unen a las diosas cuando consiguen un huevo de ángel.
Son criaturas muy poderosas, y una diosa normalmente sólo puede tener uno.
Son precisamente, las que permiten a una diosa utilizar las magias más potentes, sin tener que llegar al extremo de romper sus sellos de contención, que es una falta muy grave, de ahí su desmesurado potencial, y la casi incapacidad de una diosa de tener más de uno, e incluso de no poder tener, como es el problema de Skuld.
Aunque en un principio una diosa no tiene ángel, cuando lo obtienen, estos se convierten en reflejos de la diosa, potencian a su diosa anfitriona y se mueven sincronizadas con ellas.
Aunque todas las diosas tienen un ángel, éstos no aparecen en el manga hasta bastante después de lo que en el anime se puede comprobar.
Las voces de los personajes son:
La música fue compuesta por Shiro Hamaguchi.
Las dos canciones apertura son Open your mind ~ Chiisana Hane Hirogete ~ (open your mind ～小さな羽根ひろげて～) y Shiawase no IRO (幸せのいろ) por Yoko Ishida.
Para las otras se utilizan los siguientes títulos:
El manga fue galardonado con el Premio Kodansha Manga Award en la categoría General el 2009 y el volumen, 41, fue el décimo manga más vendido en Japón en la semana de su publicación según los Rankings de Cómic japonés Oricon.
Es el mayor éxito internacional del mangaka Kōsuke Fujishima.