Aage Fønss (12 de diciembre de 1887 - 30 de septiembre de 1976) fue un cantante y actor cinematográfico de nacionalidad danesa.
Nacido en Aarhus, Dinamarca, era el menor de los hermanos Fønss, todos ellos cantantes.
Estuvo casado con la actriz Gudrun Carlsson.
Empezó a trabajar en el cine en 1910 para la compañía Fotorama, productora danesa con la que rodó ocho películas.
En 1912 pasó a Nordisk Film, en la cual permaneció unos años, volviendo a rodar para ella en 1919.
En 1916 también actuó en Berlín para Deutsche Bioscop.
De aspecto noble y señorial, era perfecto para interpretar papeles de profesores, directores, abogados o presidentes.
Pero no era rígido y, cuando el papel lo precisaba, podía pasar con facilidad al campo de la comedia.
Aage Fønss falleció en Copenhague, Dinamarca, en el año 1976.
Fue enterrado en el Cementerio de Vestre.