Abegondo es un municipio español de la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia.
Pertenece a la comarca de La Coruña y forma parte del área metropolitana de La Coruña.
Cuenta con una población de.
En el pasado, su escasa población se componía de personas nacidas en la zona y dedicadas básicamente a la agroganadería.
En el último cuarto de siglo, aumentó su población al transformarse en hogar de personas que viven o trabajan en La Coruña.
En el término municipal se encuentran la ciudad deportiva del Real Club Deportivo de La Coruña y el embalse de Cecebre (refugio temporal de aves migratorias), alimentado por los cauces de los ríos Mero y Barcés.
Integrado en la comarca de La Coruña, la sede del municipio, que se encuentra en el núcleo de San Marco, se sitúa a 28 kilómetros de la capital coruñesa.
El término municipal está atravesado por la Autovía del Noroeste A-6 entre los pK 571 y 573, además de por la Autopista del Atlántico AP-9, que une Portugal con La Coruña y Ferrol, y por la carretera AC-542, que une Betanzos con la carretera N-550.
El relieve está caracterizado por los montes que se encuentran entre los ríos Mero, Barcés y Gobia.
El río Mero discurre por el este, haciendo de límite con Oza-Cesuras, represando sus aguas posteriormente en el embalse de Cecebre.
El río Barcés, hace de límite por el oeste con Carral, desaguando también en dicho embalse.
El río Gobia es un afluente del Mero que cruza el municipio por el interior.
La altitud del municipio oscila entre los 478 metros (Castro Maior) y los 40 metros en el embalse de Cecebre.
La sede municipal se alza a 174 metros sobre el nivel del mar.
El municipio está formado por ciento treinta y tres entidades de población distribuidas en diecinueve parroquias:
El municipio de Abegondo se encuentra enmarcado entre los ríos Mero, Barcés y Govia, y forma parte de la comarca natural de “as Mariñas dos Frades” (Culleredo, Cambre y Abegondo); esta comarca está poblada desde la antigüedad, como lo demuestran sus añejos vestigios de asentamientos en los distintos castros que se conservan en el término municipal.
En la antigua división territorial de Galicia, la mayor parte de las 19 parroquias pertenecían a la provincia de Betanzos, constituyéndose, desde 1835 como Concello independiente, formado desde entonces con la actual división territorial de parroquias.
Abegondo fue tierra y morada de familias ilustres, persistiendo su presencia a lo largo de la geografía municipal en once edificaciones de esta categoría que en tiempos pasados se repartían por la superficie del municipio.
Estas casas solariegas, o pazos, y otras edificaciones de carácter histórico, que se encuentran en su demarcación, nos dan una idea de la importancia social que tuvieron algunos de sus vecinos; por estas particularidades, la tradición histórica de Abegondo hay que buscarla en el discurrir de las familias nobles y sus descendientes que ocuparon relevantes cargos en la milicia, en la Iglesia y en la administración.
Además de las iglesias ubicadas en cada parroquia del municipio, existen varios cruceros, destacando entre ellos, el llamado
Cruceiro Bonito, en San Marcos, nombre con el que es popularmente conocido un cruceiro de estilo bretón que data del.