Abla Mehio Sibai es una epidemióloga libanesa.
Enseña en la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Americana de Beirut.
En 2020, recibió el Premio L'Oréal-Unesco a Mujeres en la Ciencia.
Sibai defendió su tesis doctoral en 1997 en la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres.
Con Cynthia Myntti, cofundó la Universidad para Mayores de la UAB en 2010.
Es autora de más de 250 artículos e informes, principalmente sobre envejecimiento y personas mayores.
En 2020, recibió el Premio L'Oréal-Unesco a Mujeres en la Ciencia por su trabajo pionero y su compromiso con la mejora del envejecimiento saludable en países de ingresos bajos y medianos y por su impacto en políticas y programas sanitarios y sociales.