Abu Ageila es un importante y estratégico cruce de caminos y represa egipcia situada en el norte de la península del Sinaí, a unos 45 km al sureste de El Arish.
En este emplazamiento tuvieron lugar importantes batallas de las guerras entre Egipto e Israel de 1948, 1956 y 1967.
Umm Katef (en árabe أم كاتف), fue otro lugar clave para Egipto en las batallas de Abu Ageila.
Según una biografía reciente de Ariel Sharon escrita por David Landau, en 1972, en preparación para guerra con Egipto, Sharon ordenó la expulsión secreta de 3000 beduinos de la zona.
La fecha era a finales de enero de 1972 cuando hacía frío.
Él lo hizo para despejar el camino para un ejercicio militar llamado  Oz  (valor).
Ninguna advertencia se le dio a la población de allí, y la orden de expulsión fue ejecutada durante el inicio de las temperaturas de congelación en el desierto, y no se permitió tiempo a ellos recoger sus pertenencias.
Murieron unos cuarenta, más que todo, los niños, bebés y ancianos, ya que se vieron obligados a trasladarse a la montaña Gabal Khalal.
Los miembros israelíes de las FDI, asociados con la expulsión, dijeron más tarde que Sharon probablemente intentaba usar la tierra para un asentamiento israelí.
El Teniente General David Elazar ordenó más tarde que los beduinos pudieran regresar a sus tierras.