ACI: Alta capacidad intelectual (HPI: Haut potentiel intellectuel en francés), conocida como "Morgana: la detective genial" en Hispanoamérica, es una serie franco-belga estrenada en TF1 el 29 de abril de 2021, y en Lifetime (Latinoamérica) el 14 de febrero de 2022.
La serie sigue la historia de Morgane Álvaro (Audrey Fleurot) una empleada de la limpieza, separada y madre de varios hijos, que trabaja en labores de limpieza en una comisaría de policía de Lille.
Con un cociente intelectual de 160, es contratada como consultora para investigar crímenes después de un incidente fortuito.