Acianthera saundersiana es una especie de orquídea epifita que se encuentra en la Mata Atlántica en Brasil y Bolivia, Argentina, Perú y Paraguay.
Son plantas reptantes con rizomas robustos y la longitud del tallo que es variable así como la anchura de las hojas.
Sus flores son igualmente variables.
Pueden tener las hojas totalmente verde o púrpura.
El sépalo dorsal es generalmente transparente con tres listas de color púrpura en la base y es más grueso y púrpura en el tercio apical.
Los pétalos son lanceolados, siempre transparentes, con tres líneas de color púrpura, el labio es verrugoso, estrecho, en su mayoría de color púrpura.
Se encuentra en Colombia, Bolivia, Perú y el sureste de Brasil como una orquídea de tamaño pequeño, que prefiere el clima cálido, con un hábito de epífita a alturas de 1 a 2000 metros.
Tiene un ramicaule envuelto basalmente por unas vainas tubulares y con una sola hoja, apical, erecta, elíptico- lanceolada, obtusa, verde que florece en el otoño al invierno en una inflorescencia racemosa,de 15 cm de largo, con varias flores dispuestas en una sola dirección.
Acianthera saundersiana fue descrita por (Rchb.f.) Pridgeon & M.W.Chase y publicado en Lindleyana 16(4): 246.
2001. Acianthera: nombre genérico que es una referencia a la posición de las anteras de algunas de sus especies.
saundersiana: epíteto