El acordeón diatónico o melodeón, es un instrumento de la familia de los aerófonos de lengüeta libre, de la misma familia que la concertina, la armónica, o el bandoneón.
Se diferencia del acordeón cromático porque su estructura musical depende de unas escalas determinadas.
Como en el acordeón cromático, en el lado derecho contiene las "líneas" o hileras que conforman la melodía, y en el lado izquierdo los botones que conforman los bajos, los acordes que acompañarán dicha melodía.
Los hay de una, dos y tres líneas o hileras.
Una línea tiene 10, 11 o 12 botones.
A diferencia del acordeón cromático (también conocido como 2+2 acordeón piano, aunque existen acordeones cromáticos de botones), la nota del mismo botón en un diatónico es bisonora, quiere decir que cambia dependiendo de si el aire entra o sale, cuando se abre o se cierra el fuelle.
Del número de escalas que maneja dependerá el número de "líneas" o hileras en el diapasón del acordeón.
Los primeros modelos solo poseían una "línea", con el tiempo se mejoraron a dos y finalmente evolucionaron hasta a tres.
En 1829 Cyrill Demian patenta en Viena un prototipo de instrumento (accordion) antecesor del actual acordeón diatónico: Patente Historia.
Debido a su sencillez, comodidad y escaso mantenimiento, triunfó entre las clases humildes y entre los músicos autodidactas, popularizándose con gran velocidad en la música tradicional.
thumb|right|200px|Acordeón diatónico de tres letras ejecutado por un acordeonista [[vallenato.]]
El acordeón diatónico de 3 líneas tiene 31 botones para la mano derecha, y en su parte del acompañamiento o bajos (que se tocan con la mano izquierda) tiene 12.
Para propósitos musicales a menudo se les cambian los tonos a estos acordeones manteniendo los mismos intervalos y relaciones armónicas de su fabricación:
Como vemos, se les denomina de acuerdo con las letras correspondientes a sus tres tonalidades mayores naturales empezando desde la más baja o grave hasta la más aguda.
A pesar de su arreglo musical, el acordeón diatónico de 3 líneas, ordenado para reproducir con facilidad 3 tonalidades mayores y 2 menores, también tiene la posibilidad de reproducir todas las demás tonalidades con un mayor grado de dificultad en la "lira", es decir los 31 botones que reproducen la melodía.
No obstante, imposibilita acompañar correctamente, si se requiere, estas tonalidades con sus bajos los cuales viene limitados a los acordes correspondientes a sus tonalidades principales.
La diferencia entre un acordeón diatónico y uno cromático (como indica su nombre) radica en que el acordeón cromático posee todos los tonos y semitonos de una escala cromática, además de una gran variedad de acordes (mayores, menores, disminuidos... etc), por contra el acordeón diatónico se ciñe solo a dos tonalidades por cada línea o hilera, con sus respectivos bajos de acompañamiento.
Esto conlleva a una limitación de notas y acordes, por lo que su uso comúnmente queda relegado a unos estilos de música concretos (música tradicional, folclórica, cumbia, merengue, etc.) Por otro lado, hay acordeonistas profesionales eligen tener varios acordeones diatónicos, afinados en varias tonalidades, lo cual les permite transportar de una tonalidad a otra sin más complicaciones.
Eso es muy útil en el caso de un acordeonista que no posea mucho conocimiento en música (y no pueda transportar a otras tonalidades).
Cabe aclarar que esto no quiere decir que se requiera cambiar de acordeón en medio de una canción, pero sí puede resultar cómodo cambiarlo para interpretar distintas canciones.
Existe un tercer tipo de acordeón conocido como cromático bisonoro que tiene características de diatónico porque es bisonoro (diferentes sonidos abriendo o cerrando el fuelle) y de cromático porque pueden tocarse melodías en cualquier tonalidad mayor o menor.
Actualmente se fabrican en la República Checa los "Atzarin" de 3 hileras de botones (40 botones) y 72 bajos.
El mantenimiento del acordeón (ya sea cromático o diatónico) no es algo doméstico, sino que se suele relegar a técnicos especializados, por lo que puede resultar algo costoso.
Por contra, son instrumentos no requieren constantes arreglos, no se desafinan con facilidad si se tratan con cuidado.