Acrón, hijo de Xenón, fue un eminente médico griego nacido en Agrigento.
Su época exacta no se conoce; pero, como se menciona que era contemporáneo de Empedocles, quien murió a comienzos de la guerra del Peloponeso, debió vivir en el siglo V a. C. Desde Sicilia se marchó a Atenas, y allí estableció una escuela filosófica (εσοφίστευεν).
Se dice que estuvo en esa ciudad durante la gran plaga (430 a. C.) y que, bajo su dirección, se provocaron grandes incendios por las calles de la ciudad con el propósito de purificar el aire, los cuales proporcionaron un gran beneficio a los enfermos.
Sin embargo una cosa así debería haber sido mencionada en Tucídides, y, si es cierto que Empédocles o Simónides (quien murió en el 467 a. C.) escribió el epitafio de Acrón, puede ser falso que estuviese en Atenas durante la plaga.
A su regreso a su país de origen, el médico pidió permiso al senado para colocar una leyenda en su tumba familiar.
La respuesta fue negativa por sugerencia de Empédocles, que tal permiso interfería con el principio de igualdad que el aspiraba a establecer en Agrigento.
Como el sarcástico epitafio de Acrón es probablemente el más completo juego de palabras registrado, y por tanto se resiste a su traducción, se muestra en griego antiguo para conservar la paronomasia del original:
Algunos expertos atribuyen la totalidad del epigrama a Simónides.
Plinio le considera el primero de los Empíricos.
Pero esto está considerado un error por la mayoría de los estudiosos; ya que esta escuela no apareció hasta el siglo III a. C., unos 200 años después de la época de Acrón.
Sin embargo algunos seguidores de la escuela empírica que consideran que esta es bastante más antigua que la escuela dogmática (fundada por Tésalo, el hijo, y Polibo, el yerno, de Hipócrates, sobre el 400 a. C.), solamente proclaman a Acrón como su fundador.
En la actualidad no ha perdurado ninguno de los trabajos de Acrón, aunque escribió bastante sobre aspectos médicos y físicos en el dialecto dórico, de los que si se han conservado los títulos a través de la Suda y Eudocia.