El carricero picofino (Acrocephalus gracilirostris)
es una especie de ave paseriforme de la familia Acrocephalidae propia del África subsahariana.
El carricero picofino es un pájaro pequeño de colores uniformes, que mide 14–16 cm de largo y pesa unos 20 gm.
Sus partes superiores son color castaño y tiene una lista superciliar clara.
Sus partes inferiores son blanquecinas con tonos rojizos en los flancos.
Su pico es largo y tiene la mandíbula superior ligeramente curvada, de color negruzco con la base amarillenta.
Sus patas son gris azuladas y sus ojos castaños.
Los adultos de ambos sexos y los juveniles tienen una apariencia muy similar.
Se extiende desde la República Democrática del Congo, hasta Chad y Etiopía por el este y Sudáfrica por el sur.
Su hábitat natural son los juncales en aguas permanentes.
El carricero picofino construye un nido en forma de cuenco profundo hecho con tiras de hojas de carrizos, hierba s y juncos, con el interior forrado de hierba más fina.
Anida principalmente entre agosto y diciembre, siendo los primeros anidamientos tras las lluvias de invierno en las zonas occidentales de la Provincia del Cabo.
Suelen poner dos o tres huevos de color pardo.
Es una especie monógama que se empareja de por vida.
El carricero picofino generalmente se observa solo o en pareja, desplazándose a través de los carrizales, y trepando por sus tallos.
Se alimenta de insectos y otros pequeños invertebrados.
Es una especie común en su área de distribución, con un área aproximada de unos 5.700.000 km².
Su población es grande, y no se acerca a los umbrales de declive que establece la UICN para estar amenazado, por lo que se clasifica como especie bajo preocupación menor.