Adán Tatewarí Hernández Medellín (Ciudad de México, 27 de mayo de 1982) es un escritor y periodista mexicano, ganador del Premio Bellas Artes de Cuento San Luis Potosí 2017 (hoy Premio Amparo Dávila) y el Premio Bellas Artes de Ensayo Literario José Revueltas 2019.
Es Licenciado en Lengua y Literaturas Hispánicas por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), donde además realizó estudios de Comunicación (Periodismo).
Obtuvo el Premio Nacional de Relato Sergio Pitol 2007, convocado por la revista La palabra y el hombre de la Universidad Veracruzana.
Fue ganador de la convocatoria 2010 para el Fondo Editorial de la Biblioteca Mexiquense del Bicentenario y obtuvo el Premio Nacional de Cuento Sueño de Asterión 2013, por el libro El Canto Circular.
Ha publicado los libros de cuentos Vértigos, Tiempos de Furia, El Canto Circular (Premio Sueño de Asterión 2013) y Blues Vagabundo (Premio Bellas Artes de Cuento San Luis Potosí 2017).
Ha colaborado con cuentos, poemas, artículos, columnas, reseñas y entrevistas para diversos medios culturales y periodísticos como Punto de Partida, Revista Casa del Tiempo (de la Universidad Autónoma Metropolitana), Playboy México, Pliego 16, así como en los portales electrónicos de Tierra Adentro, Pícnic y Favela11.com, entre otros.
Fue traductor en colaboración del poemario ''Nierika.
Cantos de visión de la contramontaña'' del poeta francés Serge Pey.
De 2013 a 2020 fue Jefe de Redacción de la revista Playboy México, donde publicó la última entrevista concedida en vida por el escritor mexicano Daniel Sada.
En 2018 fue invitado al Encuentro ELIGE en Ensenada, Baja California, organizado por la asociación civil Pluma Joven, donde junto a otros escritores de trayectoria nacional convivió y compartió su conocimiento con jóvenes de secundaria y preparatoria.
Actualmentebrinda talleres de narrativa de manera presencial y remota.
Además, es propietario de Cafebrería Ítaca, espacio independiente de Librería, cafetería y Biblioteca ubicado en Cerritos San Luis Potosí, lugar donde radica.