El hidroavión A.D. Flying Boat fue uno de los primeros aviones producidos en cantidades significativas por la compañía Pemberton-Billing Ltd., fundada por Noel Pemberton-Billing y que, a partir de 1916, comenzó a ser conocida como Supermarine Aviation Works.
Este hidroavión derivaba de un diseño del teniente Linton Hope para el Departamento aéreo del Almirantazgo británico.
Su núcleo estructural era un casco ligero con cabinas abiertas en tándem para el piloto y el observador.
Montadas en el casco se hallaban dos alas de envergaduras disimilares y una unidad de cola biplana, con un único motor en configuración impulsora montado bajo el plano superior.
Se construyeron un total de 29 ejemplares (incluidos dos prototipos), que recibieron diferentes plantas motrices.
La mayoría de ellos fueron almacenados al salir de las líneas de montaje y en 1919 Supermarine readquirió 19 al Almirantazgo para convertirlos en transportes civiles, de tres o cuatro plazas y propulsados por el motor Beardmore de 160 cv.
Los hidroaviones resultantes fueron denominados genéricamente bajo el nombre de Supermarine Channel I.
Estos aparatos y otras conversiones fueron más tarde vendidos a las Bermudas (5), Japón (3), Nueva Zelanda (1), Noruega (9) y Suecia (1), y posiblemente otros cuatro ejemplares a otros países.
Algunos aparatos construidos o remotorizados con el Siddeley Puma de 240 cv recibieron la designación Channel II.