Adamantinoma (del griego adamantinos, que quiere decir «muy duro») es un tumor óseo de muy rara aparición, siendo menos del 1% de los cánceres de hueso.
Este incluye elementos epiteliales.
Esta enfermedad fue descrita por primera vez por Fischer en 1913.
Se presenta predominantemente en huesos con localización subcutánea como la tibia.
Por lo general los pacientes están en su segunda o tercera década de vida, aunque puede ocurrir en un rango bastante amplio de edad.
El pronóstico es muy bueno, con una supervivencia global del 85% a los 10 años, pero menor cuando no se pueden obtener buenos resultados quirúrgicos.