Adolphe Édouard Marie Deslandres, nació el 22 de enero de 1840 en Batignolles-Monton y falleció el 30 de julio de 1911 en París fue un compositor y organista francés.
Era hijo de Laurent Deslandres, que fue mucho tiempo el maestro de capilla y organista de la iglesia Santa María de los  Batignolles.
En el conservatorio de París, estudia el contrapunto y la fuga con Simon Leborne y el órgano con François Benoist.
En 1860, obtiene el Segundo Gran Premio de Roma con su cantata Ivan IV.
En 1862, sucede a su padre como organista de la iglesia de Santa María.
Además de sus obras de música sagrada como la Misa de San Andrés, interpretada por primera vez en Nôtre Dame de París, o su Misa Solemne, Deslandres compuso varias óperas cómicas de éxito.
En 1872, su ópera Domingo y Lunes fue estrenada en el Teatro Nacional de la Opéra-Comique y recibe los elogios de Gounod. En 1884 tiene lugar el estreno del Beso.
Sus demás óperas han sido interpretadas en el cabaret restaurante Alcázar.
Deslandres ha compuesto algunos obras para órgano, para piano (un Aire de ballet y algunos Estudios en staccato), un Scherzo para orquesta, y cuatro Meditaciones para violín, violonchelo, trompa, arpa, órgano y contrabajo.
Adolphe Deslandres tuvo dos hermanos igualmente músicos cuya carrera estuvo interrumpida por su muerte prematura.
Jules-Laurent Deslandres (nacido el 15 de agosto de 1838 en los Batignolles, muerto el 1.º de agosto de 1870) estudió en el conservatorio de París donde obtuvo, en 1855, el primer premio de contrabajo profesional.
Fue, desde 1859, miembro de la orquesta de la Ópera de París. Georges-Philippe Deslandres (nacido el 5 de mayo de 1849, muerto el 12 de octubre de 1875) estuvo en el conservatorio de París en la clase de órgano de César Franck.
Obtuvo en 1870 el segundo premio de órgano.
Fue organista de las iglesias de Santa Clotilde, San Vicente de Paúl y Santa María.
Adolphe Deslandres tuvo también una hermana, Clémence Deslandres, que fue cantante interpretó numerosas versiones de las obras de su hermano.