Adonis Creed, anteriormente Adonis Johnson, es el boxeador ficticio protagonista principal del spin-off Creed (2015), la séptima película de la saga Rocky, interpretado por el actor Michael B. Jordan.
Adonis fue un hijo ilegítimo del afamado boxeador Apollo Creed con una mujer apellidada Johnson, poco antes de morir en la pelea contra Ivan Drago.
Tras pasar su infancia en orfanatos y hogares de acogida, Adonis es adoptado por la viuda de su padre, Mary Anne Creed (Phylicia Rashad), quien lo lleva a vivir a su casa, dándole una vida de lujos, además de un trabajo estable.
Sin embargo, resulta ser que Adonis está obsesionado con la idea de ser boxeador y emular a su padre.
Acude regularmente a boxear a Tijuana (México), donde consigue un gran número de victorias en combates no-oficiales.
Adonis incluso renuncia a su trabajo con la idea de perseguir su sueño.
Después de comunicárselo a su madre, ella decide aceptar a regañadientes que Adonis escoja su propio camino.
Adonis llega a Filadelfia, donde contacta con Rocky Balboa (Sylvester Stallone) en su restaurante.
Adonis se presenta como el hijo de Apollo Creed y, aunque Rocky al principio no le cree, los detalles que Adonis le proporciona terminan por convencerlo.
Adonis le pide que sea su entrenador, pero Rocky se niega.
Adonis acude entonces a entrenar al viejo gimnasio de Mickey Goldmill, ahora reformado.
Adonis conoce también a Bianca (Tessa Thompson), una joven cantante con un problema de pérdida de audición de la que termina enamorándose.
Rocky regresa al gimnasio de Mickey, decidido a entrenar a Adonis, el cual decide conservar el apellido «Johnson» como forma de evitar que la gente crea que se aprovecha del apellido de su padre.
Ambos ejecutan los viejos entrenamientos que Mickey aplicaba con Rocky.
El primer combate de Adonis es contra Leo Sporino, el hijo de un viejo amigo de Rocky el cual quería que éste entrenara a su hijo; Adonis termina derrotando a Sporino.
Sin embargo, debido a este viejo amigo de Rocky, los medios de comunicación terminan enterándose del auténtico origen de Adonis, al igual que Bianca, su novia.
Los medios comienzan a denominar a Adonis como el «hijo de Apollo Creed», pero dudan que pueda ser igual de bueno que su padre.
Ricky Conlan (Tony Bellew), campeón semi-pesado, busca un oponente antes de retirarse.
Su mánager decide que combata contra Adonis, creyendo que el hijo de Apollo Creed le proporcionará una gran cantidad de dinero y promoción.
En un principio, Adonis no quiere aceptar, pero termina haciéndolo creyendo que es una oportunidad única, sin embargo, hay una condición: Adonis debe utilizar el apellido «Creed».
Si bien no está seguro, persuadido por Rocky y Bianca, Adonis decide emplear el apellido de su padre, también como forma de demostrar su capacidad.
Cierto día, Adonis descubre que Rocky padece cáncer y que no quiere tratarse; Rocky afirma además que su relación es puramente de entrenador-alumno.
Adonis acude entonces a un concierto de Bianca donde provoca una pelea y es enviado a prisión.
Rocky acude a verlo, pero Adonis lo acusa de asesinar a su padre.
Tiempo después, Adonis acude a ver a Rocky, afirmando que está dispuesto a luchar por el campeonato de Ricky Conlan, pero solo si Rocky decide someterse a la quimioterapia.
Finalmente llega el combate contra Ricky Pretty Conlan en Liverpool; las apuestas no están con Adonis.
En el primer asalto, Adonis recibe una paliza y las burlas de Conlan, pero en el segundo consigue romperle el pómulo a Conlan.
Conforme avanza el combate se hace más equilibrado, pero parece claro que Conlan ganará a los puntos.
Adonis llega incluso a caer a la lona, pero se levanta después de recordar a Rocky y a su padre.
En el último asalto, Conlan se lanza al ataque, pero Adonis responde llegando a dominarlo; cuando quedaban pocos segundos para el final, Adonis tumba a Conlan, pero éste se levanta y el asalto termina.
Por puntos, Conlan es el ganador.
Tras el combate, Conlan felicita a Adonis y afirma que es el futuro de la división.
En la entrevista, Adonis afirma que Rocky y Bianca son su familia, mientras los comentaristas afirman que Conlan es el ganador del título, pero Adonis es el ganador de la noche.
Al día siguiente, Adonis y Rocky suben juntos las escaleras del Museo de Arte de Filadelfia, contemplando el horizonte de la ciudad.