Adoración de los pastores es la denominación convencional de un episodio evangélico y un tema muy frecuente en el arte cristiano.
Como parte del ciclo de la Natividad, se sitúa inmediatamente después del nacimiento de Jesús y de la anunciación a los pastores.
Tras recibir el mensaje angélico de que el Mesías ha nacido, los pastores acuden a su lugar del nacimiento, típicamente descrito como un pesebre, cobertizo o portal de Belén.
Se basa en el relato del Evangelio de Lucas, que no aparece en ningún otro de los canónicos.
La escena se presenta muy a menudo en contraposición con la de la adoración de los Reyes Magos.
San Lucas lo relata de la siguiente manera:
Las palabras que dirigieron los ángeles a los pastores aclaraban el significado del nacimiento de Jesús.
Él no era un niño cualquiera, sino el «Salvador, el Mesías, el Señor».
No se pone de manifiesto la divinidad de Jesús Niño.
Por esta razón, tenía que ser mostrada por medio de ángeles:
Las palabras que los ángeles dirigen a los pastores también indican que la llegada del Salvador al mundo trae consigo los dones más excelentes: el reconocimiento de la gloria de Dios y la paz para los hombres.
De ello se entiende más profundamente el sentido de la adoración de los pastores: la salvación que traía Cristo estaba destinada a hombres de toda raza y situación, y por eso eligió manifestarse a personas de distinta condición.
«Los pastores eran israelitas; los magos, gentiles; aquéllos vinieron de cerca; éstos, de lejos, pero unos y otros coincidieron en la piedra angular»
El evangelista dice ee los pastores que fueron deprisa a Belén, porque «nadie busca a Cristo perezosamente».
También se había comentado que tras la Anunciación, Nuestra Señora, había ido deprisa a visitar a  Santa Isabel.
El alma que ha dado entrada a Dios en su corazón vive con alegría la visita del Señor, y esa alegría da alas a su corazón.
Las convenciones del tema permiten a los pintores lucirse con el tratamiento de la luz, al tratarse de una escena nocturna, y poderse establecer el cuerpo del Niño Jesús como un foco de luz espiritual (como hace Corregio en su versión, denominada popularmente La Notte -"la noche"-); también permite la pintura de animales y el tratamiento diferencial de los ropajes, de las expresiones y las carnaciones, contrastando la rusticidad de los pastores y la vejez de San José con las figuras del Niño y la Virgen María.
La presencia de un cordero (como en las versiones de Lotto, Veronés, El Greco -Madrid-, Mayno, Zurbarán, Ribera, Murillo o Luca Giordano) suele interpretarse como un simbolismo del sacrificio de Cristo (Agnus Dei -"cordero de Dios"-); mientras que la presencia de la mula y el buey proviene de los Evangelios apócrifos (el Pseudo-Mateo) y ha sido objeto de reciente polémica por la referencia que a su ausencia de los canónicos hizo Benedicto XVI en su libro La infancia de Jesús ("en el portal no había animales", en el Evangelio "no se habla de animales", pero al ser un pesebre "el lugar donde comen los animales, la iconografía cristiana captó muy pronto ese motivo y colmó esa laguna").
La representación de la escena se conformó muy bien a la nueva sensibilidad de la plástica gótica, en la que se busca un Cristo más humano y se insiste en su pobreza.
Al propio San Francisco de Asís se le atribuye el inicio de la tradición del belenismo.
Trecento del Gótico italiano:
La representación de la virgen recostada, recuperándose del parto, proviene de la tradición bizantina, de origen aún más antiguo, con modelos sirios.
La opción por representar un entorno arquitectónico, en lugar de una gruta, es la convención del arte occidental desde algunos modelos carolingios.
El tratamiento del tema con criterios neoclásicos caracteriza un importante obra de Anton Rafael Mengs, de la que pintó tres versiones distintas para Carlos III (1770, 1771 y 1772) y que en su época fue llamado la pittura del secolo ("la pintura del siglo").
Hay ejemplos desde la escultura románica.