El edificio de la Aduana del Puerto de Barcelona está situado ante las Atarazanas del barrio del Raval de Barcelona, justo delante del Puerto Viejo, el antiguo puerto de mercancías, junto al Muelle de la Madera.
Es también conocida como Aduana Nueva, para diferenciarla de la Antigua Aduana de Barcelona, actual sede del Gobierno Civil.
Fue construido entre 1896 y 1902 por el arquitecto Enric Sagnier i Villavecchia en colaboración con Pere Garcia Fària, con planta en forma de H, siguiendo el habitual estilo ecléctico del autor.
De hecho, las aduanas fueron trasladadas al puerto de mercancías de la Zona Franca, ya que con el crecimiento de la ciudad este edificio, que albergó las antiguas Aduanas durante más de medio siglo, había quedado en medio de la zona turística.
Es un edificio monumental formado por dos cuerpos paralelos unidos por otro cuerpo transversal.
La parte que da al mar es más baja y tiene tipología de nave industrial.
El cuerpo principal, en cambio, tiene aspecto de palacio, con una fachada monumental ricamente ornamentada con motivos clásicos, algunos de ellos esculturas de ilustres y famosos escultores de la época como Eusebi Arnau.
La fachada tiene un aspecto monumental, que recuerda la arquitectura centro-europea, con decoración de motivos clásicos —principalmente en orden jónico—, rematada con los escudos de Barcelona, Cataluña y España, y con dos águilas y ocho leones alados, obra de Eusebi Arnau.
Todo el edificio presenta, igual que el resto de obras de esta etapa del arquitecto, un retorno a las líneas clásicas y más conservadoras, con un estilo ecléctico y una rica ornamentación basada en elementos de tipo clásico: columnas, frontones, relieves, esculturas, etc.