El Aeródromo de Zacacoyuca (Código ICAO:MM62 - Código FAA: MM2B - Código DGAC: ZKA) comúnmente conocido como aeródromo de Iguala, es un pequeño aeropuerto ubicado 2 kilómetros al noreste del poblado de Zacacoyuca en el municipio de Iguala, Guerrero, México.
El aeródromo cuenta con una pista de aterrizaje sin iluminar de orientación 08/26 de 1710 metros de longitud y 29 metros de ancho, además de una plataforma de aparcamiento con 2 helipuertos de 5950 metros cuadrados y 2 hangares.
Su frecuencia de radiocomunicación es 122.5.