Aerangis appendiculata, es una orquídea epífita originaria de África.
Es una planta de pequeño tamaño que prefiere el clima cálido al fresco, es epífita o, a veces, se encuentra como litófita.
Tiene un tallo corto con 3 a 4 hojas oblanceoladas, carnosas o coriáceas de color verde oscuro y, a menudo, con nervadura reticulada visible.
Produce  una inflorescencia axilar colgante, de 7,5 a 15 cm de largo, con 10  flores de 7 cm de largo.
Florece en la primavera.
Se encuentra en Malaui, Mozambique, Zambia y Zimbabue en los bosques perennifolios de alta precipitación pluvial y en matorrales, en los troncos de los árboles en una profunda sombra en alturas desde los 1150 hasta los 1850.
Aerangis appendiculata fue descrita por (De Wild.) Schltr. y publicado en Beihefte zum Botanischen Centralblatt 36: 114.
1918. El nombre del género Aerangis procede de las palabras griegas: aer = (aire) y angos = (urna), en referencia a la forma del labelo.
appendiculata: epíteto latino que significa "con apéndices pequeños".