El Aeropuerto de Gjakova (en albanés: Aeroporti i Gjakovës; en serbio: Аеродром Ђаковица / Aerodrom Đakovica) es un aeropuerto cerca de Gjakova en el oeste de Kosovo.
Se espera que el aeropuerto se convierta en público en los años siguientes, y pueda ser utilizado por las aerolíneas comerciales de bajo coste y vuelos de carga
El aeropuerto fue construido por la Fuerzas de Kosovo (KFOR ), tras la guerra de Kosovo en 1999, junto a un campo de aviación existente utilizado para fines agrícolas, y fue utilizado principalmente para vuelos militares y humanitarios.
El 18 de diciembre de 2013, el aeropuerto fue entregado al Gobierno de Kosovo por parte de la Fuerza Aérea Italiana.
En las operaciones de la Fuerza Aérea Italiana, el aeródromo de Gjakova manejó más de 27.000 aeronaves, 220.000 pasajeros y dio transporte a más de 40.000 toneladas de carga.