El Aeropuerto Internacional Ninoy Aquino (en filipino: Paliparang Pandaigdig na Ninoy Aquino), (IATA: MNL, ICAO: RPLL) es el más grande y el de mayor afluencia de los aeropuertos filipinos.
Está situado al límite de las ciudades Pasay y Parañaque, a 7 km al sur de Manila.
En el 2006, recibió a 17 942 465 pasajeros, 8,9% más que en 2005; lo cual lo coloca en el puesto 71º con mayor afluencia en el mundo.
El aeropuerto original que servía a Manila, la Terminal Aérea Internacional de Manila, fue abierto en julio de 1937, se localizaba en lo que hoy es el distrito central de negocios de Makati.
En 1948, el aeropuerto fue movido a su actual sitio.
El 17 de agosto de 1987 se le cambió el nombre en honor de Benigno Aquino, periodista y político filipino, quien fuera asesinado en el aeropuerto el 21 de agosto de 1983.
La terminal se usa principalmente para vuelos internacionales que no son operados por Philippine Airlines:
La terminal es usada principalmente por Philippine Airlines para vuelos internacionales y nacionales, así como para vuelos de cabotaje de su compañía hermana, Air Philippines.
La terminal está dividida en dos alas: la Ala Norte, la cual alberga los vuelos internacionales; y la Ala Sur, la cual alberga los vuelos de cabotaje.
La terminal se usa para vuelos nacionales e internacionales de Cebu Pacific Airlines, Air Phil Express, y ANA All Nippon Airlines:
La terminal se usa para vuelos de cabotaje que no sean operados por Philippine Airlines o por Air Philippines:
Las siguientes aerolíneas de carga operan en el aeropuerto: