El Aeropuerto de Basilea-Mulhouse-Friburgo (en alemán: Flughafen Basel-Mülhausen-Freiburg) (código IATA: BSL para Basilea en el lado suizo, MLH para Mulhouse en el lado francés y EAP para Euroairport - código ICAO: LFSB) está situado en el municipio de Saint-Louis al sur de la región de Alsacia en Francia.
El aeropuerto sirve a las regiones de Basilea, en Suiza, Mulhouse en Francia y un poco menos a la región de Friburgo en Alemania.
También es llamado EuroAirport (EuroAeropuerto) por ser un aeropuerto transfronterizo.
El aeropuerto de Basilea-Mulhouse fue inaugurado después de solo dos meses de trabajos, el 8 de mayo de 1946.
El proyecto había sido engendrado durante los años de la Segunda Guerra Mundial.
Francia facilitó los terrenos y Suiza construyó las pistas y los edificios.
El aeropuerto de Basilea-Mulhouse, en su concepción, es el único aeropuerto en el mundo enteramente binacional.
El aeropuerto está partido en dos: una parte francesa, considerada como la parte del espacio de Schengen, y la otra, que es la que sirve a los suizos; en esta última parte se encuentra una zona aduanera, que está unida con la ciudad de Basilea por una carretera especial, pero esta aduana se eliminó en 2004 cuando Suiza se integró al espacio Schengen.
El consejo administrativo está compuesto por ocho miembros franceses, ocho miembros suizos y dos representantes alemanes.
Vuelos internacionales, regulares y chárter, operados desde el aeropuerto:
Vuelos internacionales, estacionales y chárter, operados desde el aeropuerto: