El Aeropuerto Internacional Tullamarine es el aeropuerto que da servicio a la ciudad de Melbourne y sus alrededores, (Australia).
Dicho aeropuerto, es uno de los más importantes dentro del panorama australiano, es considerado el segundo aeropuerto más importante después del Aeropuerto Internacional Kingsford Smith (Sídney), y por delante del Aeropuerto de Brisbane.
El Aeropuerto Internacional Melbourne (MEL) tuvo su comienzo en el año 1928 cuándo un avión Pitcairn tomó tierra en un campo de pastura de vacas situado en el norte de Kissimmee Highway.
A finales de 1928, el transporte de correo aéreo empezó, cuando el aeropuerto fue designado como hubb (aeropuerto de escala).
En 1933, la ciudad de Melbourne adquirió 64,75 ha al oeste de Indian River Bluff para construir el nuevo aeropuerto, que fue usado como operativo como una base militar aérea I naval durante el período de la segunda guerra mundial.
El aeropuerto volvería a la ciudad como una propiedad de Surplus después de la guerra.
El aeropuerto de Melbourne fue cedido a la ciudad en el año 1947 y fue operativo como un aeropuerto municipal desde 1967, en el mismo momento en que se creó la autoridad del aeropuerto de Melbourne con la finalidad de planificar, operar, mantener y desarrollar el aeropuerto.
El aeropuerto de Melbourne dispone de tres terminales.
La terminal internacional (T2) tiene 16 puertas.
Las dos otras terminales, T1 se usa exclusivamente para Qantas y la subsidiaria de Jetstar, en cuanto a la multifunciones o terminal T3, es usada primariamente por Virgin Blue, y dispone de 46 puertas.
Cuenta con un movimiento de casi 21 millones de pasajeros al año, y con un movimiento de 180.500 aviones al año, la mayoría de los movimientos 151.200, por aviación comercial (pasajeros).
El aeropuerto de Melbourne es el segundo aeropuerto de Australia, en cuanto a movimiento, después del aeropuerto Kingsford Smith (Aeropuerto Internacional de Sídney).
El aeropuerto de Melbourne, se mantiene operativo 24 horas al día.
Pero además dispone de prácticas con aviones con movimientos desde medianoche hasta las cuatro de la madrugada.
En el Aeropuerto de Melbourne, operan las compañías que verán en el listado siguiente.
Muchas otras compañías operan solas, aunque algunas como Qantas, Virgin o Jetstar, son las que operan con más frecuencia y por tanto disponen de dos de las tres terminales para operar con rapidez.
Las siguientes aerolíneas operan vuelos solo de carga desde la plataforma de carga sur del aeropuerto de Melbourne:
Los aeropuertos más cercanos son: