El Aeropuerto Departamental de Vichadero es un aeropuerto público que sirve a la ciudad de Vichadero, en Uruguay, situado a 11 km al noreste de la ciudad.
Actualmente opera solamente vuelos domésticos no regulares, exclusivamente bajo reglas de vuelo visual.
El aeródromo cuenta con una única pista de aterrizaje, la 05/23, de césped y con 981 metros de largo y 19 de ancho.
En 2020 no se realizaron vuelos de taxis aéreos.
El acceso al aeropuerto se encuentra entre los kilómetros 395 y 396 de la ruta 6.
Se accede a Vichadero recorriendo 9 km por caminería rural hasta la ruta 6, y por ésta al sudoeste.
La ciudad cuenta con servicios de taxis.