La Aeromarine Plane and Motor Company fue uno de los primeros constructores de aviones estadounidenses, fundada por Inglis M. Upperçu, la cual operó de 1914 a 1930.
De 1928 a 1930 fue conocida como la Aeromarine-Klemm Corporation.
Los comienzos de la compañía se datan en 1908, cuando Uppercu comenzó a financiar experimentos aeronáuticos de una pequeña firma en Keyport, Nueva Jersey.
En 1914, la propia Aeromarine fue fundada en Keyport, con Uppercu como presidente.
Aeromarine construyó principalmente hidroaviones e hidrocanoas militares, siendo los más significativos los modelos 39 y 40.
La compañía abrió nuevos caminos en la aviación al ofrecer algunos de los primeros vuelos regulares.
El promotor de la aviación Harry Bruno trabajó con Aeromarine para comercializar el potencial en transporte de los vuelos aéreos.
En 1928, la firma se autodenominó Aeromarine-Klemm Corporation y comenzó a producir principalmente diseños de aviones Klemm, hasta que la Gran Depresión forzó su cierre en 1930.
La firma también construyó motores de aviación.
Tras el cese de operaciones de la propia Aeromarine, la producción de los motores Aeromarine fue continuada por la Uppercu-Burnelli Corporation.
Una subsidiaria, "Aeromarine Sightseeing and Navigation Company" se fusionó con Florida West Indies Airways, Inc.
para formar Aeromarine West Indies Airways, más tarde denominada "Aeromarine Airways".
Operó aviones Aeromarine 75 y Aeromarine 85.