El Aeropuerto Internacional General Gregorio Luperón es un aeropuerto internacional ubicado en la Provincia de Puerto Plata y que también es una de los aeropuertos principales de turismo de la República Dominicana.
Es el cuarto aeropuerto más transitado del país por tráfico de pasajeros y movimientos de aeronaves, después de los aeropuertos Punta Cana, Las Américas, y Cibao.
y es el tercero en tamaño y capacidad de pasajeros.
teniendo la capacidad de operar hasta 2 millones de pasajeros al año.
El aeropuerto lleva el nombre de Gregorio Luperón, un líder militar dominicano.
Se encuentra ubicado a unos 15 minutos de la ciudad San Felipe de Puerto Plata, a 10 minutos de Sosúa y aproximadamente 25 minutos de Cabarete
Caracteristicas
Este aeropuerto tiene la capacidad para operar a todas las aeronaves existentes, incluyendo Boeing 747 y airbus A380
Tiene capacidad para 10 aeronaves comerciales, de los cuales 7 posiciones son puentes de abordaje.
Largo de pista es de 3085 metros.
Posee 2 calles de rodaje o taxyway las cuales conectan con puntos intermedios con la pista principal.
Su aproximación principal es la 08.