Aeschynomene es un género de fanerógamas perteneciente a la familia Fabaceae.
Comprende 400 especies descritas y de estas, solo 161 aceptadas.
Género principalmente tropical y subtropical con las especies distribuidas en América, África, Asia y Australia
Son hierbas, arbustos o árboles pequeños, glabros a densamente pubescentes, a menudo híspido-glandulares.
Hojas generalmente paripinnadas; folíolos 5–numerosos, alternos o a veces subopuestos, estipelas ausentes; estípulas peltadas, apendiculadas por abajo del punto de unión o unidas en la base, comúnmente persistentes.
Inflorescencias en racimos simples o compuestos, axilares o terminales, brácteas presentes, bractéolas apareadas en la base del cáliz; cáliz bilabiado o campanulado con 5 lobos subiguales; pétalos glabros a pubescentes, blancos o amarillentos a rojos o purpúreos; estambres 10, monadelfos o diadelfos (5:5).
Frutos lomentáceos, (1–) 2–18-articulados; semillas reniformes.
Aeschynomene como la mayoría de Leguminosas forma nódulos fijadores de nitrógeno en simbiosis con un rizobio.
Recientemente se descubrió que ciertas cepas de Bradyrhizobium que forman nódulos en Aeschynomene carecen de Factores NOD, lo que implica un mecanismo de diálogo molecular distinto de los factores NOD en este caso.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 713–714.
1753. La especie tipo es: Aeschynomene aspera.
Aeschynomene: nombre genérico que deriva de las palabras griegas para una planta sensible utilizado por Plinio el Viejo, aischynomene, deriva de aischyno = "vergüenza", y del latín Aeschynomene para una planta que se encoge cuando se toca, una planta sensible.