Afton Williamson (Toledo, 7 de septiembre de 1984) es una actriz estadounidense, mejor conocida por su papel protagonista de la oficial de policía Talia Bishop en la serie de ABC The Rookie y como la asistente del fiscal de distrito Alison Medding en la serie original de Cinemax Banshee.
Afton Williamson nació el 7 de septiembre de 1984, en la localidad de Toledo en el estado de Ohio (Estados Unidos).
Obtuvo una licenciatura en Bellas Artes en la Universidad de Míchigan Oriental y un Máster en Bellas Artes en el Festival Shakespeare de Alabama.
Williamson comenzó su carrera como suplente de Kerry Washington en la obra de Broadway de 2010 Race antes de suceder a Washington en el papel de Susan.
Más tarde hizo su debut en televisión apareciendo en un episodio de The Good Wife.
Posteriormente, trabajó como estrella invitada en diferentes seres de televisión, entre las que caben destacarː Law & Order: Special Victims Unit, Blue Bloods y Elementary.
Tuvo papeles recurrentes en el drama de CBS A Gifted Man de 2011 a 2012 como Autumn, y en la primera temporada de la serie de televisión Nashville como Makena.
De 2014 a 2015, tuvo un papel regular en la serie original de la cadena Cinemax Banshee.
Hizo su debut en la pantalla grande en el drama Pariah (2011) dirigida y escrita por Dee Rees.
En 2016, interpretó el papel principal en la serie dramática de VH1 The Breaks.
ese mismo año, interpretó a la oficial Wiggins en la miniserie de HBO The Night Of.
En 2018, Williamson actuó en la serie dramática de ABC The Rookie.
En 2019, abandonó el programa tras denunciar discriminación racial, acoso sexual y agresión.
Anteriormente el sitio web TVLine había informado que Williamson, quien interpretó a Talia Bishop en la serie, no regresaría para la segunda temporada.
Si bien el medio inicialmente afirmó que la separación fue amistosa, Williamson, en una larga publicación de Instagram, declaró que había dejado la serie debido a que «experimentó discriminación racial, comentarios inapropiados con carga racial del departamento de peluquería».
Williamson también alegó que fue acosada sexualmente por la estrella invitada Demetrius Grosse, quien interpreta a Kevin Wolfe en un papel recurrente, así como un incidente de intimidación que se convirtió en agresión sexual en una fiesta; el jefe del departamento de peluquería fue identificado como Sallie Ciganovich.
Williamson afirmó que había acudido a los showrunners varias veces con estas acusaciones, pero fue ignorada.
Todos los involucrados en las acusaciones las negaron.
Se encargó una investigación a través de la firma de abogados Mitchell Sillerberg y Knupp junto con una firma de terceros, EXTTI, que realizó casi 400 horas de entrevistas y examinó videos y otras pruebas.
Los resultados de la investigación se publicaron el 17 de septiembre de 2019 y encontraron que las acusaciones hechas por Williamson no tenían mérito y no se podían probar.
Williamson se mantuvo firme en sus afirmaciones, calificando los resultados de la investigación como «desgarradores» y postuló que los productores habían mentido para encubrir la verdad de lo sucedido.