La Agencia Peruana de Cooperación Internacional (APCI) es un organismo público ejecutor adscrito al Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú.
Tiene su sede en Lima.
Entre sus funciones principales, la APCI se encarga de:
La Cooperación Técnica Internacional responde a la Política Exterior del Perú y se articula al Plan Estratégico Sectorial Multianual (PESEM) 2015-2021 del Sector Relaciones Exteriores, que establece los objetivos y las acciones estratégicas sectoriales priorizadas a mediano plazo, correspondiéndole a la APCI participar en el desarrollo de las siguientes acciones estratégicas sectoriales:
La Política Nacional de Cooperación Técnica Internacional – PNCTI, contempla 17 temas prioritarios agrupados en 4 áreas prioritarias:
1. Derechos humanos y diversidad cultural.
2. Acceso universal a una justicia eficiente, eficaz y transparente.
3. Empoderamiento de la mujer y  atención a grupos vulnerables.
4. Acceso equitativo a una educación integral de calidad.
5. Acceso a servicios integrales de Salud y Nutrición con calidad.
6. Acceso a servicios adecuados de agua, saneamiento, energía rural y  telecomunicaciones.
7. Modernización y descentralización de la Administración Pública con eficiencia, eficacia y transparencia.
8. Participación equitativa y eficiente de las y los ciudadanos.
9. Seguridad Ciudadana y gestión de riesgos de desastres.
10. Estructura productiva y turística diversificada, competitiva y sostenible.
11. Oferta exportable y acceso a nuevos mercados.
12. Ciencia, tecnología e innovación.
13. Gestión de la migración laboral interna y externa, con énfasis en la generación de oportunidades de trabajo.
14. Actividades económicas diversificadas concordantes con las ventajas comparativas y competitivas de cada espacio geográfico regional.
15. Conservación y aprovechamiento sostenible de los recursos naturales.
16. Manejo integrado, eficiente y sostenible del recurso hídrico y de las cuencas hidrográficas.
17. Calidad ambiental y adaptación al cambio climático, incorporando la perspectiva de la Gobernanza Climática.