Aguililla es una población del estado mexicano de Michoacán.
Se encuentra localizado al suroeste del estado y aproximadamente 290 kilómetros al suroeste de la ciudad de Morelia.
Es cabecera del municipio homónimo.
Aguililla, es relativamente moderno.
Se formó después de consumada la Independencia de México, fundándose el primer tercio del a raíz de la emigración de diversas familias procedentes de Zamora de Hidalgo y Cotija de la Paz principalmente, las cuales se establecieron en una hacienda propiedad de Doña María Josefa del Peral, con el objeto de impulsar el desarrollo de la agricultura y la ganadería.
El pueblo en un principio, sólo fue una congregación de escaso vecindaria, aumentando la población con el correr de los años, al grado de que para el año de 1831, la Ley Territorial del 10 de diciembre lo considera como una tenencia del municipio de Apatzingán.
En 1854, fue atacado e incendiado por el guerrillero republicano Pascual Rodríguez Pinzón.
Cuenta con 8,505 habitantes lo que representa un decrecimiento promedio anual de -0.35% en el período 2010-2020 sobre la base de los 8,801 habitantes registrados en el censo anterior.
Ocupa una superficie de 3.390 km², lo que determina al año 2020 una densidad de 2.509 hab/km².
Es por su población la 64° localidad más poblada de Michoacán.
La población de Aguililla está mayoritariamente alfabetizada (10.1% de personas analfabetas al año 2020) con un grado de escolarización en torno de los 6.5 años.
Solo el 0.28% de la población se reconoce como indígena, y el 0.18% habla al menos una lengua indígena.
=== Población de Aguililla 1900-2020 ===
Fiestas civiles
Fiestas religiosas