Ahmed I (Manisa, 18 de abril de 1590-Estambul, 22 de noviembre de 1617) fue un sultán del Imperio otomano desde 1603 hasta 1617.
Su reinado marcó el final de la tradición otomana del fratricidio real.
De aquí en adelante, los gobernantes otomanos ya no ejecutarían a sus hermanos al ascender al trono.
También es conocido por su construcción de la Mezquita Azul, una de las mezquitas más famosas de Turquía.
Ahmed nació el 18 de abril de 1590, en el palacio de Manisa, cuando su padre, Mehmed todavía era un príncipe y el gobernador de la provincia de Manisa.
Su madre era Handan Sultan.
Después de la muerte de su abuelo el sultan Murad III en 1595, su padre llegó a Estambul y ascendió al trono como Sultan Mehmed III.
Su padre ordenó la ejecución de sus diecinueve hermanos.
Originalmente el tenía un hermano mayor, Selim, pero murió luego de una epidemia de viruela que se esparció por toda la capital.
Su otro hermano mayor, Süleyman, falleció en 1602 por enfermizo, se teoriza que su madre, Handan, era una mujer enfermiza.
Tiempo después su otro hermano mayor, el príncipe Mahmud también fue ejecutado por orden del sultan Mehmed III el 7 de junio de 1603, justo antes de su propia muerte el 22 de diciembre de 1603.
Mahmud fue enterrado junto con su padre en un mausoleo construido por separado en la Mezquita Şehzade en Estambul.
Sucedió en el trono otomano a su padre Mehmed III en 1603 y se convirtió en el primer sultán otomano que llegó al trono antes de alcanzar la mayoría de edad.
Al contrario que sus antecesores, fue un sultán afectuoso y sensible, y mostró su lado más humano, cuando rechazó asesinar a su hermano Mustafa I, quien finalmente le sucedió.
Tuvieron renombre sus habilidades en la esgrima, la equitación, y el conocimiento de numerosas lenguas.
En los primeros años de su reinado mostró una decisión y un vigor tales, que fueron más tarde rebatidos por su subsiguiente manera de proceder.
Las guerras que presenciaron su ascensión terminaron de manera desfavorable para el Imperio, tanto en Hungría como en Persia, y su prestigio pasó su primera factura en la Paz de Zsitvatorok, firmado en 1606, por el cual el tributo anual rendido por Austria fue abolido.
Georgia y Azerbaiyán fueron traspasados a Persia.
Concubinas
Tuvo una concubina de nombre Şahzaman Hatun, y fue exiliada del palacio en 1612.
También se dice que el sultán tuvo muchas más concubinas no identificadas.
Ahmed murió por una enfermedad de tifus en 1617.
Hoy en día Ahmed es principalmente recordado por la construcción de la Mezquita del sultán Ahmed (Sultanahmet cami, también conocida como la Mezquita Azul), una de las obras maestras de la arquitectura islámica.
El área de Estambul alrededor de la Mezquita es llamada actualmente Sultanahmet.
Está sepultado en una türbe o mausoleo exactamente en el exterior de las paredes de dicha mezquita famosa.