Ahmetcan Kaplan (Trebisonda, Turquía, 16 de enero de 2003) es un futbolista turco que juega como defensa en el Ajax de Ámsterdam de la Eredivisie.
Canterano del Trabzonspor, firmó su primer contrato profesional con el club el 10 de agosto de 2020.
Debutó como profesional en un partido de la Superliga de Turquía contra el Alanyaspor el 27 de septiembre de 2021 (1-1).
En agosto de 2022 se incorporó al club neerlandés Ajax de Ámsterdam de la Eredivisie con un contrato de cinco años.
Es internacional en categorías inferiores por Turquía, habiendo representado a las selecciones sub-16, sub-17, sub-19 y sub-21.
Actualizado al último partido disputado el .