Ai Tsunoda Roustant (Lérida, 19 de abril de 2002) es una judoka española que compite en la categoría de -70 kg.
Su padre es Go Tsunoda, entrenador del equipo nacional inglés en los Juegos Olímpicos de Londres y después de la selección absoluta de Portugal.
Su madre, Céline Roustant, es su entrenadora.
Ganó el Festival Olímpico de la Juventud Europea de 2019 en la categoría de -70 kg.
En 2022 ganó la medalla de oro en los Juegos Mediterráneos de 2022.
Además, ha dos veces campeona del Mundo Junior, en 2021 y 2022, y ha obtenido cuatro medallas en el Europeo Junior, una de oro en 2022.
Igualmente ha sido campeona del Mundo y de Europa en cadetes.