Aida López (Ciudad de México, 10 de agosto de 1973) es una actriz mexicana.
Debutó en el cine en el año 1997 con la película The Blood Oranges y en 2002 hace la película con la que cosecharía más éxito, Frida.
En cuanto a la televisión tiene desde 2008 hasta 2012 un papel importante en la serie Capadocia donde interpreta a Ana Morena.
En 2006 es nominada por la mejor co-actuación femenina a un premio Ariel en la película Mezcal de Ignacio Ortiz.
Nominada por la mejor co-actuación femenina a un premio Ariel por la película Nudo Mixteco de Ángeles Cruz (2022).
Nominada el premio Nymphe d ' Or en el Festival de Monte Carlo.
< Ha participado en más de 50 obras de teatro; la más reciente: EMILIA de Morgan Lloyd Malcolm, 2023.