Aiden Ashley (St. Johns, Arizona; 31 de octubre de 1988) es una actriz pornográfica y, ocasionalmente, especialista estadounidense.
Ashley entró en la industria del cine porno en noviembre de 2009 realizando esclusivamente escenas lésbicas; su primera escena fue con Celeste Star.
En julio de 2011, firmó un contrato de dos años con Axel Braun Productions para rodar películas heterosexuales.
Su primera escena chico/chica fue en la parodia porno de 2012 Dark Knight XXX.
En 2015, participó en la parodia porno del filme Batman v Superman: Dawn of Justice, dirigida por Axel Braun, interpretando a Catwoman, por la que la nominaron en los Premios AVN a la Mejor escena de trío M-H-M.
Ashley tiene TDAH y se identifica a sí misma como una “verdadera bisexual”.