Aileen Celeste Gómez (Caracas, 16 de septiembre de 1979), es una actriz y modelo venezolana que se hizo conocer en la telenovela Mi gorda bella.
Aileen mide 1,60 m de altura.
Gómez, quien ha sido denominada como 'La Catira', también desempeña su labor en el modelaje.
Heredó su talento de su bisabuela con quien actuó en teatros de Portugal.
Gómez también heredó la apariencia física su abuela y de su madre.
Tiene dos hermanas más jóvenes que ella llamadas Kimberly y Kevelyn.
En el 2001 realizó un reality show de deportes extremos en Venevisión junto con Alex Barrios y Desirée Ortiz llamado Toda Acción.
Este programa fue conducido por Marianne Suárez.
Actualmente reside en Barcelona, España.