El Airco DH.5 era un caza biplano monoplaza en servicio con el Royal Flying Corps (RFC) británico durante la I Guerra Mundial específicamente diseñado para reemplazar al obsoleto Airco DH.2.
El prototipo del DH.5 pasó las pruebas oficiales en diciembre de 1916, por lo cual modelos superiores del mismo tiempo como el Sopwith Camel y el Royal Aircraft Factory S.E.5a se encontraban en ese momento en plena construcción.
De hecho, su desempeño era inferior en muchos aspectos al más antiguo Sopwith Pup.
Sin embargo, se solicitaron unidades en cantidades que debieron ser proporcionadas por cuatro compañías: Airco (200) y las empresas subcontratistas British Caudron Company (50), The Darracq Motor Engineering Co. (200) y March, Jones & Cribb (alrededor de 100) Con fines experimentales se equipó un único ejemplar con el motor en estrella Clerget de 110 cv.
En servicio el modelo se probó como impopular; su apariencia no convencional condujo a rumores de dificultades en su manejo, y su desempeño caía rápidamente en altitudes por encima de los 3.000 m (10 000 pies).
La única ametralladora Vickers de 0.303 in, montada casi sobre el parabrisas, en un momento de la guerra cuando la mayoría de los cazas portaban dos de dichas armas significaba que la aeronave estaba algo subarmada para las operaciones en 1917.
Sin embargo, la robustez del modelo, y el claro campo de visión del piloto hicieron de esta aeronave un modelo especialmente adecuado para las misiones de ataque a tierra, y el DH.5 sirvió con distinción en la Batalla de Cambrai.
En agosto de 1917, varios DH.5 del Squadron del Royal Flyig Corps asistieron en gran forma a un ataque de infantería cerca a Boiry Notre Dame, al atacar las trincheras enemigas y los emplazamientos de ametralladoras en ataques de vuelo rasante.
Sin embargo, para este momento el modelo estaba en proceso de ser retirado del Frente Occidental - el último escuadrón de DH.5 recibió R.A.F S.E.5a en reemplazo en enero de 1918.
Los DH.5 acondicionados para entrenamiento de vuelo también se convirtieron en impopulares, y el modelo prontamente se desvaneció del servicio con el RFC.
Ninguno ha sobrevivido a los tiempos actuales, y el único ejemplo representativo es una réplica a escala completa, construida por John Shiveley en Estados Unidos y que se encuentra en exposición en el Aviation Heritage Center, Aeródromo de Omak], Nueva Zelanda.
Australia
Reino Unido