Ajalvir es un municipio español ubicado al este de la Comunidad de Madrid, a 26 km de Madrid capital y a 12 km de Alcalá de Henares.
Tiene una población de 4721 habitantes (INE 2020) y una extensión de 19,62 km².
El nombre de este municipio proviene, según el profesor arabista Jaime Oliver Asín en su libro Historia del nombre Madrid, de fayy al-bi´r, topónimo que significa «camino ancho entre dos montañas» o «paso ancho del pozo»; en las últimas investigaciones el significado de «paso ancho del pozo» cobra más sentido, o también una simbiosis de ambos significados, ya que hacen referencia al viaje de agua o qanat de origen árabe que todavía existe en Ajalvir y discurre por el camino de las aguas, entre el cerro del Arenal y el de la Utrera y dispone de un Pozo Madre.
Ajalvir limita por el norte con Cobeña, al este con Daganzo de Arriba, por el oeste con Paracuellos de Jarama y por el sur con Torrejón de Ardoz.
El municipio es cruzado por su justo centro por un riachuelo, posiblemente un afluente del arroyo de la Huelga.
La zona es ligeramente montañosa (el pico más alto se denomina Cabeza Gorda de 767 metros) estando cerca del cerro del Tordo.
Pasan cerca del municipio de Ajalvir las carreteras Nacional I (Burgos) y Nacional II (Zaragoza - Barcelona), la carretera M50, los desvíos de Torrejón de Ardoz y Algete respectivamente, conducen a este municipio.
Cruza el municipio la carretera M-114 denominada carretera de Cobeña.
Hoy en día existen empresas privadas de transporte que llevan pasajeros desde Alcalá de Henares, Torrejón de Ardoz y Madrid (Metro Barajas) a Ajalvir.
Cuenta con cinco líneas de autobús diurnas y una nocturna, teniendo una de ellas cabecera en el barrio de Canillejas, junto a la estación del metro.
Los autobuses que pasan por el municipio de Ajalvir son:
Está formado por treinta sectores urbanos :
El número de habitantes de este municipio ha ido creciendo durante las últimas décadas, fundamentalmente debido al auge de las redes de comunicación que facilitan la salida de la población a la periferia de la capital.
El aumento poblacional se debe también al incremento de poblaciones de inmigrantes que poco a poco van llegando a este municipio.
A 1 de enero de 2000 la población del municipio ascendía a 2.205 habitantes, 1.154 hombres y 1.051 mujeres.
En 2010 la población del municipio ascendía a 3.909 habitantes, 2.046 hombres y 1.863 mujeres.
En 2020 su población alcanzaba 4.721 habitantes (2.451 son hombres y 2.270 son mujeres).
La extensión del término municipal es de 19,62 km².
En Ajalvir, hay una guardería y un colegio público CEIPSO de educación infantil, primaria y secundaria, desdoblado en dos edificios ubicados en diferentes lugares de la población.
Existe un polideportivo municipal que cuenta con pistas de tenis, pistas de pádel, campos multifunción, campo de fútbol de césped artificial, techado para las partidas de petanca, piscinas municipales y un pabellón cubierto con cancha multifunción.
La localidad cuenta con la Casa de la Cultura, que funciona como centro para la realización de múltiples eventos culturales (exposiciones, cine, teatro, charlas y conferencias) y como centro de actividades para la población (cursos de pintura, danza, música, etc), la Biblioteca Municipal, integrada en el sistema de préstamo de libros electrónicos de la Comunidad de Madrid, que se complementa con un BiblioBus que visita la población quincenalmente, Salón Municipal de Actividades Socioculturales y un Centro Cívico con Hogar del Jubilado y Centro Joven.
Existen dos días de fiesta oficial: San Blas, el día 3 de febrero; y en septiembre se celebra la Virgen de la Espiga en el fin de semana posterior al 8 de septiembre Natividad de Nuestra Señora; además de San Isidro, el día 15 de mayo.
Es un pueblo de una arraigada tradición taurina y su feria taurina de San Blas es la primera del año, celebrándose a finales de enero.
El primer fin de semana de febrero tiene lugar la suelta de reses y sus tradicionales encierros.