Akin Omotoso es un director, escritor y actor de cine nigeriano, residente en Sudáfrica.
Omotoso nació en Nigeria, donde creció en Ile Ife, estado de Osun.
Su familia emigró a Sudáfrica en 1992 después de que su padre, aceptara un nombramiento académico en la Universidad del Cabo Occidental, a la cual él asistió obteniendo un diploma en oratoria y teatro.
Su madre murió en 2003.
Tanto su padre como su hermana también son escritores.
Debutó como actor en Sunjata de Mark Fleishman, cuya actuación le valió un premio Fleur du Cap al estudiante más prometedor en 1995.
Usó el dinero de la actuación en la obra para dirigir sus primeros cortometrajes, The Kiss of Milk, The Nightwalkers y The Caretaker.
En 1999, escribió su primer largometraje, titulado God id African, que se estrenó en 2003.
Comenzó una compañía de producción junto con Robbie Thorpe y Kgomotso Matsunyane llamada TOM Pictures en 2003.
Dirigió la serie de televisión Jacob's Cross entre 2007 y 2013.
En 2010, comenzó a trabajar en Tell Me Sweet Something.
Omotoso también señaló que recibió una subvención del Fondo de Desarrollo de la Mujer Africana.
La película le valió un premio al mejor director en los premios Africa Magic Viewers Choice Awards 2016.
En una entrevista con Azania Mosaka, describió la atmósfera de la industria cinematográfica sudafricana como un entorno propicio para los aspirantes a cineastas.
En particular, reconoció los fondos del Departamento de Comercio e Industria y la Fundación Nacional de Cine y Video (NFVF) que prepara a las partes interesadas del cine para la industria.