Akira Amano (天野 明) es una mangaka japonesa.
Algunas de sus obras representativas son "Bubble wrap Rabbie","Katekyo Hitman REBORN!" y, recientemente, el anime llamado "ĒlDlive".
Psycho-Pass [サイコパス] (2012 serie emitida por el segmento Noitamina [ノイタミナ]): Diseño original de personajes.
Los comentarios de la autora en las revistas Young Magazine y Weekly Shonen Jump versan principalmente sobre poesía, insectos y comida.
Raramente habla sobre sí misma.
Es conocida su costumbre de usar onomatopeyas en las conversaciones.
También tiene un gato.
Amano tiene una constante interacción con otros artistas de series de manga.
Ha colaborado con Kyosuke Usuta, en el volumen 13 de Pyuu to Fuku! Jaguar y el volumen 4 de "Sexy Commando Gaiden: Sugoiyo! Masaru-san", donde contribuyó ilustraciones y un comentario.
Usuta a su vez participó con una ilustración para "Katekyo Hitman Reborn!" volumen 16.
Amano es conocida por tener muy buena relación con sus asistentes, aunque se dice que queda tan absorta cuando trabaja que pone letreros por su oficina que dicen "No hablar durante el trabajo."
También ha afirmado que cuando empieza a hablar no logra callarse, y que en ocasiones ha estado hablando de su vida en su balcón hasta las 4 de la mañana.
En noviembre de 2002 se postuló a un concurso para desarrolladores de videojuegos, ganando un premio por su propuesta para un juego (llamado "Hotsun Ice").
En "Katekyo Hitman REBORN!", Amano incluyó una página para presentar a sus asistentes desde el primer volumen hasta el último, lo que muestra sus actitudes hacia estos.