Akira Kamiya (神谷 明) es un actor, seiyū, cantante y narrador japonés, actualmente afiliado a Saeba Shoji.
Interpretó varios papeles notables en series de anime, incluido Kenshiro en Hokuto no Ken, Ryo Saeba en City Hunter y Shutaro Mendo en Urusei Yatsura.
En animes mecha, prestó su voz a Ryoma Nagare en Getter Robo, Akira Hibiki en Brave Raideen, Sanshirō Tsuwabuki en Gaiking, Roy Focker en The Super Dimension Fortress Macross y Sincline en Beast King GoLion.
Un trabajo muy importante para su vida fue el de doblar al personaje de Kogoro Mouri, del conocido anime Detective Conan, para el cual ha grabado 550 episodios, 13 películas y 9 OVAs.
Sin embargo, se ha visto obligado a dejar de doblar a este personaje por motivos que no se han hecho públicos.
Kamiya nació el 18 de septiembre de 1946, en Yokohama, Prefectura de Kanagawa.
Se graduó de la Escuela Secundaria Comercial Shiba Metropolitana de Tokio y se convirtió en autónomo después de estar afiliado a Theatre Echo, Aoni Production, Production Baobab, Tokyo Actor's Consumer's Cooperative Society y Ups.
Kamiya luego fundó Saeba Shoji, una agencia de talentos.
Su padre dirigía una fábrica de muebles, pero cerró repentinamente y sus padres se divorciaron.
Después de eso, la madre de Kamiya lo crio a él y a su hermano.
Como resultado de la búsqueda de trabajo de su madre, asistió a muchas escuelas a lo largo de los años, desde la escuela primaria Aoki en Yokohama hasta la escuela primaria Higashidai en Tsurumi y la escuela primaria Aioi en Ota-ku, Tokio.
La presencia del actor Shoichi Ozawa como el mayor de Aioi Ko llevó a Kamiya por el camino del drama.
Después de eso, ingresó a la Escuela Secundaria Comercial Tateshiba Metropolitana de Tokio a través de la Escuela Secundaria Misono Junior.
El amigo de Kamiya lo invitó a unirse al club de teatro y dijo: "Creo que Kamiya tiene una buena voz".
En ese momento, era más difícil convertirse en actor que antes y difícil avanzar en el campo.
Kamiya le dijo a su madre: "Quiero ser actor. Haré lo mejor que pueda porque es el camino que elegí".
Más tarde, recordó: "Si yo fuera mi madre, yo podría haber dejado de llorar".
Después de graduarse de la escuela secundaria, se unió a la compañía de teatro amateur Kanza en Yokohama.
En 1970, Kamiya debutó como seiyū de anme interpretando el papel de Senkichi en el anime de televisión Mahō no Mako-chan durante el período de estudio de Theatre Echo.
El primer papel regular fue Sasuke Yashima en Akakichi no Eleven.
Apareció como Koichi Furumi en Babel II y también aprendió su característico "grito" con este trabajo.
Desde entonces, ha estado a cargo de varios papeles destacados principalmente en trabajos de animación de robots, como Ryoma Nagare en Getter Robo.
Fue llamado "Screaming Kamiya" porque no dejaba de gritar sus movimientos especiales.
Uno de los actores de voz notables en la serie de videojuegos Super Robot Wars, el propio Kamiya apareció en comerciales de televisión cuando se lanzó Super Robot Wars F.
En la década de 1980, apareció en varias series de manga animadas serializadas en Weekly Shōnen Jump.
Apareció en Kinnikuman, Hokuto no Ken y City Hunter, y también era conocido como uno de los actores de voz familiarizados con el anime Jump.
Dado que muchos de estos animes de Shōnen Jump se han convertido en series de larga duración, las obras que aparecieron durante este tiempo a menudo se presentan como la obra maestra de Akira Kamiya.
A menudo narra comerciales y programas de variedades, incluido el comercial de héroes de Tokyo Dome City Attractions (anteriormente Korakuen Yuenchi), que se transmite principalmente en el marco de la serie Super Sentai, y ha estado a cargo de la narración durante más de 20 años desde 1986.
Se convirtió en el destinatario del premio Grand Prix de Animage.
El 9 de enero de 2017, el programa se transmitió en TV Asahi y ocupó el puesto 22 en "200 Popular Voice Actors Seriously Selected! Voice Actor General Election! 3 Hours SP".
Kamiya fue inicialmente bajista en el popular grupo musical de actores de doblaje Slapstick, que estuvo activo en las décadas de 1970 y 1980.
Sin embargo, expresó su preocupación de que su agenda estaba ocupada y las actividades de actuación que había disfrutado como banda amateur de manera armoniosa se producirían como actividades de cantante profesional, y se ofreció a retirarse.
Ha trabajado como personalidad de radio para All Night Nippon.
Es la primera personalidad regular como actor de doblaje.
En el mismo programa, hizo un rincón llamado "¡Guinness!".
Sabía lo que estaba haciendo en MBS Young Town y todavía tiene amigos.
En 1979, interpretó a la personalidad con Mitsuko Horie en un programa de radio de domingo por la tarde llamado "Mitsuko and Akira's Deadly Handgun" y lanzó un sencillo a dúo, "Oh! Sunday Youth is Sunday".
Además de trabajar como cantante en Purin Purin Monogatari y Fist of the North Star, también actuó a principios de la década de 1980 con Kazuyuki Sogabe, Ryūsei Nakao y Naoya Uchida.
A raíz del Gran Terremoto de Hanshin-Awaji en 1995, formó una unidad de caridad "CONTIGO".
También participó activamente en el Concierto Fureai.
Los papeles principales se encuentran resaltados en negrita