Albert R. "Al" Ferrari (Nueva York, Nueva York, 6 de julio de 1933-San Luis, Misuri, 2 de mayo de 2016) fue un jugador de baloncesto estadounidense que jugó seis temporadas en la NBA.
Con 1,88 metros de estatura, lo hacía en la posición de base.
Jugó durante cuatro temporadas con los Spartans de la Universidad Estatal de Míchigan, en las que promedió 16,8 puntos por partido.
En 1953 y 1955 fue incluido en el segundo mejor quinteto de la Big Ten Conference.
Fue elegido en la decimoséptima posición del Draft de la NBA de 1955 por St. Louis Hawks, donde jugó una primera temporada en la que promedió 8,0 puntos y 2,7 rebotes por partido.
Al año siguiente tuvo que incorporarse al servicio militar, no regresando a las pistas hasta la temporada 1958-59.
Jugó cuatro temporadas más con los Hawks, siempre como suplente de Cliff Hagan, siendo la más destacada la temporada 1959-60, en la que alcanzaron las Finales en las que cayeron derrotados por los Boston Celtics, algo que se repetiría al año siguiente.
Ferrari promedió 8,6 puntos y 2,6 asistencias por partido.
En fue traspasado junto a Shellie McMillon a los Chicago Packers, que antes del comienzo de la nueva temporada se convertirían en los Chicago Zephyrs, a cambio de Bill Bridges y Ralph Davis.
Allí sólo jugó 18 partidos antes de ser cortado y retirarse definitivamente, promediando 2,1 puntos.