Alain David "Al" Jourgensen (nacido como Alejandro Ramírez Casas; La Habana, Cuba; ), es un músico cubano estadounidense, más conocido por ser el fundador y líder de la banda de metal industrial Ministry.
A veces es llamado Alain Jourgensen, Alien Jourgensen, Hypo Luxa (su alias como productor musical), Dog, Alien Dog Star y Buck Satan.
Jourgensen nació en La Habana en 1958 bajo el nombre de Alejandro Ramírez Casas.
Tiempo después, sus padres se divorciaron y él, junto con su madre emigraron a los Estados Unidos.
Después, su madre se volvió a casar y con ello él adoptó el apellido de su padrastro noruego.
Su padrastro era conductor de un auto de reparto de mercaderías, y también era conocido por ser el mecánico del piloto de Fórmula 1, Dan Gurney.
Jourgensen fue criado en Chicago y en Frisco, asistiendo eventualmente a la Universidad de Colorado.
Trabajó como DJ de radio antes de convertirse en músico profesional al unirse a la banda Special Affect.
En 1981 comenzó Ministry.
Jourgensen estuvo casado con Patty Marsh entre 1984 y 1993, y tienen una hija en común.
Se volvió a casar en septiembre de 2002 con Angelina Lukacin en la mansión Graceland, sin embargo se divorciaron el 2014.
Conocido por aparecer a menudo intoxicado sobre el escenario, Jourgensen ha sido visto bebiendo whisky y fumando cigarrillos mientras toca.
Sus letras revelan varios aspectos de su vida como su adicción a la heroína y la cocaína, alcoholismo y sus opiniones políticas.
Jourgensen ha tenido una larga historia de afinidad por las drogas, como cocaína y heroína, que culminó con una persecución policial y su arresto por tenencia de estupefacientes.
Recibió una sentencia de cinco años de trabajo comunitario, época que él recuerda como la más oscura de su vida.
Se ha mantenido libre de drogas desde que la mordedura de una araña venenosa casi hace que pierda un brazo en el 2003.
Actualmente Jourgensen vive en El Paso, Texas.