Al Jazeera English (قناة الجزيرة الإنجليزية) es una cadena de noticias en inglés con sede principal en Doha, Catar.
Es uno de los tres más importantes canales de noticias en inglés en el mundo y es la estación hermana del canal árabe Al Jazeera.
La emisora transmite noticias y análisis, documentales, debates en vivo, actualidad, negocios y deportes.
La estación se atribuye ser el primer canal de noticias en transmitir en alta definición.
Al Jazeera English es la primera cadena de noticias en inglés con sede en Oriente Medio.
El canal tiene como objetivo proporcionar tanto una voz regional como una perspectiva global a una potencial audiencia mundial de más de mil millones de anglófonos, pero sin una visión anglo-estadounidense.
En lugar de tener una transmisión manejada bajo un mando central, el manejo de la agenda noticiosa gira alrededor de los centros de noticias en Doha, Londres y Washington D. C., "siguiendo el sol".
La estación tiene también como objetivo "dar voz a historias nunca reveladas, promover el debate, y cuestionar percepciones generalizadas", y "establecer la agenda noticiosa, salvar culturas y una perspectiva de base alternativa y única desde las regiones que no cubren medios tradicionales de todo el mundo".
Al Jazeera Inglés tiene los objetivos de hacer hincapié en las noticias del mundo en desarrollo, de "invertir el flujo de norte a sur de la información" y de "establecer la agenda noticiosa".
Esta última frase es el lema principal del canal.
Algunos observadores, entre ellos el experto en medios de comunicación Adel Iskandar, consideran que este enfoque puede llevar a los espectadores de Occidente a percibir Al Jazeera English como una red de noticias "alternativa", aunque la marca comercial y medios de Al Jazeera son conocidos en gran medida en muchas partes del mundo.
Otros lemas usados en el canal son: "Todas las Noticias, Todo el tiempo", "Periodismo sin Miedo" y "Si es noticia, se pone en el aire, ya sea Bush o Bin Laden".
El código de ética (en inglés) de Al Jazeera refleja algunas de esas declaraciones.
El canal inició transmisiones el 15 de noviembre de 2006.
La fecha original de inicio sería en junio de ese año, mas se debió postergar debido a que su sistema de alta definición no estuvo listo a tiempo.
El canal sería titulado 'Al Jazeera International', mas el nombre fue cambiado nueve meses antes del lanzamiento por la administración de la cadena.
Los administradores del canal tenían previsto llegar a alrededor de 40 millones de hogares, cifra que se superó con creces, alcanzando los 80 millones de hogares.
A partir de 2009, Al Jazeera en inglés tiene presencia en cada uno de los principales mercados europeos, y está disponible para 130 millones de hogares en más de 100 países a través de cable y satélite, de acuerdo con Molly Conroy, un portavoz de la cadena en Washington.
Sin embargo, el canal se caracteriza por su escasa penetración en el mercado norteamericano, donde no es llevado por casi todas las redes de cable, salvo las redes locales en Toledo, Ohio y Burlington, Vermont.
Se ha iniciado una campaña para que se permita la entrada del canal en el mercado norteamericano, y como parte de ella el sitio web IwantAJE.
Además de los que se enumeran a continuación, Al Jazeera Inglés ejecuta varios programas que son enteramente no recurrente o consistan en sólo un número limitado de piezas (miniserie formato conocido como serie especial).
Todos los programas, entre ellos los ex espectáculos se muestran en su totalidad en el sitio web de Al Jazeera y YouTube.
Los programas actuales en el canal son:
Además de sus cuatro centros de emisión principales, Al Jazeera Inglés en sí cuenta con 21 oficinas de apoyo de todo el mundo que se reúnen y producir noticias.
También comparte recursos con su árabe 42 oficinas del canal hermana -lenguaje, 12 oficina de Al Jazeera América, oficinas de Al Jazeera de los Balcanes y la oficina de Al Jazeera Turk para un gran total de 83 oficinas, y tiene previsto añadir nuevas oficinas, que se anunciará como se abren.
Después de que comenzó a transmitir en Canadá en mayo de 2010, la red ha anunciado planes para abrir una oficina de la oficina de Canadá en junio de 2010 en Toronto.
Se trata de una diferencia significativa de la tendencia actual:
"Las principales cadenas estadounidenses han reducido sus oficinas hasta el hueso .... Son básicamente sólo en Londres ahora. Incluso la CNN ha retirado. Recuerdo que en los años 80, cuando cubrí estos acontecimientos habría un camión cargado de periodistas estadounidenses y las tripulaciones y los editores y ahora Al Jazeera todos ellos supera .... Ahí es donde, en ausencia de alternativas, Al Jazeera Inglés puede llenar un vacío, simplemente porque vamos en la dirección opuesta ".
-, Tony Burman, exdirector General de AJE
También presentadores de Al Jazeera pueden alternar entre los centros de difusión.
Al Jazeera también comparte corresponsales de habla Inglés con Al Jazeera en árabe, Al Jazeera Latina, Al Jazeera Turk y Al Jazeera Balcanes y viceversa.
El canal está disponible en muchos países, en su mayoría a través de satélite, a veces a través de cable.
El canal también está disponible en línea.
Al Jazeera Inglés ofrece un flujo HD gratis en su sitio web para su visualización ilimitada.
Es gratuito disponible en todo el mundo.
También proporcionan un flujo libre en su página de YouTube.
también puede ser ofrecido de menor calidad viven en todo el mundo de forma gratuita a través de Livestation.
Previamente, antes de que Al Jazeera proporciona una corriente oficial, una baja calidad RealVideo corriente estaba disponible para su visualización.
Segmentos de noticias Al Jazeera se incluyen con frecuencia en el programa de la televisión pública estadounidense Worldfocus.
Al Jazeera también se puede transmitir en cualquier iPhone, iPad o iPod touch con un 3G o wifi conexión mediante una aplicación gratuita.
Junto con una corriente de alta calidad gratuito e ilimitado en el sitio web oficial de Al Jazeera Inglés, suscripciones en línea que permite la visualización ilimitada se pueden comprar de Jump TV, RealPlayer, y VDC.
Titulares de Al-Jazeera Inglés son disponibles en Twitter.
El sitio web de Al Jazeera Inglés también contiene noticias y episodios completos de sus programas que se pueden ver de forma gratuita en su página web.
Los videos están alojados por YouTube, donde los espectadores también pueden ir a buscar los videos.