Alar del Rey es un municipio y localidad española de la provincia de Palencia, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se trata también del lugar de nacimiento del Canal de Castilla.
Es una de las localidades del Camino de Santiago del Norte: Ruta del Besaya.
Desde 2017, el municipio se encuentra incluido en el Geoparque Las Loras, el primer geoparque de la Unesco en Castilla y León.
Alar del Rey es un pueblo de la meseta castellana, en las estribaciones de la cordillera Cantábrica, situado en una posición equidistante de varias capitales de provincia, como Palencia, Burgos, León y Santander.
Pertenece al partido judicial de Cervera de Pisuerga.
Limita con los términos municipales de Aguilar de Campoo, Herrera de Pisuerga, Prádanos de Ojeda y Santibáñez de Ecla (provincia de Palencia) y Sotresgudo en su anejo de Rebolledillo de la Orden en la provincia de Burgos.
A él pertenecen además los núcleos de población de Nogales de Pisuerga, Barrio de San Vicente y San Quirce de Riopisuerga.
Alar del Rey le debe su existencia al canal de Castilla.
Es el punto de partida de dicho canal, en su ramal norte.
El pueblo no existía antes de la creación del canal, y nace como lugar central de construcción del ramal norte.
Por esta razón, y debido a que los ingenieros encargados de la construcción eran de origen francés, el pueblo tiene como patrón a San Luis Rey de Francia.
La villa fue fundada en 1657, por la real voluntad de S.M. el rey Felipe IV, en el mismo lugar que sirvió de señorío de las monjas bernardas de San Andrés de Arroyo.
Ya anteriormente, en tiempos de Fernando III, sin existir poblado alguno, tanto las aguas del río como los terrenos que pertenecieron al patrimonio real, se otorgaron al convento de las citadas monjas para que estas tuvieran señorío y vasallaje.
Fue así como en un pequeño recodo del río, aprovechando las aguas del Pisuerga, edifican en el término de Alar un molino, un batán y una pequeña casilla, edificios que, con el tiempo y la llegada de nuevos adelantos en el mundo de las comunicaciones, se incrementarán y harán que surja la nueva población de Alar del Rey.
Motivo de este progresivo incremento fue la apertura al tráfico del Canal de Castilla y, años más tarde ya en plena mitad del, la elección de Alar del Rey como punto de arranque de una de las primeras líneas férreas que circularon en España: el ferrocarril de Isabel II, del que el tramo de Alar del Rey a Reinosa fue el tercero de los que entraron en funcionamiento en España, más tarde conocido como de Alar del Rey a Santander.
Granja de Abadengo que formaba parte del Partido de Villadiego, uno de los catorce que formaban la Intendencia de Burgos, durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787.
En la formación de los ayuntamientos constitucionales pasa a ser un anejo al nuevo municipio de San Quirce de Riopisuerga que anteriormente estaba incluido en la Cuadrilla de Amaya.
Aparece este municipio, porque se segrega del municipio 34506 Nogales de Pisuerga.
Entre el Censo de 1981 y el anterior, el municipio de San Quirce desaparece porque se integra en Alar del Rey, pasando de la provincia de Burgos a la de Palencia.
El día 15 de agosto se celebra en Alar una famosa competición de descenso de piraguas por el río Pisuerga, que tiene carácter internacional, conocida como el Descenso Internacional del Pisuerga.
El Canal solucionó en cierta medida el problema de las malas comunicaciones en Castilla por la llanura, pero aún quedaba atravesar la cordillera cantábrica hasta el puerto de Santander.
Con los proyectos faraónicos de la conexión de Alar del Rey con Santander mediante la prolongación del Canal, surgió la idea de traspasar las mercancías que llegarían en barcazas a Alar a otros trenes listos para ir cargados a Santander.
Mediante Real Orden del 16 de abril de 1845 se autoriza al Marqués de Remisa, concesionario de la explotación del Canal de Castilla, al duque de Sotomayor y a una compañía inglesa el estudio y construcción del ferrocarril de Santander a Alar del Rey, estudio y proyecto que encargan al ingeniero Juan Rafo.
En 1847, la muerte del Marqués de Remisa y los problemas económicos del Banco de Isabel II dan lugar al vencimiento de la concesión.
Esto hace que surja una nueva comisión encabezada por Cornelio Escalante, Vicente Trueba y Jerónimo Roiz que el 13 de marzo de 1850 consiguen una nueva concesión con la declaración de máximo interés nacional con patrocinio regio.
El 25 de junio de 1850 se crea la Compañía del Ferrocarril de Isabel II y el 8 de abril de 1852 una R.O. autoriza el comienzo de las obras.
El 28 de marzo de 1857 se inaugura el tramo de Alar del Rey a Reinosa.
Actualmente, la línea Santander - Alar del Rey forma parte del corredor Santander - Madrid de la línea convencional de Adif.
El trazado es realmente sinuoso en la parte cántabra, suavizándose en la parte palentina, con tramos donde se puede alcanzar velocidades de 155 km/h.
A través de esta autovía, la localidad está comunicada con la Meseta y con Cantabria.
Construida en 1898 en estilo neorrománico.
La torre, estilo renacentista, se terminó de construir en 1955.
La torre descansa sobre tres arcos con capiteles historiados.
Antes de construirse los oficios religiosos se celebraban en un almacén del canal habilitado por los trabajadores del Canal de Castilla.
Obra en estilo clasicista del en fábrica de piedra arenisca que consta de 8 arcos rebajados.
Es la infraestructura más importante del pueblo y el origen del mismo, ya que según se cuenta, es fruto del asentamiento en los terrenos cercanos al principio del canal de los trabajadores del canal y sus familias.
Actualmente no es usado como medio de transporte, pero en otras partes del recorrido se utiliza como atractivo turístico con el uso de barcazas.
Destaca su puerto fluvial, un ejemplo único en toda España de arquitectura industrial del.
Es la obra de ingeniería hidráulica más importante que se realizó en los siglos y  en España.
Uno de los sueños de la Ilustración declarado Bien de Interés Cultural en 1991.
Castilla y León a principios del era una región prácticamente aislada del resto del país por una serie de condicionantes geográficos e históricos.
Así, esta región principal productora de cereales del país; carecía de buenas salidas a las zonas de comercio, de grandes ciudades y de puertos de mar. Por ello, los proyectos que se plantearon tenían como objetivo primordial mejorar el sistema de comunicaciones para conectar los centros de producción con los de consumo.
En el, reinando Fernando VI, se crea una comisión, a instancias del Marqués de la Ensenada, que estudie la viabilidad de desarrollar un proyecto de navegación interior.
Antonio de Ulloa inicia los primeros estudios y trabajos técnicos, viajando por países europeos con experiencias similares y reclutando al ingeniero francés Carlos Lemaur que recorre en 1751 las cuencas de los ríos de Palencia y Valladolid.
Lemaur elabora una serie de proyectos, en los que se basa Ulloa, para presentar el "Proyecto General de Canales de Navegación y Riego para los Reinos de Castilla y León" en 1753, que en un principio uniría Reinosa con Segovia.
Este proyecto inicial sufrió notables recortes y modificaciones siendo solamente ejecutados 207 km desde Alar a Ribas de Campos donde se bifurca terminando un ramal en Medina de Rioseco y otro en Valladolid.
Su construcción fue muy larga (1753-1849) y con muchas complicaciones, en su mayoría políticas -superó la guerra de la Independencia (1808) y la Carlista (1836)- y sobre todo económicas.
Su cauce fue excavado directamente sobre el terreno, a pico y pala, tiene forma trapezoidal y una anchura y profundidad que van cambiando a lo largo de su recorrido variando de 11 a 22 m y de 1,80 a 3 m, respectivamente.El recorrido que realiza el canal está dividido en tres ramales: Ramal Norte, Ramal de Campos y Ramal Sur.
El Ramal Norte recorre 74 km. Salvando un desnivel de 80 m para lo que posee un total de 24 esclusas que se reparten desde Alar del Rey hasta Ribas de Campos donde se bifurca en los otros dos ramales.
Alar del Rey, "Cuna del Canal de Castilla".
El Canal de Castilla nace en el km. Cero de su andadura en esta localidad, tomando su caudal del río Pisuerga, en el lugar conocido como la Veguilla.
Muy cerca de aquí, nos encontramos con la primera retención (Puente de la Coneja), la Dársena, los Almacenes del Barrio del Canal y las antiguas mazmorras.
Alar del Rey, al ser un núcleo urbano surgido al amparo del canal mantiene una traza urbana modernista, sin grandes edificios señeros, no ocurriendo lo mismo con su entorno: Iglesia Parroquial de San Juan (Nogales de Pisuerga), Monasterios de Santa María de Mave y de San Andrés de Arroyo, Pórtico de la Iglesia de Rebolledo de la Torre.
Barrio de San Vicente.
Tomamos el camino de sirga (la parva de la ría) del margen derecho del Canal y a dos km. Llegamos a la primera esclusa en Barrio de San Vicente, en la que podemos ver las ruinas de una antigua central eléctrica.
Barrio de San Vicente es un pequeño pueblo en el medio rural.