Albaida del Aljarafe es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía.
En el año 2022 contaba con 3.236 habitantes.
Su extensión superficial es de 11 km² y tiene una densidad de 294 hab/km².
Villa situada a 17 kilómetros de la capital de la provincia.
Coordenadas GPS Latitud: 37.425563 | Longitud: -6.165293.
Se encuentra situada a una altitud de 163 metros sobre el nivel del mar, muy cercano al Corredor Verde del Guadiamar, que ostenta la calificación de Espacio Natural Protegido.
Este lugar influye en el territorio, incluyéndolo en diversas rutas e itinerarios.
Vía de acceso:Desde Camas N-630  y  A-8077  o Sanlucar la Mayor  A-8077 ; desvío SE-3406 a la altura de Olivares, nos encontramos con nuestro destino.
Se observa un crecimiento progresivo de habitantes, disparado en los últimos años por la construcción masiva de casas unifamiliares, siguiendo una ola urbanística de auge en el Aljarafe.
Es localidad donde se sigue conservando la pronunciación de la LL palatal lateral frente al general yeísmo.
Porcentaje de población menor de 20 años en 2022: 26%
Porcentaje de población mayor de 65 años en 2022: 11,3%
Variación relativa de la población en diez años 2012 - 2022: 8,3%
Edad media en 2022: 38 años.
La historia de Albaida se remonta a los turdetanos S. VI a C., quienes (según C. Franco. "ALBAIDA, evolución histórica de un nombre") la denomimaron Maenuba, por su cercanía al río del mismo nombre.
este nombre,nombre estuvo vigente hasta la conquista romana del Aljarafe, por Publio Cornelio Escipión, quién tenía de lugarteniente a Gaius Laelius (el Viejo).
Sería en el año 140 a C. cuando el hijo de este Gaius Laelius Sapiens, en homenaje a su padre, otorgó a la ciudad, el nombre de LAELIA.
LAELIA, fue un centro importante en la época romana, hasta el punto de acuñar moneda propia, según la publicación de Ceán Bermúdez.
Su actual nombre es una derivación del que le dieron los mulsumanes, "Solluqar Al-bayda" (la blanca).
Pasó a llamarse Sanlúcar de Albaida hasta que tomó el nombre de Albaida y en 1916 por Decreto se constituyó con el nombre actual de 'Albaida del Aljarafe.
https://www.boe.es/datos/pdfs/BOE/1916/184/A00011-00016.pdf
Fue conquistada en 1246 por el maestre de la Orden de Santiago don Pelayo Pérez Correa.
Después de la conquista de Sevilla, pasó a formar parte de los terrenos cedidos al infante Don Fadrique, conservándose aún en la actualidad la torre que así lo confirma.
Posteriormente perteneció al Cabildo Catedralicio de la Provincia, hasta que en el siglo XVII pasó a formar parte del señorío de los Conde-Duques de Olivares, quienes aprovecharon su dominio y poder, para robar todo lo que pudieron en beneficio propio y de la villa de Olivares.
Hay constancia de que muchos objetos de culto de la actual excolegiata de Olivares pertenecían a la parroquia de Albaida, en los desgraciados tiempos de la casa de Guzmán.
Consta en los archivos del templo catedralicio sevillano, que para poder tomar posesión de la villa de Albaida, el Conde Duque hubo de mandar tropas que tomarán la iglesia del pueblo, donde los albaidejos se habían hecho fuertes para defender su negativa a pertenecer al Señorío de Guzmán.
Municipio eminentemente agrícola y ganadero.
En el ámbito de la agricultura predomina sobre todo el olivar de verdeo, seguido a distancia por los cereales y las oleaginosas.
Menor incidencia poseen las leguminosas, frutales, agrios y olivar de molino.
En la ganadería, domina la caprina y la porcina.
En inferior importancia el vacuno, caballar y mular.
Cuenta con industrias relevantes de la aceituna de mesa como http://www.olivaida.com/.
Como dato curioso, en el municipio se encuentra uno de los pocos hornos de ladrillos artesanos que quedan en Andalucía.Oficio que se remonta a la edad media.
En particular, la población de Albaida se socializa a través de las hermandades.
Conserva restos arqueológicos de asentamientos en las épocas prerromana (turdetanos) y del Alto Imperio romano.
Restos romanos: en la zona denominada Fuente Salobre y Fuente Archena.
Restos musulmanes: son numerosas las acequias, galerías y otros vestigios de esa cultura, en el propio pueblo.
Torre de don Fadrique: llamada "Torre Mocha" por los vecinos debido a la falta de su parte superior.Sobre su puerta se puede leer una lápida que dice: "El infante Don Frederic mando facer esta torre", lo cual permite fecharla en la segunda mitad del siglo XIII.Aunque estudios posteriores la atribuyen al periodo islámico.
Don Fadrique la recostruyó.
Hermandad de la Vera+Cruz: Edificio de nueva planta construido sobre la antigua ermita del s. XVII que se derrumbó a mediados del s. XX y de la cual se conserva una puerta ojival.
Su actual construcción es de planta de cajón con una sencilla espadaña.
Alberga imágenes del stmo.
Cristo de la Vera+Cruz y la Virgen de la Piedad, de considerable interés de los siglos XVI y XVII así como un valioso patrimonio.
Fue construida en 1253 por el infante Don Fadrique de Castilla (1223-1277), hijo que fue de Fernando III "El Santo" y de Beatriz de Suabia y hermano, por tanto, de Alfonso X "El Sabio" según consta en una piedra labrada de la propia torre, en la que se puede leer en caracteres góticos: EL INFANTE DON FREDERIC MANDO FAZER ESTA TORRE,aunque estudios posteriores han determinado que el origen de la torre es árabe.
También llamada Torre Mocha por lo escaso de sus atributos arquitectónicos al carecer de barbacanas y pretiles, siendo totalmente plana su cubierta.
La huella de su planta es de forma rectangular y la determinaron por las dimensiones de unidades de la vara castellana: 10 × 12; (8,359 m × 10,03 m).
Está comunicada con el centro de la villa mediante una red de galerías subterráneas las cuales, hoy, están totalmente destruidas o abandonadas.
La torre está situada en el mismo cerro donde también se ubica el municipio y desde el que se domina toda la llanura hasta Aznalcóllar y Gerena, y por donde discurre el río Guadiamar.
El día 25 de junio de 1985, fue declarada bien de interés cultural del patrimonio histórico andaluz en El Aljarafe.
Templo que data del siglo XVIII, de estilo neoclásico.construido sobre el original del s.XIV y de estilo mudéjar,derribado por el terremoto de Lisboa (1755).
Contiene imágenes, lienzos y otros objetos litúrgicos de gran valor de los siglos XVII, XVIII y XIX.
Este templo es sede canónica de las siguientes hermandades:
En Albaida hay numerosas asociaciones que se encargan en promover el deporte de nuestro municipio:
Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979