Antonio Alberto Villalpando Buitrago (La Paz, 21 noviembre de 1940) es un compositor boliviano.
Inició su formación musical en Potosí bajo la dirección de Santiago Velásquez y José Díaz Gainza.
En 1958 viajó a estudiar al Conservatorio de Buenos Aires con Alberto Ginastera, Pedro Sáenz, Abraham Jurafsky y Roberto García Morillo.
De 1963 a 1964 estudió en el Centro Latinoamericano de Altos Estudios Musicales (CLAEM) en Buenos Aires con Olivier Messiaen, Riccardo Malipiero, Luigi Dallapiccola, Alberto Ginastera, Bruno Maderna y Aaron Copland.
Aquí en cooperación con Miguel Ángel Rondano desarrolló una instalación sonora para la  exposición del pintor Carlos Squirru.
En 1964 se convirtió en jefe del Instituto Estatal de Cine de Bolivia, y en 1967 fue nombrado director del Departamento de Música del Ministerio de Cultura de Bolivia.
undefined Además, se desempeñó como profesor de composición y director del Conservatorio Nacional de Música y el seminario de música de la Universidad Católica Boliviana.
Fue agregado cultural boliviano en Francia.
undefined
En 1998 fue galardonado con el Premio Nacional de Cultura de Bolivia.
undefined