Alberto Sols García (Sax, Alicante; 2 de febrero de 1917- Denia, 10 de agosto de 1989) fue un investigador especializado en Bioquímica.
Considerado en el ámbito de la Ciencia como el pionero de la Bioquímica en España.
Alberto Sols nació en Sax el 2 de febrero de 1917.
Cuando solo tenía once años falleció su padre, lo que colocó a la familia en una posición económica precaria.
Cursó bachillerato y el principio de la carrera de Medicina gracias a la ayuda de centros católicos.
Al estallar la Guerra Civil se alistó voluntario en el Ejército rebelde, combatiendo en artillería.
Estudió Medicina en la Universidad de Valencia siendo becario del Colegio Mayor San Juan de Ribera de Burjasot, en el que entró en 1932.
Tras doctorarse en Medicina en la Universidad Complutense de Madrid, se trasladó a Barcelona para realizar su labor investigadora.
En 1951 obtuvo una beca de ampliación de estudios y se trasladó a Estados Unidos donde estuvo trabajando durante tres años en la Washington University in St. Louis, Misuri, junto al matrimonio de investigadores, Premio Nobel de Medicina ambos, Carl Cori y Gerty Cori.
Allí realizó diversos estudios sobre la hexoquinasa, la enzima que condiciona el metabolismo energético del cerebro.
Vuelve a España en 1954 y continúa su labor investigadora en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), en el Centro de Investigaciones Biológicas.
En el año 1957 recibió el Premio Francisco Franco de Ciencia por su trabajo sobre fosforilación enzimática y transporte activo de azúcares.
En 1969 se hizo cargo del departamento de Bioquímica de la Facultad de Medicina de Madrid, y en 1976 fue nombrado catedrático de Bioquímica de la Universidad Autónoma de Madrid.
Ha publicado cerca de 200 trabajos en revistas especializadas, la mayor parte de Estados Unidos.
En 1963 fue Presidente-Fundador de la Sociedad Española de Bioquímica.
En 1981 recibió el primer premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica.
En 1987 recibe el Premio Nacional de Investigación Santiago Ramón y Cajal, del Ministerio de Educación y Ciencia.
En 1989 ingresa en la Real Academia Nacional de Medicina.
En su pueblo natal, Sax, se crearon en 1986 los Premios Alberto Sols, bienales, con dos galardones: a la mejor labor investigadora en Ciencias de la Salud, y al mejor trabajo científico.
Están patrocinados por el Ayuntamiento de Sax, la Consellería de Educación de la Generalitat Valenciana, la Diputación de Alicante, la Universidad de Alicante, y la Universidad Miguel Hernández de Elche.
En abril de 2023 se han entregado los Premios en su XIX Convocatoria.
Félix Gutiérrez Rodero, José Castell Ripoll y Andrés Moya Simarro han compartido el galardón a la mejor labor investigadora mientras Ángel Barco Guerrero obtiene el galardón por el mejor trabajo científico.
En febrero de 1988 se le concedió el título de Hijo Predilecto de Sax, al tiempo que inauguró el Colegio Público Alberto Sols.
La casa donde nació en Sax (vivió en ella hasta los 9 años pues su padre Pedro Sols Lluch era el Notario del pueblo) fue rehabilitada por el Ayuntamiento y actualmente es el "Centro de Estudios y Archivo Histórico Municipal Alberto Sols".
Se ha creado una réplica de sus despacho de trabajo con numerosos objetos personales (cuadros, diplomas, documentos, libros, manuscritos, etc.) y se puede visitar.
Distinciones nacionales
Distinciones internacionales
Otras distinciones internacionales
Distinciones In Memoriam
Estas medallas en su mayoría se entregaron a los asistentes a dicho Congreso, las restantes de una edición limitada y numerada de 500 unidades se entregan exclusivamente a los galardonados en los Premios Alberto Sols en Sax, por deseo expreso de la familia de Alberto Sols.