El Alcázar (denominado también como Alcázar Real de Toro) es una edificación defensiva de planta cuadrada ubicada en la ciudad de Toro (Zamora).
La primitiva construcción data del, no obstante las numerosas reconstrucciones hacen notar que es una edificación más reciente.
Se encuentra cerca de la ribera, ubicado en un alto, posee unas murallas defensivas flanqueadas por siete torreones y formó parte del conjunto de murallas que defendían y abarcaban a la ciudad.
El alcázar fue lugar de residencia de los Reyes Católicos.
El alcázar se construye en el en una acrópolis de la ciudad (elevada a 110 metros del río Duero).
Fue escenario de una de las más crueles matanzas del rey Pedro I de Castilla.
El 16 de enero de 1356, se encontraba ahí María de Portugal, esposa del rey Alfonso XI, cuando su hijo Pedro el Cruel llegó y ordenó a sus escuderos que mataran a varios nobles que acompañaban a la reina.
Pedro López de Ayala en sus crónicas de los reinados de Pedro, Enrique II, Juan I y de Enrique III, describe así los hechos:
Fue residencia de Juan II de Castilla cuando asistía a las Cortes.
Es posible que existieran otras residencias reales.
El castillo tuvo su protagonismo durante la guerra de Sucesión Castellana y concretamente en la Batalla de Toro acaecida el 1 de marzo de 1476.
Tras el abandono que sufrió en el como residencia real, el castillo inició un lento declive.
Fue declarado Monumento Histórico Artístico en 1931.
En 1936, una vez desatada la Guerra Civil, el Alcázar fue utilizado por el bando sublevado como centro de reclusión de republicanos, con más de doscientos presos represaliados ese mismo año.