Los alcopops son licores comercializados en pequeñas botellas (típicamente entre 200–275ml) de diseño y etiquetado confuso ya que la botellas hacen pensar en bebidas de bajo contenido alcohólico.
Una botella puede llegar a contener por término medio entre un 5,5% o un 7.00% de alcohol, es decir una graduación alcohólica mucho mayor que la mayoría de las cervezas.
En la industria de la elaboración de bebidas alcohólicas se conoce a estas bebidas como RTD (ready to drink) o también FAB (Flavoured Alcoholic Beverages).
En Europa los alcopops tienden a ser una pre-mezcla de alcohol fuerte como vodka (por ejemplo: Smirnoff Ice) o ron (por ejemplo: Bacardi Breezer).
En Estados Unidos los alcopops son mezclas de alcohol con cerveza y alguna sustancia saborizante.