Aldeas Infantiles SOS (en alemán SOS-Kinderdorf International) es una organización no gubernamental internacional y sin fines de lucro.
Fue fundada en el año 1949 por el austríaco Hermann Gmeiner en la ciudad de Imst, Austria, y su sede central aún se encuentra en Austria.
La organización se especializa en el cuidado de niños basado en un modelo familiar.
Está dirigida a niños que se encuentren en situaciones de riesgo por haber perdido a sus padres o porque los padres no pueden hacerse cargo de ellos.
Es miembro de la Unesco y tiene un asesor permanente en el Consejo Económico y Social de la ONU.
Trabaja actualmente en 134 países del mundo, con al menos 60 000 niños distribuidos en las diferentes aldeas, y más de 500 000 que reciben soporte a través de escuelas, centros sociales, médicos y las más recientes ayudas a niños con VIH/sida.
En vista de la miseria en que se hallaban innumerables huérfanos de guerra y niños que se quedaron sin patria al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el austríaco Hermann Gmeiner comenzó en 1949, en la pequeña ciudad tirolesa de Imst, la construcción de la primera Aldea Infantil SOS del mundo, que celebró su 50° aniversario en 1999.
Situada en una zona montañosa en las cercanías de la ciudad de Imst y a unos 50 kilómetros de Innsbruck, la capital de Tirol, cuenta con 15 casas familiares, algunos edificios anexos y una casa para la comunidad, con la oficina, una capilla y una gran sala para encuentros.
Además, dispone de un jardín de infancia SOS propio al que acuden niños del vecindario, mientras que los niños mayores acuden a escuelas públicas.
En 1955 se construye en Innsbruck, Austria, la primera casa juvenil y se abren aldeas en Francia, Alemania e Italia.
En 1960 se crea la Fundación de SOS-Kinderdorf International como federación de todas las asociaciones de Aldeas Infantiles SOS.
En 1963 se inicia el trabajo de aldeas fuera de Europa.
Los primeros proyectos fueron en Corea del Sur y Ecuador.
En enero de 1973 Aldeas Infantiles SOS llega a Nicaragua, tras el terremoto de diciembre de 1972, para atender a los niños víctimas del sismo que devastó la capital del país.
Establece su primera Aldea Infantil SOS en la ciudad de Estelí y luego se extiende a la capital, Managua, y otros departamentos de Nicaragua.
Hoy atiende a más 5 000 niños y niñas, quienes viven con altos niveles de pobreza o riesgo social, dentro de sus comunidades y atendiendo a niños y niñas que han quedado sin la protección de sus padres, para quienes ofrecen un modelo de protección familiar alternativo y garante de los derechos humanos.
Cuenta con ocho centros sociales y 54 hogares y centros comunitarios, que atienden directamente a 3 711 niños y niñas en el cuidado y la protección, desarrollo psico-social, salud y nutrición.
Actualmente se atiende en Managua, Estelí, Matagalpa, Juigalpa, León, Jinotega y Somoto.
En 1970 se inaugura la primera Aldea Infantil SOS africana en la Costa de Marfil y se planea la construcción de nuevas aldeas en Ghana, Kenia y Sierra Leona.
En 1970, como contribución al Año Internacional del Niño, se inauguran 30 nuevas Aldeas Infantiles, con lo que la cantidad de aldeas llega a 143 en 60 países y más de 4 millones de personas promueven la labor de Aldeas Infantiles SOS en el mundo entero.
En 1991 la apertura de la Europa del Este hizo posible que se reactivasen las aldeas de la República Checa.
A la fundación de aldeas en Polonia y en la Unión Soviética le siguen nuevos proyectos en Bulgaria y Rumania.
En los Estados Unidos se inicia la construcción de la primera aldea.
En el año 1995 Sos-Kinderdorf International obtiene el status de la ONU: «NGO in consultative status (Category II) with the Economic and Social Council of the United Nations».
En Australia se construye una nueva Aldea Infantil.
La princesa Salimah Aga Khan, una reconocida activista por el bienestar infantil y benefactora de las Aldeas Infantiles SOS (SOS-Kinderdorf International), fue nombrada primera Embajadora de los niños en el año 2000.
Aldeas Infantiles SOS se basa en cuatro principios fundamentales, los cuales son la Madre, los Hermanos, la Casa y la Aldea:
En 1967, Monseñor Carlos Gardella mantiene un encuentro con Hermann Gmeiner, haciéndole notar la necesidad de llevar a la práctica el modelo de Aldeas Infantiles SOS a este país, por lo que el Monseñor y sus colaboradores empiezan a trabajar con niños, especialmente en los barrios de menores recursos de Buenos Aires, sacudidos por la pobreza.
Con el transcurso de los años se siguió este modelo en otras regiones de la Argentina, por lo que en 1979 se dio comienzo a la construcción de una pequeña Aldea Infantil SOS en la ciudad de Oberá, situada en la provincia de Misiones, al noreste del país.
Unos nueve años más tarde se amplia la Aldea Infantil SOS con una Escuela SOS Hermann Gmeiner y, finalmente, en 1992 se completó con la escuela secundaria.
Además, la gran necesidad de plazas provocó un aumento de seis a once casas familiares.
En 1982 surgió la Aldea Infantil SOS en Mar del Plata, situada en la costa atlántica, a unos 400 kilómetros de la Capital Federal, que posee seis casas familiares.
En 1993 se funda la asociación nacional de Aldeas Infantiles SOS Argentina, lo que permitió aunar nuevas fuerzas y enfrentarse a la gran necesidad que había de plazas para niños huérfanos y abandonados.
En el año 2000, surge la más reciente de las Aldeas de Argentina, que abrió sus puertas a familias de Córdoba, la segunda ciudad más grande, ubicada en el centro del país.
Fundada en 1979 por Francisco Baumeister, está ubicada en el barrio Villa Marttos de la ciudad de Oberá, en el centro de la provincia de Misiones.
La Aldea Infantil SOS Oberá está conformada por 12 casas, donde viven ocho o nueve niños en cada una de ellas y está acompañada por una Madre SOS.
La figura paterna la cumple el Director que vela por el buen funcionamiento de la Aldea Infantil.
Los niños reciben apoyo, así que cada uno de ellos realiza tareas dentro y fuera de la Aldea, practican deportes, danzas y participan en eventos culturales dentro de la comunidad.
Aparte de las doce casas familiares, existe desde 1987 una Escuela SOS Hermann Gmeiner, colegio que fomenta la inserción de niños y niñas de menos recursos y con capacidades diferentes y posee una moderna infraestructura: biblioteca, sala de vídeos, gabinete de informática, laboratorio de ciencias naturales y gabinete psicopedagógico.
El colegio cuenta con salas de 3, 4 y 5 años, EGB y Polimodal, está abierto a la comunidad de Oberá y actualmente asisten al mismo 835 alumnos.
En el Instituto funciona, además, el Centro de Formación Profesional SOS Hermann Gmeiner, en el cual se llevan a cabo talleres de electricidad, carpintería, cocina, repostería, corte y confección.
Así, jóvenes de la Aldea y adultos de barrios cercanos tienen la posibilidad de aprender un oficio.
En 1996 se concluyó una Residencia Juvenil SOS, donde viven los adolescentes durante su formación.
La Aldea SOS se esfuerza en aprovechar parte del terreno con fines agrícolas, pero solo para consumo propio.
En México la primera Aldea se inauguró en 1971 como una iniciativa del Dr. Manuel Mateos Fournier.
La organización trabaja por el derecho de los niños y niñas a vivir en familia.
Esto lo hace a través de dos modelos de cuidado infantil:
Actúa dentro del marco de la Convención sobre los Derechos del Niño de las Nacionales Unidas (CDN) y de las Directrices sobre las Modalidades Alternativas de Cuidado.