Alejandro Tabilo Álvarez (Toronto, Ontario, Canadá; ) es un tenista chileno.
Ha ganado 3 títulos ATP Challenger Tour.
El jugador mejor clasificado que ha vencido es Diego Schwartzman (14.º) en el Torneo de Córdoba de 2022 en Argentina.
Fue formado en la academia IMG de Nick Bollettieri en Estados Unidos entre 2011 y 2015.
Ganó el torneo Orange Bowl sub-16 en dobles en 2012.
Con padres chilenos, se nacionalizó en 2016 después de vencer en un partido a Nicolás Jarry en un torneo futuro de Canadá.
Durante 2018 sufrió de problemas de sobrepeso, llegando a pesar casi 100 kilos y padeciendo dolores lumbares.
Ello le impidió alcanzar victorias en el circuito e hizo que su clasificación ATP estuviese alrededor del lugar 800.
Más adelante durante el mismo año, bajó de peso bruscamente hasta alcanzar los 65 kilos, teniendo una forma física de extrema delgadez para el deporte profesional, impidiéndole competir y teniendo que parar por cuatro meses, para ponerse a punto físicamente.
Luego de una intensa preparación, logró estabilizarse en torno a los 75 kilos y volver a competir dando inicio a su exitosa temporada 2019.
En 2019, en vísperas de la realización de la competencia de Copa Davis por el Grupo Mundial, fue convocado por primera vez por el equipo chileno, y disputó el encuentro de dobles junto con Tomás Barrios contra Alemania.
Finalmente, el encuentro terminaría con una derrota por 7-6(3) y 6-3.
A principios de 2020 consiguió ser parte de la nómina del equipo de Chile en la primera edición de la Copa ATP 2020, disputada en Australia, junto a jugadores como Nicolás Jarry y Christian Garín.
El equipo no logró avanzar a la segunda ronda del torneo, pero logró ser partícipe del partido de dobles que se jugó en la fase de grupos contra Serbia, logrando uno de sus primeros triunfos ATP a nivel de dobles, junto a su compatriota Nicolás Jarry.
El resultado fue 6-3 y 7-6(2), frente a la dupla compuesta por Viktor Troicki y Nikola Čačić.
Tras la participación en la Copa ATP, Tabilo y su entrenador se mantuvieron en Oceanía para disputar la clasificación para el primer torneo Grand Slam de la temporada, el Abierto de Australia.
Logró superar la primera ronda de la fase de clasificación tras derrotar al español Bernabé Zapata por 6-7/6-2/6-3.
En segunda ronda venció al ucraniano Sergui Stajovski por 2-6/6-2/6-3.
Luego, en la última ronda clasificatoria, superó con comodidad al italiano Matteo Viola por 6-2 y 6-3.
Con estos resultados logró avanzar al cuadro principal de la competición.
El sorteo lo puso en frente de otro jugador sudamericano clasificado desde la fase de clasificación, el colombiano Daniel Elahi Galán, a quien derrotó en un partido de más de 3 horas de juego por parciales de 4-6/6-4/6-4/6-7(6-8) y 6-4.
De esta manera, Tabilo alcanzó su primera victoria en un torneo Grand Slam.
Posteriormente, caería derrotado en segunda ronda ante John Isner.
En el Challenger de Aix en Provence, Tabilo logra su mejor victoria hasta el momento derrotando en cuartos de final a Marco Cecchinato No. 108 del escalafón y No. 16 en 2019.
Caería en semifinales ante Thiago Seyboth Wild por parciales de 7-6(4) y 6-3.
Posteriormente tendría que operarse de urgencia de apendicitis por lo que se perdería participar en la fase de clasificación de Roland Garros.
En el Masters 1000 de Indian Wells 2021 derrotó a Denis Kudla en primera ronda luego de superar la fase de clasificación, logrando así su primera victoria en torneos Masters 1000.
Durante el primer semestre mostró una gran mejora en su juego, logrando resultados positivos.
El 6 de febrero del 2022 alcanza su primera final de un torneo ATP, perdiendo ante Albert Ramos en el torneo de Córdoba, Argentina.
Alejandro continuó con logros históricos en su carrera, y a principios del mes de abril entró por primera vez al top 100 del ranking ATP, ubicándose coincidentemente en el puesto 100°.
En el mes de mayo logró clasificar por primera vez de forma directa a un Grand Slam, entrando por tabla clasificatoria al cuadro principal de Roland Garros.
Horas antes de su debut, Alejandro anunció su baja del torneo debido a una lesión en su brazo izquierdo tras una fractura, que pese a ver mejoras al respecto, su equipo médico le habría recomendado no jugar.
En noviembre tiene programada una exhibición ante Rafael Nadal en Chile.
Comienza la temporada con malos resultados en la gira latinoamericana, siendo derrotado en la primera ronda de Córdoba ante Federico Delbonis y también en Santiago ante Jaume Munar.
En el primer Masters 1000 de la temporada Indian Wells, logra superar la clasificación y derrotar a Maximilian Marterer, Maxime Cressy, Jordan Thompson para llegar por primera vez a los octavos de final de este tipo de torneos, donde finalmente fue derrotado por Frances Tiafoe.
De momento lleva 7 nominaciones al Equipo de Copa Davis de Chile, habiendo jugado 11 partidos, saliendo victorioso en 6 (3 en singles y 3 en dobles) y perdiendo 5 (2 en singles y 3 en dobles).
Tuvo que afrontar las clasificatorias de marzo de 2020 únicamente con la compañía de Barrios Vera, dadas la lesión de Garín y la suspensión de Jarry, lo cual mermó las posibilidades del equipo chileno de quedarse con la llave ante Suecia, la cual se jugó en Estocolmo, resultando vencedor en el segundo punto, jugado ante Elias Ymer (6-4 y 6-3), lo cual terminaría sirviendo de nada, dadas las derrotas en el primer partido; en el partido de dobles (derrota junto a Barrios Vera ante Markus Eriksson y Robert Lindstedt por doble 6-4); y en el cuarto partido, donde Tabilo caería ante Mikael Ymer por 3-6, 7-5 y 6-3.
Lo anterior inclinó el marcador 3-1 a favor de los locales y relegó al equipo chileno al Grupo Mundial I, a jugarse en septiembre del año siguiente.
Su máximo ídolo desde la infancia ha sido Rafael Nadal.
Otro referente es su compatriota Fernando González.
Su entrenador ha sido Guillermo Gómez desde 2018, compartido con Tomás Barrios y Gonzalo Lama.
Emplea una raqueta del modelo Yonex VCore 98 con un patrón de encordado de 16x19, que lleva cuerdas Yonex Polytour Spin —de forma pentagonal que favorece los efectos— con una tensión de 23 kilos.
Es zurdo con revés a dos manos y prefiere las canchas con superficie de arcilla de polvo de ladrillo.
Ha sido elogiado por los alguna vez líderes en la Clasificación de la ATP individual: Boris Becker en 2019 y Rafael Nadal en 2022.
Actualizado al 6 de marzo de 2023
Actualizado al 15 de marzo de 2023
Considerando el final de la temporada.