El príncipe Aleksandr Ivánovich Odóyevski (Алекса́ндр Ива́нович Одóевский, San Petersburgo, 8 de diciembre de 1802 - fuerte de Lázarevskoye, Sochi), fue un oficial y poeta ruso.
Nació en una familia de kniaz de origen rúriko, la rama de duques de Novosilsk surgidos de los príncipes de Chernigov, que le dieron una excelente educación, sobre todo en literatura.
Es hijo del príncipe Iván Sergéyevich (1769-1839), militar de carrera, y de su primera esposa la princesa Praskovia Aleksándrovna Odóyevska.
Su primo hermano Vladímir Odóyevski, huérfano, se educó con él.
En 1821, entra en el regimiento de la Guardia Montada.
Inicia una amistad con Kondrati Ryléyev, Aleksandr Bestúzhev y Aleksandr Griboyédov.
Se une al complot decembrista en invierno de 1824-1825 y participa en la insurrección de la Plaza del Senado el 14 de diciembre de 1825.
A continuación sería encarcelado en la fortaleza de San Pedro y San Pablo.
Condenado a quince años de exilio en Siberia, pasa el primer año en Chitá, y luego cerca del lago Baikal.
En 1833 es trasladado a una colonia cercana a Irkutsk y después a la provincia de Tobolsk.
Escribió en ese periodo diferentes poemas de los que Domingo (1826) y Sueño de un poeta (1828), Trizna, en el que justifica su decembrismo, así como otros dedicados a la memoria de Venevitinovo, Griboyedova, en su Elegía (1829), relata su reflexión sobre el sentido y el diseño de su lucha.
En 1837, el Emperador reduce su pena y ordena su integración en el regimiento de Dragones en servicio en el Cáucaso, donde se reencuentra con Mijaíl Lérmontov y Nikolái Ogariov.
Fallece dos años después de su liberación por causa de la malaria, no se sabe donde está su tumba.
Lérmontov le dedicó un poema Namiati A. I. O.: "Ya znal ego: my stranstvovali s nim" ("A la memoria de A.I.O.": «Yo lo sabía: paseamos con él...»; "Памяти А. И. О. : «Я знал его: мы странствовали с ним...»")