Aleksandr Bury, nacido el 14 de septiembre de 1987, es un tenista profesional bielorruso.
Su ranking más alto a nivel individual fue el puesto n.º 366, alcanzado el 10 de febrero de 2014.
A nivel de dobles alcanzó el puesto n.º 59 el.
Hasta el momento ha obtenido seis títulos de la categoría ATP Challenger Series, en la modalidad de dobles.
Desde el año 2009 es participante del Equipo de Copa Davis de Bielorrusia.
Tiene en esta competición un récord total de partidos ganados/perdidos de 7/3 (2/1 en individuales y 5/2 en dobles).