Alemania estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 por un total de 396 deportistas que compitieron en 31 deportes.
Responsable del equipo olímpico fue la Confederación Alemana de Deportes Olímpicos, así como las federaciones deportivas nacionales de cada deporte con participación.
Los portadores de la bandera en la ceremonia de apertura fueron el saltador Patrick Hausding y la jugadora de vóley playa Laura Ludwig.
El equipo olímpico de Alemania obtuvo las siguientes medallas:
{| class="wikitable" width=55%
! Nombre !!
Deporte !!
Competición