Alexander "Alex" Dimitriades (Sídney, Nueva Gales del Sur; 28 de diciembre de 1973) es un actor greco-australiano, conocido por haber interpretado a Nicolas "Nick" Poulos en Heartbreak High y a Charlie Coustos en la serie Wildside.
Alex es hijo de inmigrantes griegos, sus hermanos menores son George y Melissa.
Creció en el suburbio de Earlwood, cuando tenía doce años sus padres se divorciaron.
Después de salir por casi ocho años con la diseñadora Terry Biviano, la pareja terminó en el 2006.
En el 2007 salió con la modelo Natalie Cantell.
En mayo del 2008 comenzó a salir con Shauna Mac, sin embargo la relación terminó.
Ese mismo año Alex fue acusado de conducir bajo los efectos del alcohol, por lo que se le suspendió el permiso de conducir.
Desde el 2010 sale con Anji Lake.
En 1993 Alex comenzó su carrera en la actuación cuando apareció en la película australiana Heartbreak Kid, poco después apareció en la serie Heartbreak High en donde volvió a interpretar a Nick Poulos.
En 1995 apareció en la miniserie Blue Murder donde dio vida a Warren Lanfranchi.
Alex apareció como invitado en el drama policíaco Young Lions, en la popular serie australiana Neighbours y en la exitosa serie de ciencia ficción Farscape.
También apareció en varias producciones teatrales incluyendo dos obras de Louis Nowra para la Griffin Theatre Company: The Woman with Dog's Eyes y The Emperor of Sydney.
En 1998, interpretó al protagonista Ari en la película Head On, por su actuación fue nominado a un premio AFI.
Ese mismo año se unió al elenco de la serie policíaca Wildside donde interpretó al detective Charlie Coustos hasta el final de la serie en 1999.
En el 2001, apareció en la comedia australiana Let's Get Skase y La Spagnola.
También tuvo roles en las películas de Hollywood, Ghost Ship y Deuce Bigalow: Gigolo Europeo.
En el 2002 se unió al elenco principal de la serie policíaca Young Lions donde interpretó al detective Eddie Mercia hasta el final de la serie ese mismo año, después de que la serie fuera cancelada.
En el 2008, Dimitriades interpretó a un asesino en Underbelly.
El nombre de su personaje fue suprimido a causa de precedentes legales en curso y un mandato judicial de la corte Victoriana en torno a la persona de la vida real que personificó en la serie televisiva, por lo que dicho personaje era conocido como Mr. T.
En el 2011 se unió a la serie The Slap interpretando al mecánico Harry, el hombre que golpea al pequeño Hugo (Julian Mineo) enfureciendo así a Rosie (Melissa George), la madre de Hugo, quien a partir de entonces buscará que Harry pague por la agresión a su hijo.
En agosto del 2014 se anunció que Alex se había unido al elenco de la nueva serie dramática The Principal; la serie se centra un asesinato en una escuela de jóvenes en South West Sydney, la serie fue estrenada en el 2015.
En agosto del 2015 se anunció que Alex se había unido al elenco principal de la nueva miniserie política de seis partes The Secret City's donde interpretará al oficial Charles Dancer.
En la miniserie compartirá créditos con los actores Anna Torv, Dan Wyllie, Alan Dale, Jacki Weaver y Damon Herriman, y se espera sea estrenada en marzo del 2016.