Alex Crognale (Columbus, Ohio, Estados Unidos; 27 de agosto de 1994) es un futbolista estadounidense.
Juega de defensa y su equipo actual es Birmingham Legion de la USL Championship de Estados Unidos
Crognale se formó en la academia juvenil del Columbus Crew SC, para luego jugar al fútbol universitario durante cuatro años en la Universidad de Maryland, entre el 2013 y 2016.
Fue el capitán de los Maryland Terrapins en el año 2016, año que el equipo ganó su tercera Big Ten Conference, y Alex fue nombrado defensa del año del Big Ten.
En su tiempo como universitario, jugó 73 encuentros y anotó 11 goles para las tortugas.
El 13 de diciembre de 2016 se anunció que Crognale fichó como jugador de cantera por el Columbus Crew SC de la Major League Soccer.
Hizo su debut profesional el 18 de marzo de 2017 contra el D.C. United.
Anotó su primer gol para los crew el 2 de junio de 2018 al Toronto FC, en el empate a tres como local.
El 15 de marzo de 2018 el defensor estadounidense fue enviado a préstamo al Orange County SC.
Debutó el 17 de marzo en el empate 1-1 ante el Phoenix Rising FC, donde entró como sustituto y anotó el gol del empate en el minuto 90.
El 15 de marzo de 2019 fue enviado a préstamo al Indy Eleven de la USL.
El 23 de diciembre de 2019 el defensor fichó por el Birmingham Legion de la USL.
Actualizado al último partido disputado el.
9 de junio de 2022