Alexsander Freitas (Río de Janeiro, 10 de noviembre de 1974) es un actor pornográfico brasileño/italiano que aparece en películas pornográficas y revistas gays.
Él trabajó como personal-trainer en tres grandes gimnasios en Los Ángeles por más de dos años, y luego comenzó a hacer sesiones privadas, mientras competía y ganaba competencias de fisicoculturismo.
También trabajó como modelo de fotografía y siempre tuvo el deseo de convertirse en estrella porno.
En 2008, él comenzó haciendo más sesiones fotográficas y videos en solitario, y en 2009 rodó su primera película porno para Mustang Studios.
En 2010 Raging Stallion Studios comenzó a filmar con él y apareció en las películas más importantes del estudio durante ese año.
Freitas también ha trabajado como Lucas Entertainment, Hot House Entertainment, Men at Play y muchos más.
Actualmente está planeando lanzar su propio estudio en línea.