Alexander Merkel (Almatý, 22 de febrero de 1992) es un futbolista kazajo nacionalizado alemán.
Juega como centrocampista en el Hatta Club de la UAE Pro League.
Alexander se mudó a Alemania con sólo 6 años de edad junto a su familia como Spätaussiedler, es decir, como alemán étnico de Kazajistán «repatriado».
Empezó a jugar, al poco tiempo, en las categorías inferiores del VfB Stuttgart.
A los 16 años se trasladó a Milán donde fichó por el AC Milan, convirtiéndose en un jugador clave en las categorías inferiores.
Vistió la camiseta de la sub-15 hasta la sub-19 de Alemania.
Al no tener lugar en la selección, debutó con el 6 de septiembre del 2015, en un partido de clasificación para la Eurocopa 2016 contra.