El alfabeto persa antiguo fue un alfabeto utilizado en la antigua Persia, este fue usado por el idioma persa aqueménida, idioma oficial del Imperio aqueménida, este era cuneiforme, el idioma fue ampliando su terreno conforme el Imperio persa se expandía, a pesar de ser un sistema cuneiforme, era muy diferente al los alfabetos sumerios y acadios.
El alfabeto persa antiguo fue el primer cuneiforme en ser descifrado (entre los años 1800 y el 1845 ).
En el pasado se pensaba que este era usado (al igual que el idioma) solo en inscripciones imperiales o en objetos metálicos, aunque era usado en todo el territorio del Imperio aqueménida.
El alfabeto al igual que el idioma, fueron usados durante toda la historia del Imperio aqueménida, esto hasta la anexión por macedonia, en estos tiempos el uso del persa fue interrumpido por el uso del griego como idioma oficial del reino de macedonia y del Imperio seleúcida
En la tabla que se muestra abajo se encuentran las letras del alfabeto persa antiguo