La alfombra Ardabil (o alfombra Ardebil) es el nombre de dos alfombras persas famosas diferentes, la más grande y conocida se encuentra ahora en el Victoria and Albert Museum de Londres.
Originalmente había dos alfombras presumiblemente idénticas, y la alfombra de Londres, tal como fue restaurada y reconstruida en el siglo XIX, usa secciones de ambas.
Ahora mide 10,51 m x 5,35 m. La otra alfombra, ahora en el Museo de Arte del Condado de Los Ángeles, y más pequeña, mide 718,82 x 400,05 cm, se componía de los perfiles en adecuado estado sin utilizar para la alfombra londinense.
Ambas alfombras son ahora más pequeñas (más cortas en particular) de lo que hubieran sido originalmente, y hay otros fragmentos en varias colecciones que parecen provenir del proceso de reconstrucción.
Las alfombras tienen un diseño típico de Tabriz, con un medallón central y diseños más pequeños y ornamentados alrededor Tales medallones y formas fueron fundamentales para el diseño y la realidad de los jardines persas, un símbolo común del paraíso para los seguidores del Islam.
Las alfombras tienen una decoración geométrica, de inspiración caucásica.
La decoración de los bordes es muy elaborada.
La lana del terciopelo es bastante apagada y los hilos más bien toscos.
El campo es de color marfil y los motivos presentan tintes muy vivos con gran profusión de empleo del rojo y del verde pistacho.