Alfredo Irusta Irusta (Ampuero, Cantabria, 14 de noviembre de 1934-Ortuella, Vizcaya, 24 de junio de 2018) fue un ciclista español profesional entre 1960 y 1972.
Sus únicas victorias las obtuvo en la modalidad de ciclocrós, a la que se dedicó prácticamente en exclusividad tras no lograr los resultados esperados en la ruta.
Tuvo como grandes rivales a Antón Barrutia, José María Basualdo y José Luis Talamillo; estos tres junto Alfredo Irusta fueron dominadores y animadores de la mejor época del ciclocrós español.
Su hijo Alfredo Irusta Sampedro también fue ciclista profesional.