Alfredo Ciríaco Devincenzi, en ocasiones escrito como De Vincenzi (Argentina, 24 de enero de 1911 o el 7 de septiembre de 1907, fecha de fallecimiento desconocida) fue un futbolista argentino.
Jugaba de delantero y su primer equipo fue Estudiantil Porteño de Argentina.
Inició su carrera en Estudiantil Porteño, donde jugó desde 1925 a 1927.
Al año siguiente se fue a River Plate donde jugó solamente un año.
Luego volvió a su primer club y más tarde terminó yéndose a Racing Club.
Allí, entre 1931 y 1934 jugó 52 partidos, marcando 32 goles.
En 1934 volvió a militar en Estudiantil Porteño.
El mismo año emigró a Italia, donde jugaría por casi dos años en el Inter de Milán.
En 1936 volvió a la Argentina para jugar por dos años en San Lorenzo y terminar su carrera en 1938.
Fue internacional con la Selección de fútbol de Argentina llevando la cinta de capitán.