Alfred Brendel (Loučná nad Desnou, Checoslovaquia, 5 de enero de 1931) es un pianista, poeta y escritor austriaco.
Alfred Brendel nació el 5 de enero de 1931 en Vízmberk en Checoslovaquia, actuales Loučná nad Desnou y República Checa respectivamente, en una familia no vinculada a la música.
Cuando tenía 6 años se trasladó a Zagreb y más tarde a Graz, donde vivió durante la Segunda Guerra Mundial, hacia el final de la cual, cuando tenía 14 años de edad, fue enviado a Yugoslavia a cavar trincheras.
Sin embargo, sufrió congelamiento y tuvo que ser llevado a un hospital.
A lo largo de su infancia, recibió ocasionalmente lecciones de piano, pero de manera poco formal.
Después de la Guerra, Brendel compuso algunas obras musicales y continuó tocando el piano y dedicándose a la pintura.
Sin embargo, nunca recibió lecciones de piano más formales y aunque asistió a clases con Edwin Fischer y Eduard Steuermann, es en gran medida autodidacta.
Brendel dio su primer recital de piano en Graz cuando tenía 17 años.
Lo llamó "La fuga en la literatura para piano", que incluía fugas de Johann Sebastian Bach, Johannes Brahms y Franz Liszt, así como algunas de las composiciones propias de Brendel.
En 1949 ganó el cuarto premio en la competición de piano de Ferruccio Busoni en Bolzano (Italia) y se trasladó a Viena al año siguiente.
A la edad de 21 años, grabó su primer disco con el "Concierto para piano Nº 5" de Sergéi Prokófiev.
Realizó una serie de grabaciones, en las que se incluyen las 32 sonatas para piano de Ludwig van Beethoven (una para Vox Records y dos para Philips Records).
Fue el primer intérprete en completar la grabación de los solos para piano de Beethoven.
También grabó obras de Franz Liszt, Brahms (incluidos sus Conciertos), Robert Schumann y Franz Schubert.
A diferencia de prácticamente todos los pianistas clásicos, ha realizado muy pocas grabaciones de obras de Frédéric Chopin, excepto las Polonesas.
Brendel había grabado frecuentemente para la compañía Vox, en particular su primer conjunto de sonatas de Beethoven, pero obtuvo un importante contrato de grabación en exclusiva en la década de 1970, sin poder interpretar obras fuera de Austria.
Su ruptura se produjo después de un recital de obras de Beethoven en el Queen Elizabeth Hall en Londres, el día después de que tres importantes sellos discográficos llamaran a su agente.
Por la misma época se trasladó a Hampstead, Londres, donde todavía reside.
Desde los años 70, Brendel ha grabado para Philips Classics Records.
Brendel ha trabajado con pianistas jóvenes como Paul Lewis, Till Fellner y recientemente con Kit Armstrong.
Ha actuado en numerosos recitales de Lieder acompañando a Hermann Prey, Dietrich Fischer-Dieskau y Matthias Goerne.
En noviembre de 2007 Brendel anunció su retirada después de un concierto el 18 de diciembre de 2008 en Viena, en que interpretó el Concierto No. 9 de Mozart con la Vienna Philharmonic dirigida por Sir Charles Mackerras.
Su concierto final en el Carnegie Hall fue el 20 de febrero de 2008, con obras de Haydn, Mozart, Beethoven y Schubert.
Desde su debut en el Carnegie Hall el 21 de enero de 1973 actuó allí en 81 ocasiones, y en 1983 fue el segundo pianista en interpretar el ciclo completo de las sonatas de Beethoven, lo que repitió en 1993 (Artur Schnabel fue el primero en 1936; después de Brendel, Maurizio Pollini tocó el ciclo en 1995/1996, y Daniel Barenboim lo hizo en 2003).
Brendel se ha casado en dos ocasiones.
Su primer matrimonio, desde 1960 a 1972, fue con Iris Heymann-Gonzala, con la que tuvo una hija llamada Doris.
En 1975, Brendel contrajo matrimonio con Irene Semler, con la que tiene tres hijos, un hijo, Adrian, que es violonchelista, con el que ha actuado y grabado discos y dos hijas, Katharina y Sophie.
En 1989 fue nombrado Caballero Comandante de la Orden del Imperio Británico.
Brendel también es poeta y escritor y ha publicado algunas de sus obras.
Entre sus libros se incluyen: