Alfredo Esteban Bustamante Guerrero (Montevideo, 26 de diciembre de 1896-Ibidem, agosto de 1962) fue un pintor uruguayo.
Pintor nacido en la capital de Uruguay, Montevideo, el 26 de diciembre de 1896.
Realizó estudios en la Universidad del Trabajo bajo la dirección de Luis Pedro Cantú.
Recibió también consejos para su desarrollo artístico de Pedro Blanes Viale.
Su única muestra individual la realizó en 1957.
Intervino en varias muestras colectivas y concurrió a salones nacionales y municipales de Bellas Artes, donde obtuvo diversos premios.
Fue tío materno y maestro del también pintor, Luis Caminetti.
Falleció en agosto de 1962 a la edad de 65 años.
Está representado en el Museo Histórico Nacional, y en los museos departamentales de las ciudades de Salto y Durazno.