Uno de los problemas básicos de los Modelos Ocultos de Márkov es el cálculo de la probabilidad de una secuencia de observables dado un modelo.
El objetivo es por tanto calcular eficientemente P(O|\mu).
Probabilidad de una secuencia S de estados
Supongamos una secuencia de estados.
La probabilidad de esta secuencia es:
Probabilidad de una secuencia de observables O dada una secuencia de estados S
La probabilidad de observar cuando se da precisamente esta secuencia de estados S es:
Cada corresponde con el valor de
Probabilidad de una secuencia de observables O dado un modelo \mu
Por tanto, para obtener la probabilidad de una secuencia O de observables dado un modelo \mu, deberíamos calcular la probabilidad de O para cada una de las secuencias posibles S.
El cálculo de P(O|\mu) tal y como se muestra es impracticable; sólo para 10 estados y 10 observaciones sería necesario realizar del orden de 10^{11} operaciones.
Para reducir esta complejidad se emplean estrategias de programación dinámica como los algoritmos forward y backward.
Se recomienda revisar la formalización habitual de un Modelo Oculto de Márkov para comprender cada uno de los elementos en la formulación de estos dos procedimientos.
Consideramos la variable como:
Dado el modelo \mu, es la probabilidad de observar  y estar en el instante de tiempo t en el estado i.
Cálculo hacia adelante de la probabilidad de una secuencia de observaciones.
Inicialización
Recurrencia
,
Terminación
El esquema muestra los estados y probabilidades necesarias para el cálculo de \alpha_4(3):
Consideramos la variable.
Dado el modelo \mu, es la probabilidad de la secuencia de observación desde el instante de tiempo t+1 hasta el final, cuando el estado en el instante de tiempo t es i.
 Inicialización 
,
 Recurrencia 
,
,
 Terminación 
El esquema muestra los estados y probabilidades necesarios para el cálculo de \beta_2(3) para un modelo de 5 estados y una secuencia de observaciones de longitud 5.
Tanto el procedimiento hacia adelante como el algoritmo backward, requieren del orden de N^{2}T operaciones; muy inferior a 2TN^{T}-1 operaciones (N es el número de estados y T es la longitud de la secuencia de observaciones) que son necesarias si se calcula P(O,S|\mu) para todas las posibles secuencias S del modelo.
El cálculo de los servirán - junto a los  - para contestar las otras dos preguntas fundamentales de los Modelos Ocultos de Márkov: