Alias Sr. Hackenbacker es el tercer episodio de la segunda temporada de los Thunderbirds, serie de televisión de Gerry Anderson para Supermarionation fue el 29.º episodio producido.
El episodio salió al aire primero en ATV Midlands el 16 de octubre de 1966.
Fue escrito por Alan Pattillo y dirigido por Desmond Saunders.
Unos ladrones intentan contratar un avión en donde Lady Penélope está organizando un desfile de modas.
Ella avisa a los Thunderbirds que obliguen al avión a aterrizar.
Pero todo a bordo se salva ya que el avión cuenta con un dispositivo de seguridad inventado por Brains bajo su seudónimo 'Mr Hackenbaker.
Frustrados los planes de los ladrones son capturados y encarcelados.
Los vehículos y equipos vistos en el episodio son: