Allan Quatermain y la ciudad perdida del oro (título original: Allan Quatermain and the Lost City of Gold) es una película de aventura estadounidense de 1986 dirigida por Gary Nelson y protagonizada por Richard Chamberlain, Sharon Stone, James Earl Jones, Henry Silva y Robert Donner.
Es una secuela de la película Las minas del Rey Salomón de 1985.
Después de sobrevivir a su expedición a las minas del rey Salomón, Allan Quatermain y Jesse se establecieron en el África colonial.
Están comprometidos para casarse y Jesse planea viajar a Estados Unidos para la boda.
Pero Allan está inquieto.
Un hombre perseguido por dos extraños hombres enmascarados emerge de la jungla y es reconocido como uno de los amigos de Quatermain.
Está delirando y es cuidado por Jesse y Allan, pero por la noche, sus perseguidores regresan y lo matan.
Antes de morir, le dice a Allan que su hermano, supuestamente perdido, está vivo, y que han encontrado la legendaria ciudad perdida del oro.
Quatermain inmediatamente comienza a prepararse para una expedición con el fin de encontrar a su hermano perdido.