thumb|Allan Edwall a mediados de los años 1960
thumb|Escena de Kvartetten som sprängdes (1962). De izq. a der.: [[Ove Tjernberg, Allan Edwall, Olof Widgren y Lars Lind]]
Allan Edwall (25 de agosto de 1924 - 7 de febrero de 1997) fue un actor, director, guionista, escritor y cantante de nacionalidad sueca.
Su nombre completo era Johan Allan Edwall, y nació en Rödön, Suecia, siendo sus padres Karl Edvall y Magdalena Jonsson.
Asistió a la escuela del Teatro Dramaten en 1949-1952, teniendo entre sus compañeros de clase a Jan-Olof Strandberg, Margaretha Krook, Max von Sydow y Jan Malmsjö.
Edwall estuvo activo en el Dramaten en 1952-1955, 1958-1962 y 1963-1971.
Fue actor independiente entre 1955 y 1957, y a partir de 1972.
Además, Edwall fue actor televisivo a partir de 1962 y trabajó en el teatro de marionetas a partir de 1964.
Edwall fue un actor de apariencia muy personal, y obtuvo reconocimiento por su papel de Carlsson en la adaptación a la televisión de la novela de August Strindberg Gentes de Hemsö, emitida en 1966.
En 1970 encarnó a Olle Montanus en la serie televisiva Röda rummet, también basada en un texto de Strindberg.
Hizo varios papeles cinematográficos notables, entre ellos el de Oscar Ekdahl en Fanny y Alexander (1982) y el de Danjel en Los emigrantes (1971).
Edwall participó en casi todas las películas rodadas entre 1971 y 1984 adaptadas de los libros de Astrid Lindgren.
Así, fue Anton en adaptaciones de las novelas Emil i Lönneberga (1971), Mattias en la adaptación de Los hermanos Corazón de León (1977), Nilsson en las cintas Du är inte klok, Madicken (1979) y Madicken på Junibacken (1980), Paradis-Oskar en el film Rasmus på luffen (1981) y Skalle-Per en Ronja Rövardotter (1984).
Edwall escribió guiones y dirigió varios largometrajes, entre ellos Åke och hans värld (1984) y Mälarpirater (1987).
En el Teatro Dramaten y en el Stadsteater de Estocolmo, dirigió varias obras escritas por él.
En el año 1986 inauguró un teatro propio privado en Estocolmo, el Teater Brunnsgatan Fyra, donde hizo de todo, desde vender entradas hasta actuar.
En este local inició una colaboración con Kristina Lugn, que asumió el cargo de directora artística en 1997.
A partir de 2011, la hija de Lugn, Martina Montelius, fue la directora del teatro.
Edwall escribió cuatro novelas: Protokoll (1954), Ljuva läge (1967), Engeln (1974) y Limpan (1977).
Engeln fue adaptada a la televisión en 1974 y 1976), y Limpan al cine en 1983.
Edwall también escribió la música y el texto de canciones propias.
Su temática era de compromiso social.
Edwall cantó sus temas en discos como Grovdoppa (1979), Färdknäpp (1981), Gnällspik (1982), Ramsor om dom och oss (1982), Vetahuteri (1984) y Aftonro (2005), este último publicado a título póstumo.
Alguno fue interpretado por Stefan Sundström, como fue el caso de Sundström spelar Allan (2002).
Dos de sus canciones más conocidas fueron "Förhoppning" y "Årstider".
En el año 2002 el recién fundado sello discográfico National se hizo cargo de las composiciones de Allan Edwall, y en otoño de ese año lanzó la colección Den lilla bäcken – Allans bästa, que vendió más de 24.500 ejemplares, relanzando desde entonces sus CD.
Edwall ganó en 2006 un Grammy a título póstumo por su CD Alla Allans visor.
Estuvo casado con Berit Linnéa Larsson entre 1947 y 1952, teniendo un hijo, Michael.
Entre 1957 y 1965 fue su esposa la periodista Britt Edwall, con la que tuvo tres hijos: Mattias, Måns y Malin.
Allan Edwall fue activista, hasta su muerte, del Partido de la Izquierda.
En el libro ''Då kan man lika gärna kittla varandra.
En bok om Allan Edwall'' se explica que participó y apoyó diferentes huelgas sindicales y formó parte de manifestaciones y mítines.
Allan Edwall falleció a causa de un cáncer de próstata el 7 de febrero de 1997 en Estocolmo.
Tenía 72 años de edad.