Allende también conocido como Villa Allende, es una población del estado mexicano de Veracruz de Ignacio de la Llave y el municipio de Coatzacoalcos.
Allende se encuentra localizado en la margen derecha del río Coatzacoalcos en su desembocadura en el Golfo de México, frente a la ciudad de Coatzacoalcos que se encuentra en la margen izquierda del mismo río y con la cual forma una conurbación.
Sus coordenadas geográficas son 18.13306°N, -94.38111°W y su altitud es de 9 metros sobre el nivel del mar.
De acuerdo al Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía la población total de Allende es de 23 620 habitantes, de los que 11 661 son hombres y 11 959 son mujeres.
En Allende y sus inmediaciones se encuentran ubicadas varias instalaciones industriales del ramo petroquímico, entre ellas tres de las principales instalaciones petroleras de la empresa estatal Petróleos Mexicanos y que son la Terminal logística Pajaritos, el Complejo petroquímico Pajaritos y el Complejo petroquímico Morelos; que proporcionan empleo a personal de toda el área metropolitana de Coatzacoalcos y Minatitlán.
El Complejo petroquímico Cangrejera se encuentra en la localidad vecina de Mundo Nuevo.