La Allsvenskan 2013 fue la 89a edición desde su creación en 1924.
Es el torneo de la máxima división del Fútbol de Suecia.
En dicha temporada, participaron dieciséis (16) equipos, los trece mejores de la pasada, más tres provenientes de la Superettan.
El Malmö FF se consagró campeón a falta de una fecha para el fin de la temporada y así logró su 17.º título.
También se aseguró un pasaje para la siguiente edición de la Liga de Campeones de la UEFA.
El AIK terminó segundo y aseguró un pasaje a la Liga Europea de la UEFA, junto con el IFK Göteborg que finalizó tercero.
El Syrianska FC terminó último y perdió la categoría, acompañado por el Östers IF.
Por otra parte, el Halmstads BK finalizó antepenúltimo y debió disputar la promoción contra el GIF Sundsvall, tercero en la Superettan 2013; serie en la que logró mantener la categoría tras haber empatado como visitante y haber ganado como local.
El torneo se disputó mediante el sistema de todos contra todos, donde cada equipo jugó contra los demás dos veces, una como local, y otra como visitante.
Cada equipo recibió tres puntos por partido ganado, un punto en caso de empate, y ninguno si perdía.
Al finalizar el torneo, el equipo con mayor cantidad de puntos se consagró campeón y obtuvo la posibilidad de disputar la siguiente edición de la Liga de Campeones de la UEFA.
Los equipos ubicados en la segunda y tercer posición clasificaron a la Liga Europea de la UEFA.
Los equipos que queden ubicados en las últimas dos posiciones descienden automáticamente a la segunda división, mientras que aquel ubicado en la decimocuarta (14°) posición debe jugar un partido contra un equipo proveniente de la segunda división, donde el ganador disputa la siguiente temporada de la primera división.
Goles Anotados.