El almacenamiento conectado en red, Network Attached Storage (NAS), es el nombre dado a una tecnología de almacenamiento dedicada a compartir la capacidad de almacenamiento de un computador/ordenador (servidor) con computadoras personales o servidores clientes a través de una red (normalmente TCP/IP), haciendo uso de un sistema operativo optimizado para dar acceso con los protocolos CIFS, NFS, FTP o TFTP.
También se podría considerar un sistema NAS a un servidor (Microsoft Windows, Linux, etcétera) que comparte sus unidades por red, pero la definición suele aplicarse a sistemas específicos.
Los protocolos de comunicaciones NAS están basados en archivos por lo que el cliente solicita el archivo completo al servidor y lo maneja localmente, por lo que están orientados a manipular una gran cantidad de pequeños archivos.
Los protocolos usados son protocolos de compartición de archivos como Network File System (NFS) o Microsoft Common Internet File System (CIFS).
Muchos sistemas NAS cuentan con uno o más dispositivos de almacenamiento para incrementar su capacidad total.
Frecuentemente, estos dispositivos están dispuestos en RAID (Redundant Arrays of Independent Disks) o contenedores de almacenamiento redundante.
Un dispositivo de hardware simple, llamado NAS box o NAS head, actúa como interfaz entre el NAS y los clientes.
Los clientes siempre se conectan al NAS head (más que a los dispositivos individuales de almacenamiento) a través de una conexión Ethernet.
NAS aparece en la LAN como un simple nodo que es la dirección IP del dispositivo NAS head.
Estos dispositivos NAS no requieren pantalla, ratón o teclado, sino que poseen interfaz web.
El opuesto a NAS es la conexión Direct Attached Storage (DAS) mediante conexiones Small Computer System Interface (SCSI) o la conexión Storage Area Network (SAN) por fibra óptica, en ambos casos con tarjetas de conexión específicas de conexión al almacenamiento.
Estas conexiones directas (DAS) son por lo habitual dedicadas.
En la tecnología NAS, las aplicaciones y programas de usuario hacen las peticiones de datos a los sistemas de archivos de manera remota mediante protocolos como CIFS y NFS, y el almacenamiento es local al sistema de archivos.
Sin embargo, DAS y SAN realizan las peticiones de datos directamente al sistema de archivos.
Las ventajas del NAS sobre la conexión directa (DAS) son la capacidad de compartir las unidades, un menor costo, la utilización de la misma infraestructura de red y una gestión más sencilla.
Por el contrario, NAS tiene un menor rendimiento y confiabilidad por el uso compartido de las comunicaciones.
A pesar de las diferencias, NAS y SAN no son excluyentes y pueden combinarse en una misma solución: Híbrido SAN-NAS.
NAS es muy útil para proporcionar el almacenamiento centralizado a computadoras clientes en entornos con grandes cantidades de datos.
NAS puede habilitar sistemas fácilmente y con bajo costo con balance de carga, tolerancia a fallos y servidor web para proveer servicios de almacenamiento.
El crecimiento del mercado potencial para NAS es el mercado de consumo donde existen grandes cantidades de datos multimedia.
El precio de las aplicaciones NAS ha bajado, ofreciendo redes de almacenamiento flexibles para el consumidor doméstico con costos menores de lo normal, con discos externos USB o FireWire.
Algunas de estas soluciones para el mercado doméstico son desarrolladas para procesadores ARM, PowerPC o MIPS, corriendo sistemas operativos Linux embebido.
Ejemplos de estos son Melco Buffalo's TeraStation y Linksys NSLU2.
Están disponibles distribuciones software libre orientadas a servicios NAS, Linux y FreeBSD, incluyendo TrueNAS, XigmaNAS, NASLite y Openfiler.
Son configurables mediante interfaz web y pueden ejecutarse en computadoras con recursos limitados.
Existen distribuciones en LiveCD, en memorias USB o desde uno de los discos duros montados en el sistema.
Ejecutan Samba, el dominio Network File System y dominios de File Transfer Protocol (FTP) que están disponibles para dichos sistemas operativos.