Almeiras (llamada oficialmente San Xián de Almeiras) es una parroquia española del municipio de Culleredo, en la provincia de La Coruña, Galicia.
La parroquia ocupa la ladera que baja del aeropuerto de Alvedro al río Mero y al río de Valiñas, limitando también con la parte final de la ría del Burgo.
Se sitúa por lo tanto al sur de las villas de O Temple (Cambre) y O Burgo (Culleredo), por lo que cuenta con una densidad de población elevada.
La mayor parte del aeropuerto de Alvedro se sitúa en términos de Almeiras.
Entidades de población que forman parte de la parroquia: