Almiruete es una localidad española perteneciente al municipio guadalajareño de Tamajón, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Se encuentra situado en la sierra de Ayllón, en la falda sur de la peña del Reloj, subsidiario del pico Ocejón, a 1087 m de altitud sobre el nivel del mar, protegido por formaciones rocosas de cuarcitas y pizarras.
Está ubicado en el noroeste de la provincia de Guadalajara.
En la zona se encuentran las hoces del río Sorbe, con el azud Pozo de los Ramos y sabinares.
La repoblación en el se realizó con campesinado de la zona de los picos de Urbión y de la sierra de la Demanda, que se mezcló con la población autóctona.
Durante la Edad Media formó parte de la comunidad de villa y tierra de Ayllón.
A mediados del, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, contaba con una población censada de 195 habitantes.
La localidad aparece descrita en el segundo volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Su población alcanzó su apogeo en 1881 con 328 habitantes.
El municipio de Almiruete desapareció en 1970, al ser incorporado, junto con los de Muriel y Palancares, al de Tamajón cuando sólo contaba con cinco vecinos.
Si bien está muy reconstruido, Almiruete aún conserva su fisonomía de siempre y es un ejemplo de la arquitectura negra y de la arquitectura dorada.
El urbanismo de la localidad está basada en la arquitectura negra propia de la zona.
Sobre la base de ella están construidos todos sus edificios, entre los que se encuentra la iglesia de la Asunción de Nuestra Señora, de estilo románico.
Se ha recuperado la fiesta de botargas y mascaritas, que se celebran el sábado de carnaval, y se ha creado un pequeño museo que conserva máscaras y atuendos de varios siglos.
Las fiestas patronales son último domingo de julio.