Aloe spicata es una especie de planta suculenta de la familia de los aloes.
Es endémico de Sudáfrica y Suazilandia.
Es una planta suculenta, que agrupadas hojas en rosetas.
Las hojas son alargadas, carnosas con textura cerosa y los márgenes dentados.
Las inflorescencias se encuentran en racimos con flores tubulares de color naranja en la cima de un tallo floral erecto que surge de la roseta.
Aloe spicata fue descrita por Carlos Linneo el Joven y publicado en Supplementum Plantarum 205, en el año 1782.
Ver: Aloe
spicata: epíteto latino que significa "con espigas".