Antoine Alphone Guichenot (, París -, Cluny) fue un zoólogo francés.
Era hijo de un jardinero del Muséum national d'histoire naturelle, donde realizó su aprendizaje hasta 1828.
En 1833, se convirtió en asistente en la Cátedra de reptiles y de Pisces.
Participó en 1839, y hasta 1842, en una misión exploratoria en Argelia.
Desde 1856 y hasta su retiro en 1872, ocupó la plaza de naturalista-ayudante.
Publicó numerosos estudios sobre los peces y reptiles.
Se le atribuye la descripción de los géneros ictiológicos Agonomalus, Neosebastes y Glossanodon.