Alpha Richard Diounkou Tecagne (Sindone, Senegal, 10 de octubre de 2001) más conocido como Alpha Diounkou es un futbolista senegalés que se desempeña como defensa en el F. C. Barcelona Atlètic de la Primera Federación, cedido por el Granada CF.
Inició su carrera deportiva en las categorías inferiores del RCD Mallorca.
Con apenas 15 años, en 2016 firmó por el Manchester City para jugar en sus equipos de base.
En el conjunto inglés jugaría durante cinco temporadas formando parte de sus equipo sub 19 y sub 23, con el que ganó la Premier League 2 con el filial citizen en la temporada 2020-21.
El 30 de agosto de 2021, firma por el Granada CF de la Primera División de España por cuatro temporadas.
Días más tarde, el lateral derecho senegalés fue cedido al San Fernando CD de la Primera División RFEF de España, con el que disputa 13 partidos durante la primera vuelta de la competición.
El 30 de enero de 2022, Dionkou llega cedido al F. C. Barcelona Atlètic de la Primera División RFEF, hasta el 30 de junio de 2022.
Es internacional con la Selección de fútbol sub-17 de España y con la Selección de fútbol sub-20 de Senegal.
Actualizado al último partido disputado el .