América Móvil, S.A.B. de C.V. es una empresa multinacional mexicana de telecomunicaciones con sede en la Ciudad de México, México.
Tiene presencia en 18 países en América y 8 en Europa, con más de 277 millones de usuarios.
Actualmente es la primera compañía de telecomunicaciones más grande en el continente americano y la séptima compañía de telecomunicaciones más importante del mundo en cuanto a cantidad de suscripciones.
Opera en varios países de América del Sur y en Centroamérica con el nombre de Claro, Tracfone Wireless en los Estados Unidos y Telcel en México ofreciendo llamadas por teléfono móvil mediante una suscripción móvil y junto a Telmex ofrece servicios de telefonía fija e internet con el nombre de Infinitum con base en paquetes.
La filial de la compañía Telmex también ofrece servicios de Televisión por satélite con su filial Claro TV y con Claro ofrece Televisión por cable con su filial NET únicamente en las áreas de América del Sur y Centroamérica.
América Móvil también realiza actividades en otras áreas, como por ejemplo se encarga de publicitar diferentes tipos de anuncios de marcas y empresas con su filial Sección Amarilla ayudando al individuo encontrar los servicios que necesite.
También realiza centro de llamadas con su filial Telvista, ayudando a clientes comunicarse con soportes técnicos.
La empresa también es dueña de 10,800 torres de comunicación controladas por su filial Sercotel, emitiendo señales inalámbricas para brindar sus servicios.
Actualmente son controladas por el Grupo Carso, cuyo accionista mayoritario y propietario es el multimillonario Carlos Slim, también conocido por ser el fundador de ambas empresas.
La empresa nace tras la separación del conglomerado Grupo Carso, debido a los altos ingresos que generaban tras ser regularizada por la Ley General de Sociedades Mercantiles en México, obligando al conglomerado realizar una escisión.
En el 2000 el empresario Carlos Slim fundador de Grupo Carso, fundaría su segunda empresa, América Móvil enfocándose únicamente en el servicio de las telecomunicaciones, provocando la separación de los activos y adquiriendo las operadoras Telcel y Telmex anteriormente pertenecientes a Grupo Carso.
El 7 de febrero de 2001 las acciones de la empresa fueron entregados a los accionistas de Telmex.
A inicios de 2003 América Móvil empieza a realizar una fusión de sus filiales operadoras brasileñas, tales como ATL, BCP, Americel, Tess Celular y Claro Digital con sedes de diferentes ciudades de la república de Brasil, con el fin de renovar y modernizar su nuevo operador en el país, convirtiéndose en el primer operador con el nombre de Claro.
En 2006 América Móvil tras tener un alto crecimiento en ingresos anuncia la adquisición del 100% de las acciones de la empresa dominicana Codetel, perteneciente anteriormente a la compañía Verizon.
En el mismo año anuncia su participación del 52% de las acciones de la empresa Puerto Rico Telephone y el 28.51% de la Compañía Anónima Nacional de Teléfonos de Venezuela (CANTV).
En agosto de 2007 América Móvil compraría el 100% de las acciones de la empresa de operador móvil jamaiquino Oceanic Digital conocido por controlar la marca MiPhone.
En los Estados Unidos (incluyendo Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos), América Móvil posee la compañía de telefonía de celular prepagado Tracfone Wireless, que funciona bajo el sistema de Operador Móvil Virtual.
También forma parte de América Móvil la compañía de telefonía celular Claro, que posee filiales en países como Brasil, Colombia, Perú, Chile, Costa Rica, Ecuador, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Guatemala, Puerto Rico, República Dominicana, Argentina, Paraguay, Uruguay y Panamá.
En aras de proporcionar contenidos multimedia para su plataforma en demanda Claro Video, América Móvil compra los derechos de transmisión de los torneos de invierno Vancouver 2010 y Sochi 2014; además de los torneos olímpicos y paralímpicos Río 2016.
Como el Comité Olímpico Internacional exige televisoras de red nacional gratuita para su transmisión, logró hacer convenios con televisoras de toda Latinoamérica para exhibir los contenidos.
En el caso de México, logró contar con el apoyo de Canal Once del IPN, Una Voz Con Todos, Canal 22 de CULTURA y la RED México, una red asociada de televisoras y radiodifusoras públicas a nivel estado.
Sin embargo, en México surgieron varios problemas por una antigua cláusula en la licencia de Telmex por la prohibición de tener empresas de televisión en su red.
Aunque en inicio se pensó que Televisa y TV Azteca perderían audiencia, ingresos por publicidad y cobertura por la ausencia (calculada en $45 millones); al parecer, la ausencia del evento no les provocará mayores afectaciones debido a la baja constancia de la televisión pública mexicana en el deporte y lo bajamente rentable que era transmitir el susodicho evento.
No obstante, para continuar con la preferencia del público, se reprogramaron los partidos de la Liga Mexicana de Fútbol a modo de boicot contra América Móvil y su transmisión gratuita en dos plataformas: la televisión pública y el internet.