Amakusa Shirō (天草 四郎), también conocido como Masuda Shirō Tokisada (益田 時貞), fue el líder de los insurgentes que protagonizaron la rebelión de Shimabara, un levantamiento de japoneses cristianos católicos contra el shogunato Tokugawa y una de las más serias amenazas que sufrió durante sus más de dos siglos de existencia.
Shirō nació en 1621 en la actual Amakusa, Kumamoto, de padres católicos, Masuda Jinbei (益田 甚 兵衛), un partidario del clan Konishi, y su esposa.
Una leyenda sostiene que Shirō podría haber sido el hijo ilegítimo de Toyotomi Hideyori, pero no hay evidencias al respecto.
A la edad de 15 años, el joven Shiro era apodado por sus seguidores católicos japoneses como "el mensajero del Cielo" y se le atribuían poderes milagrosos.
También se afirmaba que San Francisco Javier había predicho que Amakusa sería el líder de la cristianización de Japón.
Los misioneros jesuitas portugueses habían estado activos en Japón desde finales del.
La política del shogunato era cada vez más hostil a la nueva religión, considerada como un peligro para la cultura nipona y un instrumento de penetración europea.
Los cristianos de Japón comenzaron a ser perseguidos a principios del, y esto desencadenó la rebelión.
Shirō estaba entre los católicos japoneses que, en 1638, se apoderaron del Castillo de Hara alzándose contra el shogunato.
Los rebeldes organizaron un sólida defensa que detuvo a los atacantes, pero carecían de apoyo logístico y su determinación se debilitó.
Uno de los soldados rebeldes, Yamada Emosaku, traicionó a Shirō, envió un mensaje al Shogunato donde informaba que los alimentos se estaban agotando.
Ante este informe, las fuerzas leales al Shogún llevaron adelante el asalto final y tomaron el castillo.
Durante el saqueo, el ejército del shogunato masacró a casi 40.000 rebeldes, incluidos mujeres y niños.
Yamada, el traidor, fue el único sobreviviente.
Shirō fue llevado cautivo y ejecutado después de la toma de la fortaleza, su cabeza fue exhibida en una pica en Nagasaki durante mucho tiempo como advertencia para los cristianos.
Muchos católicos japoneses lo consideran un santo popular.
Amakusa Shirō es comúnmente personificado como un villano en las películas y animes japoneses.
También aparece en la novela en italiano de Rino Cammilleri titulada Il Crocifisso del Samurai, que se ambienta en la Rebelión de Shimabara.