Amaranthus arenicola I.M.Johnst., es una especie de plantas de la familia Amaranthaceae.
Es una planta que se encuentran en muchos estados contiguos de los Estados Unidos.
Se trata de un especie anual que se encuentran en zonas arenosas, cerca de ríos, lagos y campos.
Es nativo del centro o sur de las Grandes Llanuras, que se extiende desde Texas hasta Dakota del Sur, y se introdujo a otras zonas.
Esta floración de plantas pueden crecer hasta 2 metros de altura.
Amaranthus arenicola fue descrito por Ivan Murray Johnston y publicado en Journal of the Arnold Arboretum 29(2): 193.
1948. Amaranthus: nombre genérico que procede del griego amaranthos, que significa "flor que no se marchita".
arenicola: epíteto latino que significa "que vive en la arena".