El loro imperial o amazona imperial (Amazona imperialis) es un ave de la familia Psittacidae de plumaje verde y púrpura.
Es el miembro más grande del género Amazona, midiendo de hasta 45 cm de longitud total.
Tiene el dorso verde oscuro, el cuello púrpura, la cola roja y verde, y es púrpura por debajo.
Ambos sexos son similares y anida en huecos de árboles.
Es endémica de las montañas boscosas de la isla caribeña de Dominica (Antillas Menores), donde está considerada como el ave nacional y figura en el escudo de su bandera.
Su dieta consiste mayormente en frutas y semillas.
Debido a su muy pequeña población, por pérdida de hábitat, caza ilegal y ocasionales huracanes, su estatus de extinción en la Lista Roja de la IUCN es "En Peligro", listada en los Apéndices I y II.