Amedeo Benedetti (Fivizzano, Toscana, 22 de septiembre de 1954 – 18 de abril de 2017) fue un escritor e historiador italiano.
Amedeo Benedetti nació en la ciudad de Fivizzano, en el norte de Italia.
Pasó su infancia en la región de Toscana antes de trasladarse a Génova (situada en la región de Liguria) en 1964.
Se doctoró en Letras y Filosofía y Historia en la Universidad de Génova.
Sucesivamente trabajó como profesor de la literatura italiana.
Benedetti ha escrito principalmente en las áreas de lingüística, retórica, historia de la literatura italiana del siglo XIX, y biblioteconomía.
Como ensayista y gran lector se ha interesado, ente otros, por el lenguaje de Henry Kissinger, Silvio Berlusconi, Benedicto XVI alias Joseph Ratzinger, y de las Brigadas Rojas.
Sus estudios han contribuido a difundir en su país natal el conocimiento de los lenguajes sectoriales.