Amelia Sinisterra (1901–1968) fue una actriz de cine y teatro argentina.
Damita joven de varios elencos teatrales se lució en primeras compañías de grandes de la escena nacional como José Casamayor, César Ratti, Lola Membrives y Angelina Pagano.
Con Casamayor actuó en 1926, en la obra Carne de vicio, junto con Gloria Bayardo, Juan Bono y Juan Carlos Marambio Catán, donde este último interpretaba el tango Me miro en tus ojos, de Ricardo Hicken en el Teatro Smart.
En 1933 trabajó en la obra El barro humano, estrenado en el Teatro Corrientes por la "Compañía Argentina de Comedia de Pablo Acciardi", con Blanca Podestá, Enrique Roldán y Blanca Vidal.
En cine trabajó en solo un filme durante la época del cine mudo titulado Manuelita Rosas en 1925, dirigido por Ricardo Villarán, junto a Blanca Podestá, Miguel Faust Rocha, Alberto Ballerini, Ricardo Passano y Blanca Vidal.