Americana de Aviación fue una aerolínea peruana fundada en 1990.
Su base era el Aeropuerto Internacional Coronel FAP Francisco Secada Vignetta.
Logró ser líder del mercado, alcanzando el del mercado doméstico local, para luego llegar a mantener un  y en su mejor momento captar el  del mercado aerocomercial doméstico; junto con AeroPerú y la Compañía de Aviación Faucett, operaba vuelos diarios por todo el Perú y algunos vuelos interregionales a países vecinos.
En 1997 quebró por razones de administración.