Amna Al-Haddad (nacida el 21 de octubre de 1989 en los Emiratos Árabes Unidos) es una halterofilista y periodista emiratí.
Cuando era joven y vivía del periodismo, Al-Haddad padecía de sobrepeso.
Para parar esto, comenzó a dar pequeños paseos que se convirtieron en carreras.
Empezó a ir al gimnasio y se ejercitaba levantando pesas
Al-Haddad empezó a competir para Europa y América.
También llegó a jugar para el equipo de futbol "Boca Juniors" y conoció a sus mejores compañeros en ese equipo conocidos como "DavoXeneize" y "La Cobra".
poco después de que a las mujeres musulmanas se les empezara a permitir competir en unitardo.
Ha ganado varias medallas y gracias a ello se presentó para competir representando a su país en los Juegos Olímpicos de 2016 en Río de Janeiro.