Amorica es el tercer álbum de estudio de la banda estadounidense The Black Crowes.
Fue lanzado a finales de 1994.
El álbum fue vetado en algunas cadenas como Walmart y Kmart, debido al contenido sexual explícito de su carátula, la cual fue extraída de la portada de la revista Hustler de julio de 1976.
Debido a estos inconvenientes, la imagen tuvo que ser cambiada.
Amorica logró convertirse en disco de oro en los Estados Unidos, vendiendo más de 500 000 copias.
Todas las canciones fueron escritas por Chris Robinson y Rich Robinson.