Amores peligrosos es una película dramática colombiana de 2013 dirigida y escrita por Antonio Dorado Zúñiga.
Cuenta con las actuaciones de Juanita Arias, Marlon Moreno, Kathy Sáenz, Felipe Cortés y Jean Paul Leroux.
Sofía conoce a Tony, un apuesto hombre de dudosa reputación que le abre las puertas a un mundo desconocido para ella donde todo es dinero, sexo libre, fiesta y drogas.
En ese mundo conoce a Fernando y a Carolina, una pareja que vive su vida la máximo.
Sofía debe decidir si regresa a su vida sin emociones o si continúa en el desenfreno de su nueva etapa.