Amphibromus, es un género de plantas de la familia de las Poáceas.
A veces se hace referencia a Helictotrichon
Es una herbácea perenne rizomatosa, o cespitosa, o decumbente.
Tallos de 40 cm hasta 1,80 m de altura.
Nudos de tallos glabros; internudos huecos.
Hojas no basalmente agregadas; no auriculadas.
Márgenes de vainas libres.
Láminas de hojas angostas; chata, o enrollada (involuta); sin venación cruzada; persistente.
Lígula no membranosa; no truncada (elongada, haciéndose lacerada); de 2–15 mm de long.
Plantas diclino monoicas, bisexuales, con espigas bisexuales; con flores hermafroditas; cleistógamos expuestos, o chasmógamas; con cleistogenes ocultos, o no ocultos.
Inflorescencia paniculada; abierta (angosta, elongada); con macollos (flexuosa).
Inflorescencia espateada.
Espigas persistentes; pediceladas.
Hay 12 especies; de Australia, Nueva Zelanda, Sudamérica.
Es helio o mesofítica.
Neotropical, australiana, y antártica.
Centro de Brasil, las Pampas, y los Andes.
Norte y este de Australia, y sudoeste.
Patagónica.
El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en London Journal of Botany 2: 420.
1843. Amphibromus: nombre genérico que deriva de las palabras del griego amphi (acerca, cerca), y bromos (alimento, la avena), correctamente aludiendo a la similitud con Avena (no con Bromus),