Ana Bertha Espín Ocampo (Tehuixtla, Morelos; 13 de octubre de 1958) es una actriz mexicana.
Es mejor conocida por interpretar al personaje de Lorena Rivers, en la serie Vecinos (2005).
Ana Bertha Espín Ocampo nació el 13 de octubre de 1958 en Tehuixtla, Morelos, México.
Desde muy temprana edad demostró sus dotes artísticos en la escuela Ignacio Zaragoza de esta población.
Es hija del comerciante y agricultor morelense Arturo Espín y de la Sra.
Altagracia Ocampo de Espín.
En su juventud estudió en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM, la licenciatura en Literatura Dramática y Teatro, así como en la Academia Andrés Soler.
Contrajo matrimonio con el también actor Jaime Lozano, de este matrimonio nació su único hijo llamado Jaime Arturo Lozano Espín, destacado exfutbolista y director técnico mexicano, quien llevó a la selección mexicana de fútbol sub-23 a ganar la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
(El muelle de San Blas) Doña Berenice