Ana Durlovski (en macedonio, Ана Дурловски, nacida en 1978 en Štip, Yugoslavia, actualmente Macedonia del Norte) es una Soprano de coloratura macedonia.
Entre 1997 y 2001 estudió en la Academia de Música de la Universidad de Skopie y debutó en la Ópera Nacional Macedonia con el papel protagonista de Lucia di Lammermoor, a lo que siguieron apariciones en Serbia, Bosnia, Croacia y Albania.
En 2006 debutó como La Reina de la Noche en Die Zauberflöte en la Staatsoper de Viena.
En este papel se la ha podido ver en la Staatsoper y la Deutsche Oper de Berlín, así como en el Festspielhaus Baden-Baden en 2013, dirigida por Simon Rattle.
En la temporada 2013/14 debuta en el Teatro Real de Madrid como Rosina (El barbero de Sevilla) y Olympia (Les contes d'Hoffmann).
undefined
En 2006 entró a formar parte del conjunto del Teatro Estatal de Maguncia, y desde 2011 es miembro de la compañía de la Ópera Estatal de Stuttgart.
Durlovski suele aparecer también en concierto y en recitales de lied.
Es miembro del Ensemble Alea für neue Musik.