Anandamida o araquidonoiletanolamida o (abreviadamente) AEA, compuesto químico orgánico que forma parte de una misma clase de mediadores lipídicos de acción prevalentemente holócrina y parácrina colectivamente conocidos como endocanabinoides.
Los compuestos psicoactivos presentes en la cannabis, llamados canabinoides, imitan los efectos del neurotransmisor AEA.
Este compuesto, cuyo nombre deriva, por la sensación que produce, de la palabra sánscrita "ananda" (beatitud interior o portador de paz y felicidad interna) y la palabra usada en química amida, fue aislado y descubierto por el químico checo Lumir Ondřej Hanuš y el farmacéutico estadounidense William Anthony Devane en el laboratorio de Raphael Mechoulam en la Universidad de Jerusalén en 1992.
La fórmula química de la anandamida es: C22H37NO2.
La masa molar es 347,53 g/mol
El número CAS: 94421–68–8
Los efectos de la 'anandamida' pueden desarrollarse en el sistema nervioso central (SNC) o en partes del sistema nervioso periférico en diversas regiones del cuerpo.
Sin embargo, tales efectos diferentes son  mediados principalmente por los receptores de cannabinoides del tipo CB1 en el sistema nervioso central y los receptores del tipo CB2 en el sistema nervioso periférico.
Los receptores de cannabinoides forman parte de una amplia y conocida familia de receptores denominados receptores acoplados a proteínas G (o – con su sigla en inglés–:GPCRs), los cuales en el caso de la anandamida poseen un patrón distintivo en la membrana celular; el sistema del receptor CB1 es uno de los más numerosos de cuantos se acoplan a las proteínas G en todo el sistema nervioso.
Los estudios de la conducta humana demuestran que la anandamida desenvuelve una actividad importante en la concreción de la memoria y en sensaciones tales como la del hambre, los patrones de sueño y el alivio del dolor (lo cual está implicando al circuito de recompensa).
Los estudios parecen demostrar claramente un rol importante de la anandamida para la implantación del embrión humano, durante sus primeros estadios en forma de blastocito, en el útero.
Por consiguiente, al tener una actividad substitutiva o suplantadora otros cannabinoides tales como el Δ2-THC pueden interferir negativamente en la fertilidad durante las primeras etapas de la preñez humana.
Es más, se considera que la anandamida es un ligando para los receptores de vanilloinoides los cuales están implicados en la transducción de las señales agudas del dolor (especialmente el inflamatorio) activando el receptor la lipoproteína kinasa (- dependiente).
Las actualmente conocidas (diciembre de 2006) se encuentran en el cacao, en especial en la cocoa (cacao fermentado), en el chocolate, en la trufa negra, en los erizos de mar, y en diversas preparaciones de huevas desecadas de peces, por ejemplo la bottarga del Mezzogiorno (realizada principalmente a partir del Mugil cephalus), el batarej egipcio, el pourtage de la Occitania provenzal o el karasumi japonés. Así como con el consumo de ácidos grasos esenciales.
Aunque se mantienen controversias respecto a las dosis eficaces para el cuerpo humano.
El cuerpo humano sintetiza anandamida a partir de la N–araquidonoil fosfatiletanolamina la cual, por su parte, se produce adecuadamente por la síntesis del ácido araquidónico a partir del fosfolípido fosfatidilcolina (PC) el cual es una amina libre del fosfatiletanolamina (PE).
La anandamina endógena se mantiene en altos pero breves niveles debido a la acción de la enzima FAAH (siglas en inglés de: "Fatty acid amide hydrolose"), la cual interrumpe las disminuciones de nivel de ácido araquídico y de la etanolamina (o aminoetanol).
Una mujer escocesa con una rara mutación genética en el gen FAAH, con niveles elevados de anandamida, era inmune a la ansiedad, incapaz de experimentar el miedo e insensible al dolor.
Las frecuentes quemaduras y cortes que sufría debido a su hipoalgesia se curaban más rápido que la media.
Uno de los productores representativos de anandamida es Cofttek, una empresa farmacéutica con sede en China.