Anchispirocyclina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Amijellinae, de la familia Hauraniidae, de la superfamilia Pfenderinoidea, del suborden Orbitolinina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Anchispirocyclina henbesti.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Kimmeridgiense (Jurásico superior) hasta el Valanginiense inferior (Cretácico inferior).
Clasificaciones previas incluían Anchispirocyclina en la familia Spirocyclinidae de la superfamilia Loftusioidea, así como en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Anchispirocyclina incluye a las siguientes especies: