Andén 0 es el nombre por el que se conocen a la red de centros de interpretaciones del Metro de Madrid en Madrid (España).
Consta de dos sedes principales que funcionan como museos: la Nave de motores de Pacífico y la antigua estación de Chamberí, además de espacios expositivos en las estaciones de Chamartín, Pacífico, Ópera y Carpetana.
El objetivo de Andén 0 es proporcionar información sobre la historia del Metro de Madrid y de los aspectos de la historia de la ciudad de Madrid relacionados con el metro.
Abarca todo el periodo de existencia del metropolitano madrileño, desde sus inicios a principios del siglo XX, cuando la aparición del nuevo medio de transporte modificó radicalmente la relación entre el centro de la ciudad y lo que entonces era la periferia (la nave de motores construida en la década de 1920, lo fue en una zona entonces escasamente poblada), hasta la actualidad, cuando el metro no solo articula el municipio de Madrid, sino también los municipios limítrofes.
Tras más de treinta años cerrados, el ayuntamiento de Madrid y Metro de Madrid acordaron transformar la nave de motores de Pacífico y la estación de Chamberí en un Centro de Interpretación del Metro de Madrid.
Para ello, firmaron un acuerdo en diciembre de 2005 para que el ayuntamiento se encargara de la rehabilitación de ambos espacios.
Tras una inversión de 6,2 millones de euros, las instalaciones fueron inauguradas por el entonces alcalde, Alberto Ruiz-Gallardón en marzo de 2008.
Se acordó también que los 800 000 euros anuales necesarios para mantener en funcionamiento Andén 0 serían aportados por el ayuntamiento y por Metro de Madrid.
Entre su inauguración y 2013, Andén 0 tuvo aproximadamente 250.000 visitantes (52.000 en la nave de motores de Pacífico y casi 200.000 en la estación de Chamberí).