Camille-André Lemoyne (Saint-Jean-d'Angély, 27 de noviembre de 1822 - Ib., 28 de febrero de 1907) fue un poeta y novelista francés.
En 1848 trabajó como abogado en París, y desde 1849 a 1877 para la editorial de la familia Didot, actuando sucesivamente como tipógrafo, corrector y jefe de publicidad.
A partir de 1877, se convirtió en el bibliotecario de la Escuela de Artes Decorativas de París.
Como poeta, publicó un total de 10 libros, y apareció en las tres ediciones del "Parnasse contemporain".
Alphons Lemerre pubilcaría entre 1883 y 1902 su obra poética completa, y en 1886 sus novelas.
Según el crítico Sainte-Beuve: "Este hombre modesto y meritorio ha dividido su vida en dos partes: una entregada a la necesidad, al trabajo; reservando la otra, secreta e inviolable. En esos seis meses destila una gota de ámbar que se convierte en poesía, y que añade a su tesoro. Las "Roses d'antan" son piezas perfectas llenas de sentimiento y claridad."