Andrés Antonio Romero Samaniego (Recoleta, Chile, 11 de mayo de 1967) es un exfutbolista chileno retirado y actual entrenador de la categoría sub-17 de Universidad Católica.
Jugó de defensa.
Llegó a los 17 años a la Primera infantil de Universidad Católica, debutando en el primer equipo en 1984 como puntero derecho, donde no tuvo continuidad.
durante la Copa Libertadores de 1986, jugó como lateral derecho ante el América de Cali.
Durante la temporada 1989, con Ignacio Prieto como entrenador, debió reasumir dicha posición tras la suspensión de 5 fechas que recibió el titular en el puesto Álex Martínez, logrando ganar el puesto como titular.
Durante dicha temporada jugó 32 partidos y marcó 6 goles.
Para la temporada de 1990, en 28 partidos marcó 7 goles.
Durante la Copa Libertadores 1990, quedó como vicegoleador de la competición con 6 goles marcados.
Además, marcó el gol en la Copa Libertadores de 1993 que significó el triunfó 0:1 como visita ante Barcelona SC en partido válido por los cuartos de final.
Su impronta goleadora lo llevó a marcar la apertura de la cuenta ante Saprissa en el partido de vuelta de la Copa Interamericana 1994.
A fines de la temporada 1999, deja el conjunto cruzado, donde es el defensa más goleador en la historia con 31 goles por torneos nacionales.
Tras pasos por Audax Italiano y Unión Española, deja el fútbol profesional a fines de la temporada 2001.
Luego de su retiro como futbolista, se desenvolvió como entrenador de las diversas divisiones inferiores de Universidad Católica, entre ellas, la Sub-12, Sub-15 y Sub-17, siendo campeón con estas dos últimas los años 2008 y 2009 respectivamente, en el torneo Fútbol Joven.
Asumió como director técnico de Universidad Católica de forma interina luego del despido de Mario Lepe el.
Estuvo en el primer equipo por días.
En el torneo local, tomó al club en la séptima posición para luego ubicarlo en cuarta e introducirlo en play-offs.
Finalmente, en cuartos de final contra Unión Española, el equipo resultó eliminado con la posterior destitución de Romero, siendo reemplazado posteriormente por el uruguayo Martín Lasarte.
Actualmente se desempeña como director técnico del equipo Sub-17 de Universidad Católica.
Jugó 7 partidos por la Selección de Chile entre 1990 y 1991, siendo convocado por Arturo Salah para formar parte de la nómina que enfrentó la Copa América 1991.
'' Actualizado de acuerdo al último partido jugado el.
''