André Geraldes de Barros (Maia, Oporto, Portugal, 2 de mayo de 1991) es un futbolista portugués que juega como defensa en el Maccabi Tel Aviv F. C. de la Ligat ha'Al.
Se formó en el F. C. Maia Lidador y en 2010 fichó por el Rio Ave F. C., equipo que lo cedió al G. D. Chaves y al Clube Desportivo das Aves en las temporadas 2010-11 y 2011-12, respectivamente.
A continuación, fichó por el Estambul Başakşehir FK, donde pasó una temporada y media hasta que fue prestado al C. F. Os Belenenses hasta el final de la campaña 2013-14.
En junio de 2014 se anunció su contratación por el Sporting de Lisboa.
Disputó la Liga Europa de la UEFA en la temporada 2015-16.
El 13 de julio de 2018 se confirmó su cesión al Real Sporting de Gijón para la temporada 2018-19.
Una temporada después fue cedido al Maccabi Tel Aviv F. C. En septiembre de 2020 se desvinculó definitivamente del conjunto lisboeta y firmó por dos años con el APOEL de Nicosia.
En Chipre estuvo hasta enero de 2021, momento en el que regresó al Maccabi Tel Aviv F. C.