Andrea Bolognesi (Génova, alrededor de 1775-Arequipa, 27 de agosto de 1834), referido también en su castellanización como Andrés Bolognesi, fue un músico, profesor y compositor italiano radicado en Perú.
Padre del héroe peruano, Francisco Bolognesi Cervantes.
Destacó como maestro de capilla de música, violoncelista, organista, director de orquesta y coro.
Hijo de Giuseppe Bolognesi y Benedetta Campanella, nació con el nombre de Andrea Bolognesi.
Pasó a Portugal y se desempeñó como maestro de capilla en la catedral de Lisboa.
Fue también profesor de violoncello del príncipe Juan de Braganza (el futuro Juan VI de Portugal).
Se trasladó a la América española y fue concertista en Santiago de Chile, donde su talento fue muy celebrado —uno de sus admiradores fue Mateo de Toro Zambrano, conde de la Conquista, gobernador Real de Chile (1810) y presidente de la primera Junta Nacional de Gobierno (1810-1811)—.
A inicios de 1807 se trasladó a Lima, la capital del Virreinato del Perú, y su prestigio lo llevó a ser nombrado maestro de capilla de música de la Catedral, el 16 de septiembre de dicho año, con un sueldo de 600 pesos anuales.
Puso gran esmero en su oficio, mejorando notoriamente los servicios.
Luego reunió y concertó la primera agrupación lírica de Lima, con artistas locales e italianos, con la que mantuvo una temporada en la que presentó Il matrimonio segreto de Cimarosa, y otras óperas que fueron ovacionadas por el público (1812).
El 13 de junio de 1814 contrajo matrimonio, en la Parroquia San Sebastián de Lima, con Juana de Cervantes y Pacheco, natural de Arequipa, hija de un acomodado comerciante de dicha ciudad.
Con ella ya había tenido una hija natural, Margarita, a la cual legitimó, y luego tuvo seis hijos más, el primero de los cuales, Francisco (el futuro héroe del Perú), nació el 4 de noviembre de 1816.
Los otros fueron: Rosa (n. 1818), Manuela (n. 1819), José de las Nieves (n. 1821), Juana Manuela (n. 1824) y Mariano (n. 1826), estos dos últimos nacidos en Arequipa.
Firmó el Acta de la Independencia del Perú aprobada en sesión del cabildo abierto de Lima, el 15 de julio de 1821.
Luego, dirigió el coro y los músicos que acompañaron las ceremonias de la Misa y el Te Deum con motivo de la proclamación de la Independencia del Perú, el 28 de julio del mismo año.
En 1823 consiguió cuatro meses de licencia con sueldo y viajó a Arequipa, donde permaneció varios años, probablemente a consecuencia de los cambios políticos.
Regresó a Lima en 1830, siendo bien acogido.
Pero nuevamente se trasladó a Arequipa, en 1833.
Ya alejado de la música, se dedicó al comercio de coca y cascarilla, actividad que le obligaba a realizar largos viajes a Puno y Cuzco.
Su débil contextura se resintió aún más con tal trajín y falleció en 1834.