Andrés Martín García (Aguadulce, España, 11 de julio de 1999), conocido como Andrés Martín, es un futbolista profesional español que juega como delantero en el Rayo Vallecano de la Primera División de España.
Nacido en Aguadulce, es un futbolista formado en la cantera del Córdoba C. F., con que llegaría a su filial durante la temporada 2017-18 en Segunda B. Debutó con el Córdoba B en el grupo IV de Segunda B, ya que en el primer partido liguero del filial disputó los minutos finales del encuentro ante el Extremadura.
A partir de la jornada 12, se hizo un fijo en el filial y era considerado uno más en la plantilla.
En total, fueron 26 partidos los que disputó Andrés Martín durante la temporada 2017-18 con el filial, con 8 de titular y 5 goles anotados.
Durante la temporada 2018-19, el 9 de septiembre de 2018 debutó con el primer equipo del Córdoba C. F. en la jornada 4 de la Segunda División, en el partido frente a la A. D. Alcorcón, jugando 13 minutos.
Cuatro días después debutó en Copa del Rey frente al Nástic de Tarragona, en la victoria por 2-0 de su equipo.
El 27 de junio de 2019 abandonó la entidad cordobesa tras ser traspasado al Rayo Vallecano, equipo con el que logró el ascenso a la Primera División en su segunda campaña.
Siguió en el club medio año más, marchándose el 27 de enero de 2022 al C. D. Tenerife para jugar como cedido el tramo final de la temporada.