La Andromeda Tower es un rascacielos de la ciudad de Viena, en Austria, en el barrio de Donaustadt.
El edificio concebido por el arquitecto Wilhelm Holzbauer fue construido entre 1996 y 1998.
Este inmueble está destinado a oficinas.
Los principales arrendatarios son la embajada de Japón en Austria y las empresas Unisys y General Electric.
La superficie total del edificio es de 34 450 m².
Consta de 29 plantas y se eleva a 103,5 m (113 m si incluimos su antena).
Forma parte de los edificios más altos de Viena.