Andrés Faustino Roldán Cordero (Reina, Cuba; 28 de febrero de 1950) es un exfutbolista cubano que compitió en los Juegos Olímpicos de 1976 y 1980.
Bicampeón cubano con el FC Azucareros en la década de 1970, terminó como máximo goleador del campeonato en 1984 (14 goles marcados) con la camiseta del FC Cienfuegos, club con el que se coronó al año siguiente con 13 goles marcados en la temporada regular, antes de jubilarse en 1990.
Hizo su debut internacional con Cuba en 1971 y jugó un total de 35 partidos, anotando 3 goles.
Fue parte de una generación dorada de jugadores cubanos que compitieron dos veces seguidas en el torneo de fútbol de los Juegos Olímpicos en 1976 y 1980 (donde marcó un gol contra Zambia).
También participó en la clasificación para las Copas del Mundo de 1978 y 1982 (14 encuentros jugados en total para 2 goles marcados).
A nivel regional, apareció en el equipo que jugó la quinta edición del Campeonato de Naciones de la Concacaf en 1971, pero fue durante los Juegos Centroamericanos y del Caribe que se destacó al ganar tres medallas de oro consecutivas en 1970, 1974 y 1978.