Anesthesia es el primer disco de estudio editado de la banda argentina Fun People editado en 1995.
El álbum abarca temas relacionados con la situación política y social de Argentina y Latinoamérica en general, sobre el maltrato animal, ecologismo, feminismo, amor propio, depresión, bulimia, Charles Manson y criticando a la escena hardcore argentina.
A diferencia de sus primeras grabaciones, en este álbum la banda experimenta y fusiona el sonido clásico del hardcore punk con elementos de música folk, indie rock, pop, grindcore, heavy metal, zamba, ska y country.
"1978 (Camp days)" contiene un sample de la canción Zamba del "Che", compuesta y grabada por el músico, poeta y activista social chileno Víctor Jara.