Angela du Maurier (1 de marzo de 1904-5 de febrero de 2002) era una novelista inglesa hermana de la escritora Daphne du Maurier y de la pintora.
La mayor de las tres hijas del actor Gerald du Maurier y la actriz Muriel Beaumont.
Nació en St Pancras, Londres.
Su abuelo era el autor y dibujante de Punch, George du Maurier.
Su madre era sobrina del escritor William Comyns Beaumont.
Originalmente iba a seguir la tradición familiar y ser actriz, pero tras la guerra viajó extensamente por Europa y se decantó por la escritura.
Sus trabajos de ficción incluyen La Carretera a Leenane, Peregrinos en el camino, The Perplexed Heart, Reveille and Treveryan. Vivió en Ferryside, la casa familiar en Cornualles, la mayoría de su vida.
Murió en Wandsworth, Londres, a la avanzada edad de 97 años.