Angelina es un género de foraminífero bentónico considerado homónimo posterior de Angelina Salter, 1859, y sustituido por Altineria, el cual ha sido considerado a su vez un sinónimo posterior de Pseudovidalina de la Subfamilia Aulotortinae, de la Familia Involutinidae, del Suborden Involutinina y del Orden Involutinida.
Su especie tipo es Angelina alpinotaurica.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Lopingiense (Pérmico superior).
Clasificaciones más recientes hubiesen incluido Angelina en la Subfamilia Pseudovidalininae, de la Familia Pseudovidalinidae, de la Superfamilia Lasiodiscoidea, del Suborden Archaediscina, del Orden Archaediscida, de la Subclase Afusulinana y de la Clase Fusulinata.
Angelina incluye a la siguiente especie: