Ann Forrest (Sønderho,14 de abril de 1895-San Diego, 25 de octubre de 1985) fue una actriz teatral y cinematográfica danesa, activa en la época del cine mudo.
Su verdadero nombre era Anna Kromann, y nació en Sønderho, Dinamarca.
Instalada desde su juventud en los Estados Unidos, debutó en el cine, utilizando su nombre real, con el cortometraje The Truth of Fiction, de Henry Otto y protagonizado por Winifred Greenwood (1915).
Entre 1915 y 1925 actuó en 33 producciones.
De entre sus filmes destacan Her Decision (de Jack Conway, 1918, con Gloria Swanson), The Grim Game (de Irvin Willat, 1919, con Harry Houdini), A Splendid Hazard (de Arthur Rosson, 1920, con Henry B. Walthall), o If Winter Comes (de Harry F. Millarde, 1923, con Percy Marmont).
Tras retirarse de la pantalla, trabajó como actriz teatral en el circuito de Broadway (Nueva York) utilizando el nombre de Anne Forrest.
Actuó en nueve piezas representadas a partir de 1926.
Las tres últimas obras en las que actuó se llevaron a escena en 1931, entre ellas The Roof (de John Galsworthy, con Charlotte Walker y Ernest Cossart).
Posteriormente se retiró de manera definitiva.
Ann Forrest falleció en San Diego, California, en 1985.