Annapurni Subramaniam es una científica del Instituto Indio de Astrofísica, Bangalore, y trabaja en áreas como los cúmulos estelares, la evolución estelar y la población en galaxias y las nubes de Magallanes.
Annapurni estudió ciencias en el Victoria College, Palakkad.
Realizó su Doctorado sobre el tema "Estudios de cúmulos estelares y evolución estelar", en el Instituto Indio de Astrofísica en 1996.
Annapurni fue becaria investigadora en el Instituto Indio de Astrofísica de 1990 a 1996.
Luego se convirtió en becaria post-doctoral en 1998 en el Instituto, y actualmente trabaja como científica.
Ella es miembro activo de la Unión Astronómica Internacional.
El principal campo de investigación de Annapurni incluye:
Su lista de publicaciones se puede encontrar en la Base de Datos de Astronomía.
En el Instituto Indio de Astrofísica, sus proyectos actuales incluyen: