John Anthony Burgess Wilson /ˈbɜːdʒəs/ (25 de febrero de 1917-22 de noviembre de 1993) fue un escritor y compositor británico, quién realizó una prolífica obra literaria y musical, siendo generalmente conocido por la novela A Clockwork Orange en 1962, la cual se hizo famosa por la película homónima de Stanley Kubrick en 1971.
Nació en la ciudad de Mánchester, Inglaterra, en el seno de una familia ligada a la música, en la que su madre, Elizabeth Burgess, era una cantante y bailarina de música de salón, mientras que su padre, Joseph Wilson, tocaba el piano en salones de baile, y vendía enciclopedias puerta a puerta.
Su madre y su hermana Muriel fallecieron en 1918, debido a la epidemia de gripe que azotaba gran parte de Europa.
La muerte de Elizabeth, impactó profundamente a Anthony, en donde se puede ver evidenciado dentro de sus futuras obras literarias.
Posteriormente su padre contrae matrimonio con Margaret Dwyer en 1922, y la familia se muda hacia un departamento que estaba arriba de un pub en Lodge Street, ubicado en el área de Miles Platting en Mánchester.
Sin embargo, la familia se muda nuevamente en 1928 hacia Moss Side, en donde Burgess, mientras está en la secundaria, escribe y publica sus primeros poemas y cuentos.
A los 18 años, compone su primera sinfonía.
Burguess estudió Literatura Inglesa en la Xaverian College y en la Universidad de Mánchester, graduándose en 1940.
Ese mismo año, ingresa al Cuerpo Médico del Ejército Real Británico, y al Cuerpo Educacional del Ejército, en donde permanecerá hasta 1946.
Durante esa etapa, contrae nupcias con Llewela Isherwood Jones en 1942.
En diciembre de 1943, es enviado a Gibraltar, en donde imparte clases a las tropas bajo un curso llamado El Camino y el Propósito Británico.
En 1946, compone una Sonata para violonchelo y piano en sol menor, la que se convierte en su obra musical más antigua que se tenga registro.
Burgess trabajó como oficial de educación en Brunéi y Malasia después de la guerra.
En 1959 sufrió un desmayo en una clase en Malasia.
Le fue diagnosticado un tumor cerebral inoperable con pocas probabilidades de vida a largo plazo.
Este hecho lo inspiró a escribir con la intención de que su mujer, Lynne, pudiera vivir con holgura con los ingresos provenientes de los derechos de autor.
Se retiró de la enseñanza y se convirtió en escritor a tiempo completo conviviendo con la enfermedad durante varios años.
Escribió cinco novelas y media en un año.
El brutal diagnóstico, que le auguraba cuando más un par de años de vida, no se confirmó finalmente en los hechos, circunstancia que suele ser ofrecida como ejemplo de la influencia benéfica que la actividad artística tendría sobre la salud humana.
Esa "media" novela escrita con la convicción de una muerte cercana, se convertiría después en su obra literaria más famosa.
A partir de entonces, escribió y publicó más de cincuenta libros que abarcaban una amplia variedad de temas a lo largo de su carrera.
Es autor de enorme cantidad de críticas literarias, ensayos, por ejemplo sobre Shakespeare y Joyce, artículos periodísticos y una veintena de novelas crueles y cáusticas.
Su trabajo más famoso (o reconocido tras la controvertida adaptación para el cine de Stanley Kubrick) fue la novela La naranja mecánica (A Clockwork Orange) escrita en 1962.
La novela fue originalmente inspirada por un hecho real vivido en 1944 ―durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945)― por la esposa del autor, cuando fue asaltada durante un oscurecimiento en Londres por cuatro marines estadounidenses desertores, quienes le robaron, la golpearon y violaron.
Dado que se encontraba embarazada, la paliza le provocó un aborto.
El libro trata sobre la libre voluntad y la moral, y la manipulación de los individuos por fuerzas como los sistemas políticos, la represión, y cómo estas llevan a la corrupción del ser humano.
El trabajo de Kubrick provocó algo de controversia, entre otros motivos porque la película, pese a haber sido filmada en el Reino Unido, sigue la versión de la obra según fue editada en los Estados Unidos, la cual no incluye el polémico capítulo final del libro (capítulo 21).
La larga lista de las obras del autor incluye, entre otras, The Wanting Seed, Honey for the Bears, One Hand Clapping.
Junto a Jeanne Moreau y André Delvaux fue asimismo jurado del Festival de Cannes de 1975.
Tenía un gran interés por la música, que fue su primera pasión, antes de dedicarse a la literatura.
Escribió dos sinfonías, además de varias sonatas y conciertos, alcanzando justa fama como compositor.
Su capacidad para los idiomas (hablaba malayo, ruso, francés, alemán, español, italiano y japonés, además del inglés, su idioma nativo, y un poco de hebreo, chino, sueco y persa), se ve reflejada en la invención del Ulam, lenguaje prehistórico ficticio, para la película En busca del fuego (1981).
Burgess murió de cáncer de pulmón en 1993.