Antonio Jaén Morente (Córdoba, 3 de febrero de 1879-San José, 8 de junio de 1964) fue un historiador, político y diplomático español, diputado a Cortes durante la Segunda República.
Fue profesor de Instituto, en el Instituto Provincial de Córdoba, y de la Universidad de Sevilla.
En 1931 fue elegido diputado en Cortes por la circunscripción provincial de Córdoba.
Ejerció de gobernador civil de Córdoba y Málaga en 1931, diputado de Izquierda Republicana en 1936 y embajador en Perú en 1933 y en Filipinas en 1937-1939.
Tras la Guerra Civil marchó al exilio, primero al Ecuador y luego a Costa Rica donde dirigió la Cátedra Menéndez Pidal.
Profuso escritor, cuenta en su haber con multitud de artículos, escritos, guiones de cines y libros.
Entre ellos los más importantes se encuentran: