Antonio Acero de la Cruz (Bogotá, c. 1600 - 1000) fue un pintor bogotano del Reino de la Nueva Granada.
Antonio Acero de la Cruz era hijo del artesano español Alonso Acero, quien se instaló en el barrio Las Nieves de la Santa fe colonial, y hermano de los también artesanos Bernardo, Jerónimo y Juan de Dios.
Enseñó su oficio de pintor en una casa vecina.
Realizó obras pictóricas para los conventos de Las Nieves, San Diego y Las Aguas, así como en edificios de otros poblados, como Tunja, Mongui, Fúquene y Pamplona.
Fundió como arquitecto de la primera ermita de Monserrate, para la cual realizó asimismo retratos y otras pinturas.
Es uno de los personajes de la novela El desierto prodigioso y el prodigio de desierto, de su amigo Pedro de Solís y Valenzuela, la cual define el inicio del género en el continente, siendo a su vez la primera novela que se escribió en el área hispanoamericana.