Antonio Romano (Cercola, Nápoles, Italia, 23 de marzo de 1996) es un futbolista italiano.
Juega de centrocampista y su equipo actual es el Taranto de la Serie C de Italia.
Se formó en las categorías inferiores del Napoli.
El 22 de julio de 2015 fue cedido al Santarcangelo, de la Lega Pro (tercera división italiana), y el 30 de julio de 2016 al Prato, de la misma división.
El año siguiente fue cedido al Carpi, de la Serie B.
El 29 de enero de 2018 fue cedido al Casertana, de la Serie C.
El 23 de noviembre de 2019 fichó por el Pianese, de la Serie C.
Ha sido internacional con las selecciones sub-16, sub-17 y sub-18 de Italia.