Antonio Regojo Rodríguez (Fermoselle, provincia de Zamora, España, 1904 - Lisboa, 15 de junio de 2003) fue un exitoso empresario que desarrolló sus actividades profesionales tanto en España como en Portugal.
Hijo de unos agricultores de la tierra zamorana de Sayago, con quince años emigró a Portugal.
En compañía de un hermano se hizo vendedor ambulante de encajes.
En 1921 montó un pequeño almacén y una pequeña fábrica de camisas con la marca "Regojo".
Pocos años después puso en marcha "Camiserías Modernas" en céntricos locales de Lisboa y Madrid.
La empresa llegó a tener diferentes fábricas tanto en España como en Portugal.
Tras la trágica muerte de su hija Conchita, creó la Fundación Conchita Regojo que, entre otras obras, beca anualmente a diferentes estudiantes de Fermoselle para que puedan continuar sus estudios.