Antonio Ruiz de Montoya (Lima, Perú, 13 de junio de 1585-Ib., 11 de abril de 1652) fue un sacerdote jesuita, misionero y escritor peruano.
Dedicó gran parte de su vida a trabajar por las tribus indígenas guaraníes.
Su obra escrita trató de temas espirituales y de gramática guaraní.
A los 24 años ingresó a la Compañía de Jesús.
Después de seguir el noviciado en el Colegio Máximo de San Pablo de Lima, viajó a la Gobernación del Río de la Plata, en la parte sur del Virreinato del Perú, actual República Argentina, por cuatro años, en donde siguió los estudios de teología y filosofía en Córdoba.
Una vez concluidos sus estudios, fue destinado a las reducciones del Paraguay a trabajar con los indígenas guaraníes.
Los 25 años que se mantuvo firme en las reducciones hablan del fervor misionero que tuvo.
Identificó sus labores cristianas como si fueran aventuras interculturales, aprendiendo la lengua guaraní y conociendo sus costumbres y su entorno geográfico.
Fundó 13 reducciones, lo que supuso la construcción de colegios, iglesias, centros de producción agrícola y pequeñas ciudades que muchos decían se asemejaban al “Paraíso”, o como decían los mismos guaraníes eran “tierras sin mal”.
En el año 1628 realizó una hazaña, al lograr que más de doce mil guaraníes atravesaran cerca de mil kilómetros, desde la Guayrá (ahora Brasil) hasta Misiones en la Argentina, para protegerlos de los bandeirantes, quienes empezaron a esclavizar a los nativos para venderlos en las haciendas.
La travesía culminó con la refundación de las reducciones de San Ignacio Miní y Nuestra Señora de Loreto, a orillas del arroyo Yabebirí, en la provincia de Misiones, Argentina.
Para el año 1636 le fueron asignadas 26 reducciones en la zona de los ríos Paraná y Uruguay, siendo su época más difícil, tuvo que armar a los nativos guaraníes, para repeler el ataque de los bandeirantes.
Será hasta 1637 que abandonará para siempre las reducciones guaraníes.
Emprendió un viaje a Madrid, en el que su creatividad y deseo de aprender no cesaron.
En esa época publica una gramática y un diccionario de lengua guaraní, así como La Conquista Espiritual, crónica en la que muestra conocimientos de geografía, etnografía y biología.
Igualmente sus trabajos sobre la lengua guaraní, así como un Catecismo en ese idioma, serían publicados en 1640.
Hacia 1643, parte del puerto de Cádiz, con destino a Perú.
Aproximadamente hacia 1648, escribe un tratado de mística, llamado Silex del divino Amor y rapto del ánimo en el conocimiento de la causa primera, correspondiendo a un pedido de su amigo Francisco del Castillo quien quería tener un mejor método para orar.
Desde 1650, su salud empezó a deteriorarse y finalmente falleció el 11 de abril de 1652, habiéndole dado la extremaunción su discípulo y amigo Francisco del Castillo.
Según versiones antiguas sus restos fueron pedidos y recogidos por misioneros y nativos guaraníes, que pensaron que el mejor homenaje que se le podía hacer era depositar sus restos en las tierras donde vivió sus años más importantes.
Según estas versiones sus restos estarían en la provincia argentina de Misiones; una versión más reciente considera que sus restos yacen en la iglesia de San Pedro de Lima.
Su vida y obras son el referente histórico del que se vale la varias veces premiada película de Roland Joffé La misión (aunque adaptada variando la época y desdoblando al personaje en dos marcadamente diferentes): Oscar 1987, a la Mejor fotografía (Cris Menges), Palma de Oro 1986 del Festival de Cannes (Roland Joffé), Globo de Oro 1987, a la Mejor música (Ennio Morricone) y al Mejor guion (Robert Bolt), entre otros.
La jesuita Universidad Antonio Ruiz de Montoya de Lima lleva su nombre como homenaje.