Antonio Díaz Martínez (Chota, 1933 - Lima, 19 de junio de 1986) fue un ingeniero agrónomo, antropólogo, sociólogo rural y terrorista peruano.
Trabajó en el Instituto de Reforma Agraria del Perú y se desempeñó como catedrático en la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga, en la ciudad de Ayacucho.
También fue un alto miembro del Partido Comunista del Perú-Sendero Luminoso.
Como parte de los preparativos para la lucha armada su partido lo envió a la República Popular China, donde recibió instrucción política y militar.
Tras el inicio de los combates, trabajó bajo un nombre falso en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en Lima, hasta 1983.
Ese año fue destacado al departamento norandino de Ancash, donde fue capturado en la ciudad de Huaraz.
El 19 de junio de 1986 fue ejecutado extrajudicialmente después de dominarse un amotinamiento de los presos acusados de terrorismo recluidos en las prisiones de San Juan de Lurigancho y El Frontón, lo que se denominó como matanza de los penales.
Era esposo de Catalina Adrianzén, persona también ligada a Sendero Luminoso.