Antonio Idiáquez Manrique (Madrid, 1579? - Segovia, 17 de noviembre de 1615) fue un eclesiástico español.
Nacido en Madrid, fue hijo de Francisco Idiázquez, secretario del Consejo de Italia, y de Juana Móxica.
Se crio desde niño en Segovia, donde cursó sus primeros estudios, terminando su formación en las universidades de Alcalá y Salamanca, siendo también rector de esta última.
Fue arcediano y canónigo de la iglesia de Segovia, obispo de Ciudad Rodrigo (1610-1613) y finalmente obispo de Segovia.
Gobernando esta última diócesis, se terminó el Santuario de Nuestra Señora de la Fuencisla, y falleció en ella el 17 de noviembre de 1615, siendo enterrado en la capilla de San Antón de la catedral de Segovia, que él mismo dotó, y donde se conserva su sepulcro barroco, obra de José Galbán.