Antoni Morell i Mora (Barcelona, -Andorra la Vieja, ) fue un escritor andorrano.
Ejerció de abogado y trabajó en la administración pública andorrana.
Fue embajador de Andorra ante la Santa Sede y colaboró con numerosas publicaciones de diarios, como por ejemplo, Poble Andorrà, Andorra 7, Diari d’Andorra, Periòdic d'Andorra, Set Dies, Avui y ''La Vanguardia’'.
Pese a que nació en Barcelona, concretamente en la calle de Calaf, núm.
121, tenía la nacionalidad andorrana.
Su padre, un taxista de Alpicat (Lérida), se enamoró de una heredera andorrana, que trabajaba de asistenta en Barcelona, con quien se casó.
Fruto de este matrimonio nacieron dos hijos, la mayor, Montserrat Morell Mora y el pequeño, Antoni Morell Mora.
En aplicación de la ley tradicional andorrana, el heredero, era la hijo/hija primogénito y el segundo, iba para sacerdote.
Por esta razón lo ingresaron en el Seminario Conciliar de Barcelona de muy joven (1952), cursando teología y filosofía, siendo ordenado diácono (nunca fue ordenado sacerdote por decisión propia).
En 1973 fue nombrado secretario general de la Sindicatura General de Andorra, con el síndico general Julià Reig i Ribó, cargo que no dejó hasta la reforma política andorrana de 1979, cuando ganó las primeras elecciones democráticas y libres en Andorra, en 1981, Óscar Ribas i Reig, sobrino de Julià Reig y propietarios de la Banca Reig y de los Tabacos Reig de Sant Julià de Lòria, que lo nombró secretario general del primer gobierno, junto con Manuel Mas Ribó, hasta el 12 de mayo de 1984, cuando dejó el gobierno.
Posteriormente, en 1994, Oscar Ribas volvió a ganar las elecciones, pero Morell ya no volvió a la política con este gobierno.
La amistad de Antoni Morell con Salvador Espriu viene de los años 70, cuando él era Secretario General de la Sindicatura del Principado de Andorra.
Por razones culturales él lo fue a visitar a su despacho de Barcelona.
Ante la propuesta de una participación intensa con Andorra el poeta catalán le dijo ‘’Señor Morell, por Andorra, lo que sea, pero no me haga viajar.’' A partir de aquí nació una amistad que duraría hasta la muerte de este en 1986.
En 1983 le prologó su primera novela ‘’Set lletanies a mort (Siete letanías a muerte)’’, basada en los hechos históricos de la última ejecución que se produjo en el Principado de Andorra en 1943.
Cuando se rumoreaba que Espriu podría ser un candidato al Premio Nobel de Literatura, publicó en 1981, en el Diari d’Andorra, el artículo: "Salvador Espriu: pasaport andorrà 4.274” (artículo que se conserva a la hemeroteca de los Archivos Nacionales de Andorra y de la Biblioteca de Cataluña), en que el escritor andorrano se ofrecía a cederle su pasaporte para que pudiera optar al reconocimiento internacional (el Nobel de literatura sólo se otorga a autores de lenguas con Estado propio). Espriu respondió: ‘’Me complacería mucho tener la ciudadanía honoraria andorrana, no por miedo a nada, porque yo no tengo que huir de nada porque no he hecho nunca mal a nadie. Esto sería el más grande honor que se me ha hecho nunca’’.