Antoni Puigvert i Romaguera (La Bisbal del Ampurdán, 1954) es un escritor y poeta español en lengua catalana que firma sus libros y artículos como Antoni Puigverd.
Licenciado en filología hispánica, ha ejercido como profesor de literatura y es colaborador habitual en columnas de opinión en prensa escrita como La Vanguardia, El Punt, Diario de Barcelona, Revista de Girona, El País, Jano, El 9, Avui, El Periòdic d'Andorra, Serra d'Or, en la radio (Catalunya Ràdio y COM Ràdio), y en la televisión (BTV, TV3).
Antoni Puigvert habla fluidamente catalán, español, francés e inglés.