Antonia Pozzi (13 de febrero de 1912 - 3 de diciembre de 1938) fue una poeta italiana.
Antonia Pozzi nació en 1912 en Milán.
Era hija del abogado Roberto Pozzi y la condesa Lina Cavagna Sangiuliani di Gualdana.
Entró en la escuela secundaria Manzoni en 1922.
Tuvo un romance con su maestro de Clásicos en la escuela Manzoni, Antonio María Cervi.
La relación terminó en 1933, posiblemente debido a la intervención de sus padres.
En 1930 se matriculó en la Facultad de Filología de la Universidad de Milán, donde se hizo amiga del poeta Vittorio Sereni y otros escritores de su propia generación.
En 1935, obtuvo una licenciatura en Literatura y realizó la tesis sobre Gustave Flaubert.
Antonia Pozzi había comenzado a escribir poesía cuando era adolescente.
Llevaba un diario, escribía cartas y tomaba fotografías, registrando sus estudios y viajes, así como sus sentimientos.
Su casa y su biblioteca personal estaban en la villa familiar en Pasturo, al pie de las montañas Grigna en Lombardía.
En su madurez planeó escribir una novela histórica ambientada en Lombardía.
El 2 de diciembre de 1938, tras un intento de suicidio con barbitúricos, fue encontrada inconsciente en una zanja frente a la abadía de Chiaravalle, un suburbio de Milán; murió al día siguiente y fue enterrada en el pequeño cementerio de Pasturo.
La familia se negó a admitir que fue un suicidio, atribuyendo su muerte a la neumonía.
La voluntad de Antonia fue destruida por su padre.
A pesar de ello,sus poemas, escritos en cuadernos e inéditos antes de su muerte, también fueron editados por él para su publicación.
Pozzi es considerada como una de las voces más originales de la literatura italiana moderna.
En su vida, escribió 300 poemas, todos publicados póstumamente después de su muerte en 1938, a los 26 años.
Aunque Pozzi no obtuvo reconocimiento por su trabajo en su propia vida, sus poemas se publicaron muchas veces en Italia y se tradujo a varios idiomas.