Antonio Pintus (Turín, 26 de septiembre de 1962 ) es un preparador físico italiano (principalmente de equipos de futbol, aunque también lo ha sido de atletismo y judo).
Está considerado uno de los mejores del mundo y clave en muchos de los títulos conseguidos por el Real Madrid Club de Futbol entre los años 2016 y 2019 así como la Copa de Europa conseguida por la Juventus de Turín en el año 1996 y el Scudetto con el Inter de Milán en el 2021.
Es licenciado en Ciencias de la Actividad Física y del Deporte por la Universidad Claude Bernard.
Conocido como «el sargento» por la dureza de sus métodos, esencialmente en las pretemporadas, periodo en el que destaca un entrenamiento físico sin balón y el trabajo para potenciar el fondo físico.
En junio de 2021, volvió al Real Madrid como jefe de la preparación física del primer equipo y responsable de metodología de preparación física de todos los equipos de fútbol del club tras haberlo dejado en 2019 cuando fichó por el Inter de Milán.
Real Madrid 2016-2019
Antonio Pintus llegó al Real Madrid Club de Fútbol en el año 2016 de la mano de Zinedine Zidane, que era el entrenador del equipo en ese momento.
Zidane trabajó con él cuando este era jugador de la Juventus de Turín y pidió expresamente el fichaje de Pintus, que se desvinculó del club en el que estaba, el Olympique de Lyon, donde acababa de llegar, para incorporarse a la disciplina del Real Madrid.
La preparación física que hizo durante los tres años, fue clave en la consecución de las tres Champions League y el doblete por parte del equipo entre los años 2016 y 2019.
Al finalizar la temporada 2018-2019, Pintus anunció que abandonaba el equipo para fichar por el Inter de Milán y trabajar junto a Antonio Conte.
Inter de Milán 2019-2021
Tras dejar el Real Madrid, trabajó junto al entrenador del Inter de Milán, Antonio Conte donde ganó la Serie A en el año 2021.
Real Madrid 2021
El día 4 de junio de 2021 el Real Madrid anunció el fichaje de Antonio Pintus como jefe de la preparación física del primer equipo y responsable de metodología de preparación física de todos los equipos de fútbol del club.
Trabajaría con Carlo Ancelotti, el entrenador en ese momento.
Pintus llegó para relevar a Grégory Dupont tras una temporada plagada de lesiones.
Ha sido preparador físico en los siguientes equipos:
Datos actualizados a .