Antonio Emery Arocena, más conocido como Antonio Emery, (Fuenterrabía, 26 de julio de 1905-29 de marzo de 1982) fue un futbolista español que jugó de portero.
Jugó durante toda su carrera en el Real Unión de Irún.
Antonio Emery es padre de Juan Emery y Román Emery Alza, futbolistas de segunda división en la década de 1950, así como abuelo del futbolista de la Real Sociedad Unai Emery, actualmente célebre entrenador de fútbol.
Además le precedieron como futbolistas de la Real Unión sus dos hermanos mayores, el defensa Francisco Emery y el centrocampista Román Emery Arocena.
Antes de la creación de la Primera División, Antonio Emery ya era futbolista profesional, ya que llegó al Real Unión de Irún en 1923, a la edad de 18 años.
En la temporada 1923-24 levantó, con el Real Unión, la Copa del Rey de Fútbol 1924, después de vencer al Real Madrid en la final, mientras que en la temporada 1926-27 volvió a levantar el título de Copa, después de vencer al Arenas Club en la final.
Con la creación de la liga en 1928-29, el Real Unión se convirtió en uno de los clubes fundadores, y en la primera jornada, Emery, pasó a la historia de la competición después de ser el primer portero en recibir un gol en la liga española.
En la temporada 1931-32 el Real Unión terminó descendiendo a Segunda División, y en la temporada 1934-35, Emery, se retiró como futbolista.