El Athletic Club Kerkyra FC, conocido también como AO Kerkyra (Αθλητικός Όμιλος Κέρκυρα - Athlitikos Omilos Kerkyra), es un club de fútbol griego de la ciudad de Kerkyra.
Fue fundado en 1969 y juega en la Liga de Kerkyra.
Fue fundado en el año 1967 con el nombre Kerkyraikos F.C. luego de fusionarse con 3 equipos de la localidad de Corfu: Aris Kerkyras (fundado en 1924), Helespontos (fundado en 1923) y Asteras Kerkyras (fundado en 1926).
Estos 3 equipos dominaban la liga de Corfu antes de la creación de la Super Liga de Grecia en el año 1967.
Su principal rival es el equipo local Olympos Kerkiras y con equipos de la región de Epirus como PAS Giannina, Anagennisi Artas, Panetolikos y el Tilikratis de Lefkada por la cantidad de veces que se han tenido que enfrentar en las diversas competiciones del fútbol de Grecia.