Aparecido Francisco de Lima (Alvorada do Sul, Paraná, 2 de noviembre de 1981), o simplemente conocido como Lima, es un exfutbolista brasileño.
Jugaba como delantero centro y su último club antes de retirarse fue Hercílio Luz Futebol Clube, de la primera división del estado de Santa Catarina.
Lima jugó previamente en el Campeonato Brasileño en Coritiba y Cruzeiro antes de llegar al Sporting Braga de Portugal. En Atlético Paranaense llegría a la final de la Copa Libertadores 2005 siendo pieza clave y anotando seis goles en el transcurso de la competición.
Más tarde, luego de una experiencia en Arabia Saudita, sería dado a préstamo a São Paulo y Botafogo.
Luego, después de finalizar contrato con Al-Ittihad, jugaría en São Caetano, Corinthians y Figueirense.
Pasaría nuevamente por el Furacão, por Catar, Bahia, Paraná Clube, Caxias y Ceará, para en 2012 llegar a Lobos BUAP, de México.