Apodemia es un género de mariposas de la familia Riodinidae.
La especie tipo es Lemonias mormo Felder, C y R Felder, 1859, según designación posterior realizada por Stichel en 1911.
Existen 14 especies reconocidas en el género, 11 de ellas tienen distribución neotropical.
Al menos 8 especies se han reportado en la región Neártica
Las especies del género Apodemia se alimentan de plantas de las familias Rosaceae, Polygonaceae, Papaveraceae, Krameriaceae, Rhamnaceae, Fabaceae, Malpighiaceae.
Las plantas hospederas reportadas incluyen los géneros Prunus, Eriogonum, Eschscholzia, Krameria, Ceanothus, Prosopis, Banisteriopsis, Chamaecrista.