Apolodoro (Ἀπολλόδωρος: ; fl. siglo I d.C.) fue un antiguo macedonio, corredor que, después de ganar en las Olimpiadas, fue matado por un rayo en su camino de regreso a casa.
Es conmemorado por Antípatro de Tesalónica en el siguiente epigrama (Antología griega 7.390):
αὕτη σῆμ' ἐπίκειτ' Ἀπολλοδώρῳ.Πίσηθέν μιν ἰόντα νυκτὸς ὥρῃἔκτεινεν Διόθεν πεσὼν κεραυνός.τηλοῦ δ' Αἰγανέης τε καὶ Βεροίηςνικηθεὶς Διὸς ὁ δρομεὺς καθεύδει.
Cada año la Carrera de Apolodoro (Δρόμος Απολλοδώρου) es organizada en las modernas Aiani y Veria (Grecia).