Aquí en la Tierra es una serie de televisión de drama creada por Jorge Dorantes, Gael García Bernal y Kyzza Terrazas para Fox Premium, realizada y producida en México, producida por Fox Networks Group Latin America en colaboración con La Corriente del Golfo, siendo protagonizada por Alfonso Dosal, Tenoch Huerta y Paulina Dávila.
La serie estrenó en Latinoamérica el 20 de abril de 2018, en Fox Premium Series.
En mayo de 2018, la serie fue renovada para una segunda temporada, que se estrenará el 17 de julio de 2020.
La serie se trata de los crímenes y secretos de una de las familias más influyentes de México, de cómo un joven humilde salta a través de las barreras sociales para ascender en la escalera económica y política, y de la concienciación de un joven heredero que lucha por esclarecer el asesinato de su padre, en un México muy parecido al actual, pero lejos de ser el mismo.
Para la segunda temporada, Carlos, comienza a percibir certezas sobre la muerte de su padre, mientras que Mario Rocha, busca mantener la verdad oculta y continuar carrera por la presidencia del país.
El conflicto de San Marcos propicia un ascenso político y social para Adán quien, como agente de Rocha y líder de la causa, se convierte en un enemigo a considerar.
El triángulo amoroso entre él, Carlos y Elisa estalla dando lugar a conflictos que repercutirán en sus vidas personales y políticas.
En junio de 2017, se anunció que FOX, había ordenado la producción de la serie y esta sería para Fox Premium, creándose aproximadamente ocho episodios para la primera temporada y contará con la dirección de los mexicanos Everardo Gout, Mariana Chenillo y Alonso Ruiz Palacios.
Por su parte, la producción estuvo a cargo de Leandro Halperin y Stacy Perskie.
En mayo de 2018, se anunció que la serie fue renovada para una segunda temporada.
La segunda temporada tendrá la dirección de Gabriel Ripstein, Daniel Giménez Cacho y Mariana Chenillo, y los guiones de Kyzza Terrazas y Jorge Dorantes.
Para la primera temporada se anunció junto con la producción de la serie, que Gael García Bernal, Alfonso Dosal, Tenoch Huerta, Daniel Giménez Cacho, Yoshira Escárrega, Sofía Sisniega, Paulina Dávila y Ariadna Gil serían los protagonistas de la serie y que Luis Gnecco, participaría como invitado especial.
Para la segunda temporada, junto con la producción de la temporada, se anunció que Adriana Barraza, Krystian Ferrer y Natasha Dupeyrón, se unirían al elenco de la temporada.
El rodaje de esta nueva producción de corte político se extenderá por doce semanas y tendrá lugar en la Ciudad de México y en Montreal en Canadá.
El rodaje de la segunda temporada, se llevó a cabo en la Ciudad de México y en la Patagonia en Argentina.