Aquellos ojos verdes es una canción popular de bolero, escrita en 1929 por los músicos cubanos Adolfo Utrera y Nilo Menéndez.
En 1931, se publicó una versión en inglés («Those Green Eyes»), escrita por Eddie Woods y Eddie Rivera, publicada el 9 de mayo de 1941 en la lista de éxitos musicales de Billboard, donde permaneció por 21 semanas y alcanzó el primer lugar.
La canción, popularizada a nivel mundial, ha sido interpretada por múltiples cantantes y orquestas, desde tenores como Plácido Domingo, Alfredo Kraus o José Carreras, o adaptaciones como las de Pérez Prado, Stanley Black, Edmundo Ros, Bebo Valdés o Ray Conniff hasta las sinfónicas de agrupaciones como The English Chamber Orchestra.
De las grabadas por solistas destaca la popularidad alcanzada por la del pianista de jazz y crooner Nat King Cole.