El maracaná grande (Ara severus), también llamado guacamayo severo, guacamaya cariseca, parabachi o simplemente maracaná, es un ave de la familia de los loros (Psittacidae) natural de América.
undefined
Habita en las selvas tropicales.
Se le documenta desde el nivel del mar hasta los 800 Nivel del mar.
Anida en los huecos de los árboles y palmas, así como en las grietas de las barrancas.
La nidada consiste de 2 a 3 huevos.
Es considerado un guacamayo pequeño: de adulto mide entre 40 y 50 cm de longitud; los machos pesan entre 350 y 390 g y las hembras de 300 a 360 g.
En su plumaje predomina el color verde, excepto por la parte inferior de las alas, que es roja, y la parte superior de las primarias, que es azul; las plumas de la cola también son rojas y azules.