Aracy Balabanian (Campo Grande, 22 de febrero de 1940-7 de agosto de 2023) fue una actriz brasileña.
Sus padres llegaron a Brasil desde Armenia, escapando del Genocidio llevado a cabo por los otomanos.
Se establecieron en Campo Grande, capital del estado de Mato Grosso del sur donde nacieron Aracy y sus hermanos.
Su padre fue Rafael Balabanian, un comerciante y su madre se llamaba Esther Balabanian, ama de casa.
A los 15 años se trasladó a San Paulo con 7 hermanos y ayudar a sus padres en la crianza de sus hermanos menores.
Pasó el examen de ingreso de Ciencias Sociales, pero abandonó la Sociología, para dedicarse al teatro, su verdadera pasión.
Su debut en la televisión fue en la obra Antígona, de Sófocles, construido por el TV Tupi.
Al contrario de la carrera de Aracy, su padre sólo acepta la elección su hija en 1968, cuando protagonizó junto a Sergio Cardoso en la telenovela Antonio María.
Se convirtió en una de las más grandes intérpretes del medio teatral, creando personajes memorables como el violeta idealista La mansión (1976) de Lauro César Muniz, el Maria sostenida favor de El corazón con alas (1980 / 81) de Janet Clair, la astucia de Marta Ti Ti Ti (1985 / 86) y la misteriosa María Frómeta de Lo que soy el rey? (1989), ambos de Cassiano Gabus Mendes, la excéntrica señorita Armenia novelas Reina de chatarra (1990) y Dios nos ayude a todos (1992 /1993), ambas de Silvio de Abreu y lo que es quizás su más notable, el hurón fresco y Filomena matriarca autoritaria de La próxima víctima (1995), también de Silvio de Abreu.
Otra característica es el papel de Gemma Matolli, en la novela Passione, estrenada recientemente por Globo y escrito por Silvio de Abreu.
Gemma es el gran protector de la familia Matolli, en especial a su hermano Toto (Tony Ramos); es este uno de sus roles principales.
Trabajó un par de veces en el cine y en el teatro, se puede destacar sus actuaciones en obras de teatro dirigida por Ademar Guerra como Hair, de 1968 y la interpretación de Clarice Lispector Clarice inWild al corazón, realizado en 1998.
Su personaje más conocido por el público en general en el teatro fue la alta sociedad decadente Cassandra, el humor Bajo Sai, grabado en vivo en el Teatro Procopio Ferreira de 1996 de 2002 para la Globo Television Network.