Arapiles es un barrio perteneciente al distrito de Chamberí de Madrid.
Está limitado por las calles Blasco de Garay (al oeste), Cea Bermúdez (al norte), Bravo Murillo y San Bernardo (al este) y la calle Alberto Aguilera (al sur).
Arapiles conforma, junto con los barrios de Gaztambide, Trafalgar, Almagro, Ríos Rosas y Vallehermoso, el distrito madrileño de Chamberí.
Ninguna estación da servicio al barrio.
Las más cercanas son Sol (C-3 y C-4, barrio de Sol, distrito Centro) a la que se puede llegar mediante la línea 2 de metro, y Recoletos (C-1, C-2, C-7, C-8 y C-10, barrio de Almagro) a la que se puede llegar mediante las líneas 4 de metro y 21 de EMT.
El barrio es servido por las líneas 2, 4 y 7:
Dentro de la red de la Empresa Municipal de Transportes de Madrid, las siguientes líneas prestan servicio: