Arbeláez es un municipio colombiano del departamento de Cundinamarca, ubicado en la Provincia del Sumapaz, a 82 km al sur de Bogotá y a 13 km de Fusagasugá; conocido por su clima templado y rica fauna y flora.
Arbeláez es conocido como “La Ciudad Tranquila y Acogedora de Colombia”, gracias a la cordialidad de su gente.
Su temperatura promedio es de 24 °C
En la época precolombina, el territorio del actual municipio de Arbeláez estuvo habitado por los indígenas sutagaos, contando también con presencia de los muiscas, en la parte alta del territorio que se conecta con la Sabana de Bogotá; y los panches que habitó las zonas bajas del occidente de Cundinamarca.
El sitio inicialmente se denomina Hato de Fusagasugá.
En 1870 se establecieron numerosos pobladores procedentes del municipio de Guasca, entre ellos Vicente Rodríguez un español, quien cedió área para fundar pueblo e hizo la primera casa, por lo cual se le considera principal fundador.
El Municipio se creó por Decreto No.32 de 16 de enero de 1886 del Gobernador del Distrito Federal General Jaime Córdoba y se erigió municipio con el nombre de Arbeláez en honor recién fallecido (1884) Arzobispo de Bogotá Don Vicente Arbeláez.
Por Decreto n.º 53 de la misma fecha: se hizo la división territorial de Cundinamarca y Arbeláez quedó como Distrito Integrado del Departamento de Bogotá.
Por Decreto 130 de 3 de marzo de 1886 se dispuso su funcionamiento a partir del 1 de abril siguiente y se dieron sus límites.
Su primer alcalde fue Ramón Rodríguez con suplencia de Gregorio Wilches nombrados por Decreto n.º 124 de 2 de marzo de 1886.
El 22 de octubre de 1870 se erigió en viceparroquia por Decreto n.º 7 de 20 de julio de 1907 del Arzobispo Bernardo Herrera Restrepo; fue erigido en parroquia con el nombre de Concepción de Nuestra Señora.
Fue su primer párroco el padre Julio Sabogal, quien ejercía la viceparroquia desde 1904.
Según el Plan de Desarrollo 2020-2023, el municipio de Arbeláez cuenta actualmente con una población de 10.680 habitantes, donde 5.447 son hombres y 5.233 son mujeres.
De esta población el 56,8% de la población vive en el sector rural, es decir 6.066, y el 43.2% de la población reside en el sector urbano es decir 4.614.
La estratificación del pueblo en muchos aspectos no es consecuente con el ajuste real, ya que la estratificación no valoriza directamente las casas si no toma relatividad en otros aspectos, siendo así Colombia un país con numeraciones estratificas bajas pero en realidades muy distantes.
El Municipio de Arbeláez cuenta con un casco urbano conformado por 10 barrios y tres (3) conjuntos residenciales.
La zona urbana está conformada por los barrios San Joaquín, el Vergel, Centro, Bellavista, Divino Niño, Centenario, Urbanización Barrio Bellavista, Cootrabea, Mariano, Turín y San Rafael; y las urbanizaciones el Poblar del Hato, Colinas del Hato, Santa Mónica.
La zona rural dispersa está conformada por las siguientes veredas:
El sector turístico de Arbeláez se ha desarrollado progresivamente en los últimos dos años (2020-2021), en especial después de las restricciones impuestas por el gobierno nacional y local en Bogotá por motivo del COVID-19, lo que propulsó a que varios capitalinos busquen en el municipio una segunda residencia, on lugar para teletrabajar, o fincas, hoteles campestres y otras soluciones de ecoturismo, tanto de corta como de larga estancia.
A pesar de lo anterior, tres factores han impulsado el municipio.
Primero la aceleración de instalación de fibra óptica en sectores rurales con velocidades de hasta 100 megas de subida y bajada, (por compañías como Mediawire, Contratar Internet Satelital y Libre Comunicaciones) favoreciendo el teletrabajo y la apertura de nuevas ofertas turísticas.
Segundo, por la enorme disponibilidad turística natural, la enorme mayoría en estados de alta conservación, incluyendo senderos, cascadas, expediciones; puntos de avistamiento de aves, cabalgatas, y atardeceres únicos gracias a la privilegiada vista que tiene sobre las montañas del centro del país incluyendo el Parque de los Nevados.
Por último, la apertura de nuevas ofertas gastronómicas y cafés en la cabecera municipal, dando al turista opciones de esparcimiento.
El cambio del modelo turístico que se experimenta a nivel mundial y en Colombia hacia el ecoturismo reemplazando el turismo de masas, ha sido una oportunidad para Arbeláez donde se ha comenzado a implantar exitosamente nuevos modelos y ofertas sostenibles como el Glamping, que son respetuosos con el medio ambiente, la cultura local, el suministro de productos, bienes y servicios provenientes de la región, y la generación de mano de obra, favoreciendo la creación paulatina de una resiliencia económica de mediano y largo plazo.
Esto se ha dado más por iniciativa privada y respuesta a una creciente demanda, que por impulso del gobierno municipal.
A finales de 2021, el municipio cuenta con al menos dos (2) glampings.
Arbeláez se puede visitar para turismo, descanso o teletrabajo en toda época del año.
Para las actividades turísticas generales a la intemperie se recomienda desde mediados de junio hasta finales de septiembre, con una puntuación máxima en la segunda semana de agosto.
Glamping los azulejos.
El municipio de Arbeláez cuenta con un clima templado, con temperaturas que varían entre 15 y 27 grados centígrados dependiendo de la época del año.
En Arbeláez, los veranos son cortos y calurosos; los inviernos son cortos y cómodos La temporada de lluvias en Arbeláez ocurre en los meses de abril y octubre.
la temporada seca o de verano es en diciembre, enero y febrero.
Gracias a su ubicación geográfica, Arbeláez es beneficiado con diferentes pisos térmicos, lo cual favorece el cultivo de una variedad y diversidad importante de frutas que van desde la mora para pisos térmicos fríos, hasta cítricos, guayaba y café para pisos térmicos cálidos.
La mayor parte del casco urbano se encuentra en el piso térmico cálido.
Gracias a la existencia de diferentes tipos de pisos térmicos, a la fertilidad del suelo, a la disponibilidad de ríos, nacimientos de quebradas y a las temporadas de sol y lluvias, el Municipio de Arbeláez es altamente propicio para la producción agrícola, pastos y bosques naturales.
Los cultivos permanentes del municipio son: café, caña panelera, mora, cítricos, guanábana, tomate de árbol, cacao, lulo, maracuyá, plátano, papayuela, uchuva, aguacate y guayaba.
Información adicional se presenta a continuación:
Entre los cultivos transitorios más recurrentes se tiene: Frijol, habichuela, arveja, tomate de guiso, pepino cohombro, pepino de guiso, guatila, flor de jamaica.
La distribución de los cultivos transitorios es la siguiente:
Según información suministrada por la Secretaría de Agricultura y Medio Ambiente del municipio de Arbeláez y la Unidad Regional de Planificación Agropecuaria - URPA - (Cundinamarca), de las 8.000 cabezas de bovinos explotadas por una población campesina de 1500 productores el 40% se destina a carne, el 30% a leche y el 30% a doble propósito, ello representa el 14% del total de las 57.300 cabezas de la región del Sumapaz.
A pesar de que este porcentaje es bajo, se pueden destacar las Veredas de Santa Bárbara y San Miguel por poseer la mayor cobertura para los sistemas de producción pecuario y forrajero, las cuales superan los 500 productores de bovinos de doble propósito aportando el 50% de la población animal del municipio.
La Vereda de Santa Bárbara es la mayor productora de forraje, dedicando el 40% de su área agroecológica a la explotación de pasto de corte y de pradera.
Le siguen en orden de importancia las Veredas de El Salitre y Hato Viejo cuyos productores de ganado de doble propósito aportan el 31% de la población animal, 2.500 cabezas - dedicando este mismo porcentaje de su área a la explotación de forrajes, lo cual presenta cierta relevancia dentro del renglón pecuario en gran medida por la fertilidad del suelo, condiciones topográficas y altitud que caracteriza esta zona en el municipio.
Así mismo, de las 4.200 cabezas de ganado comercializadas, el 46% fueron vendidas localmente demando 600 para sacrificio, 415 para pie de cría, 580 para ceba, 350 para levante y el 53% fueron negociadas al exterior del municipio, destinando 1.400 para sacrificio, 135 para pie de cría, 570 para ceba y 150 para levante.
De acuerdo con la información estadística encontrada en la fuente en referencia se observa que Arbeláez es uno de los municipios que más contribuye a la población porcina de la región del Sumapaz; especialmente en la producción de cerdas de cría, cuya población animal asciende a las 800 cabezas.
De los 330 pequeños productores (predios hasta 5 Has) dedicados a este tipo de explotación, se observa que la gran mayoría de estos pertenecen a la vereda Santa Bárbara, contribuyendo con el 40% de la población animal, lo cual obedece a las características climatológicas y topográficas que posee ésta vereda, le siguen en orden de importancia las veredas San Miguel y San José aportando el 20%, y con cierto grado de partición las veredas de San Antonio, Hato Viejo y Santa Rosa.
Haciendo referencia al destino comercial del ganado porcino, se tuvo en cuenta la cantidad y el destino de los animales comercializados, tanto dentro como fuera del municipio, además del número de cabezas que ingresaron de otras poblaciones, el cual está estimado en 2.000.
De acuerdo con lo anterior, de los 8.500 animales negociados, 6.450 quedaron en el municipio y 1.850 fueron comercializados hacia otros mercados.
Igualmente, de estos animales vendidos 650 se sacrificaron en el municipio y 100 por fuera de este, para ceba dentro del municipio fueron destinados 2.900 cabezas y por fuera del municipio 650, para levante se observó el mismo comportamiento que tuvo el destino para ceba.
El folclor local ha dado origen a diferentes leyendas y mitos urbanos, que son transmitidos de generación en generación.
Algunos son mitos tomados de otros lugares del país y adaptados, mientras que la mayoría tienen su origen en supuestas vivencias de sus habitantes.
La bruja que pide sal: Un clásico del folclor es la historia de una mujer joven, de aproximadamente 20 años, muy bien vestida e informal a la vez, con pelo negro hasta los hombros, ojos color miel, y con un comportamiento tierno y delicado.
Ella aparece de día en las puertas de las casas y fincas del municipio, siempre preguntando por un hombre, usando su nombre completo.
Se trata por lo general del más guapo y atractivo de la vivienda.
Cuando el hombre sale a la puerta, la mujer únicamente le pide que le de sal.
Según la leyenda, darle sal a la mujer, quien en realidad es una bruja convertida, equivale a firmar un acuerdo y darle permiso para que la bruja visite a este hombre por las noches en forma de cualquier ave o de gato.
La “contra” o antídoto para este hechizo es tirar arroz crudo alrededor de la casa o puerta, lo cual impide que la bruja actúe.
El diablo derrotado por los arbelences: Otra historia cuenta que “en las noches, entre los caminos de los campos, en donde la única luz que acompañaba era la de las estrellas, rondaba un perro negro con ojos rojos brillantes.
Era el Diablo en forma de animal, acompañado muchas veces por los terratenientes de la región.” Así, se relata en el municipio que Diablo realizó varias apuestas con habitantes del municipio, quienes lo derrotaron un sinnúmero de veces.
El diablo, antes de partir dejó plasmadas dos de sus huellas, una en el Puente San Antonio, y la otra en la llamada Silla del Diablo.
Para que el diablo no retorne, durante más de 100 años, los habitantes del pueblo realizan en diciembre la tradición cultural, un juego, una festividad llamada la diablada o festival decembrino.
Festival Decembrino Es una serie de celebraciones populares que se realizan durante el mes de diciembre de cada año, iniciando con la "Diablada", tradición popular que ocurre entre 16 y el 24 de diciembre.
Esta tradición consiste en que un grupo hombres, mujeres y niños se disfrazan con trajes y máscaras coloridas y con una vejiga de toro inflada y amarrada a una soga, y esta a su vez a un palo, asumiendo el rol de "diablos" y están dispuestos a perseguir a quienes los "torean", gritándolos y llamándolos con la expresión !Diablo¡ !Diablo¡ !Diablo¡ Las personas que los han llamado, tratan de correr y esquivar los azotes que los diablos imparten con las vejigas.
El juego termina cuando quien toreó levanta las manos en señal de alto.
Esta tradición simula la expiación de los pecados que ocurre en los días de la novena navideña hasta el nacimiento del mesías, según la tradición cristiana.
Cada día se repite esta presentación en tres horas el día: 12:00 p. m.; 5:00 p. m. y 7:00 p. m., todas las personas pueden participar toreando diablos.
Esta tradición se realiza desde 1908 y fue instaurada por el sacerdote Alberto García Aráoz.
Otra de las tradiciones del festival decembrino es la Apuesta de Disfraces cuyo origen se remonta a 1920 y el concurso de disfraces en las categorías de carrozas, comparsas, disfraces individuales, acompañado de verbenas populares.
Ferias y fiestas de Arbeláez (agosto de cada año) Las ferias y fiestas de Arbeláez se celebran en el fin de semana (puente festivo) del 15 de agosto de cada año.
Durante los 5 a 6 días de festividades se realizan cabalgatas ecológicas, exposición equina grado B, bovina y de Especies Menores, Toros y Artistas.
Adicionalmente hay fuegos pirotécnicos y una verbena popular nocturna.
Los festejos, que se iniciaron hace más de 50 años suelen atraer oportunidades de negocios, diversión, e intercambio cultural.
Otros eventos
El municipio de Arbeláez cuenta con diversos escenarios deportivos que favorecen la práctica de variados deportes como: tejo, microfútbol, baloncesto, natación, atletismo, patinaje y voleibol.
Arbeláez se ha destacado por ser cuna de grandes deportistas, que han ocupado meritorios puestos a nivel Local, Regional, Departamental, Nacional e Internacional.
Destacando el voleibol como uno de los deportes destacados del municipio, con el nombre del Licenciado Víctor Augusto "Yuto" Díaz quien llevó a la selección femenina a los primeros y únicos olímpicos en la historia.
La actual Alcaldesa del municipio de Arbeláez es la Administradora de Empresas Gisel Karina Garzón Avellaneda.
(2020-2023) Partido Conservador Colombiano--
El plan de desarrollo del municipio fue expedido por el Acuerdo No.08 de 2020 (5 de junio de 2020) "POR MEDIO DEL CUAL SE ADOPTA EL PLAN DE DESARROLLO PARA EL MUNICIPIO DE ARBELÁEZ CUNDINAMARCA 2020-2023 “ARBELÁEZ SOMOS TODOS”
A Arbelaez se llega por la Ruta Nacional 40 desde Soacha hasta el casco urbano de Fusagasugá (hasta la calle 22) y siguiendo este último al sur pasando por el casco urbano arbelaense.
De ahí al sur directamente se puede movilizar por el municipio de San Bernardo y de ahí a Pandi.
Por el centro poblado del Boqueron se pasa por el lado occidental de Arbelaez hasta Pandi, Venecia, Cabrera y el centro poblado La Unión de la localidad de Sumapaz también al sur y por Pandi hacia Icononzo al suroccidente.