El Arboreto de investigación Orland E. White (en inglés: State Arboretum of Virginia) anteriormente conocido como Orland E. White Arboretum, es un arboreto y jardín botánico de 172 acres (283 hectáreas) de extensión que se encuentra en Boyce, Virginia.
Este arboreto forma parte de la Blandy Experimental Farm de 700 acres de extensión, y está administrado por la Universidad de Virginia.
El arboreto se ubica al norte del Shenandoah Valley, unas 10 millas al este de Winchester y 60 millas al oeste de Washington.
State Arboretum of Virginia (Orland E. White Arboretum) Blandy Experimental Farm, 400 Blandy Farm Lane Boyce, Condado de Clarke, Virginia VA 22620 Estados Unidos
Planos y vistas satelitales.39.06679°N, -78.06254°W
Está abierto a diario desde el alba al ocaso.
La entrada es gratuita.
La granja experimental Blandy fue creada en 1926 por una donación del benefactor Graham F. Blandy para dedicarla a la investigación hotícola.
El propio arboretum fue creado en 1927 por el primer director de la granja, Orland E. White, y en 1955 fue nombrado en su honor a su jubilación.
Las primeras investigaciones se centraron en la citología, la reconstrucción de las filogenias de las plantas y las consecuencias de las mutaciones inducidas por la radiación.
Se convirtió en el Arboretum oficial del Estado en 1986.
En la actualidad el propósito de la Granja Experimental Blandy es aumentar la comprensión del medio natural a través de la investigación y la educación.
Este arboreto alberga unas 7709 accesiones, y 2406 taxones en cultivo, con especies y variedades de plantas pertenecientes a 50 familias.
Son de un especial interés sus colecciones de: