La archieparquía de Homs de los melquitas o de Homs, Hama y Yabrud es una sede episcopal metropolitana de la Iglesia católica perteneciente a la Iglesia greco-melquita católica en Siria.
El archieparca lleva adjuntas las sedes titulares de la archieparquía de Hama y de la eparquía de Yabrud.
En el Anuario Pontificio la Santa Sede usa el nombre Homs, Emesa dei Greco-Melkiti-Hama-Yabroud y su nombre formal es Hemesen(us) Graecorum Melkitarum-Epiphanien(sis)-Iabruden(sis).
En el sitio web del patriarcado greco-melquita los nombres utilizados son: Homs, Hama et Yabroud y حمص حماه ويبرود وما إليها.
El Anuario Pontificio dice que la sede episcopal de Homs fue creada en el, que fue restablecida el 4 de marzo de 1849, y que ese año unió los títulos de Hama y de Yabrud.
La archieparquía extiende su jurisdicción sobre los fieles greco-melquitas católicos residentes en la región central de Siria, coincidente aproximadamente con las gobernaciones de Hama (excepto el distrito de Masyaf) y Homs (excepto el distrito de Talkalakh).
Incluye además los distritos de An-Nabek y Yabrud de la gobernación de la Campiña de Damasco.
La sede archiepiscopal está en la ciudad de Homs, en donde se encuentra la catedral de Nuestra Señora de la Paz.
En Yabrud se encuentra la catedral de los Santos Constantino y Elena, un antiguo templo pagano dedicado a Júpiter y dado a los cristianos por Elena de Constantinopla.
El territorio se subdivide en 22 parroquias:
Emesa, correspondiente a la ciudad de Homs en la actual Siria, es una antigua sede metropolitana de la provincia romana de Fenicia Segunda (o Fenicia libanesa) en la diócesis civil del Oriente y en el patriarcado de Antioquía.
Emesa era la capital civil de la provincia libanesa de Fenicia, mientras que la capital religiosa y sede metropolitana era Damasco.
En 452 la cabeza de Juan el Bautista fue descubierta en el monasterio de Spelaion cerca de la ciudad.
Esto le valió a la ciudad la elevación al rango de arquidiócesis autocéfala, independiente de Damasco y sometida directamente a la jurisdicción del patriarca.
En 761 las reliquias de Juan el Bautista fueron transportadas solemnemente a la catedral de Emesa.
En esa ocasión Emesa fue elevada al rango de metrópolis con cuatro diócesis sufragáneas, como lo demuestra un Notitiae episcopatuum del, que resulta ser una nueva versión y actualización de una anterior del.
Según la tradición occidental era originario de Emesa el undécimo obispo de Roma: Aniceto.
Emesa fue también la sede de una comunidad de la Iglesia ortodoxa siria.
Una serie de catorce obispos jacobitas se mencionan en la Crónica de Miguel el Sirio del al XII.
Al momento de la formación de la Iglesia greco-melquita católica en 1724 el territorio estaba comprendido en 4 diócesis: la metrópolis de Homs, la arquidiócesis de Hama y las eparquías de Qara (Chonochoritanus Graecorum Melkitarum) y Yabrud, que posteriormente se unificaron a la metrópolis de Damasco.
El 4 de marzo de 1849, durante el patriarcado de Maximos III Mazloum, la archieparquía de Hama (Epiphaniensis Graecorum Melkitarum) y la eparquía de Yabrud (Iabrudensis Graecorum Melkitarum) fueron añadidas como sedes titulares a la restablecida archieparquía metropolitana de Homs.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la archieparquía tenía a fines de 2019 un total de 27 000 fieles bautizados.