Arenobulimina es un género de foraminífero bentónico de la subfamilia Ataxophragmiinae, de la familia Ataxophragmiidae, de la superfamilia Ataxophragmioidea, del suborden Ataxophragmiina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Bulimina preslii.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Aptiense (Cretácico inferior) hasta el Paleoceno.
Clasificaciones previas incluían Arenobulimina en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Se han descrito numerosas especies de Arenobulimina.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacan:
Un listado completo de las especies descritas en el género Arenobulimina puede verse en el siguiente anexo.
En Arenobulimina se han considerado los siguientes subgéneros: