Selección de Argentina fue uno de los 12 equipos participantes en la Copa América 2011, torneo que se llevó a cabo entre el 1 y el 24 de julio de 2011 en Argentina.
En el sorteo realizado el 11 de noviembre en La Plata la Selección de Argentina quedó emparejada en el Grupo A junto con Bolivia, Colombia y Costa Rica (en reemplazo de Japón a raíz del terremoto de marzo)
El primer partido de la Selección Argentina luego del Copa Mundial de Fútbol de 2010 fue ante Irlanda en Dublín.
También fue el primer encuentro como entrenador de la selección del ex campeón del mundo Sergio Batista que hasta el momento comandaba a la categoría Sub-20.
Con gol de Ángel Di María la albiceleste logró imponerse en aquel encuentro.
Como parte de los festejos del Bicentenario Argentina enfrentó a España.
En un gran partido Argentina apabullo con un contundente 4 a 1 a los campeones del mundo, y, un mes más tarde, cayo por la mínima ante Japón, en un flojo partido de los argentinos.
En julio de 2010 la AFA y la CBF acordaron disputar 2 amistosos anuales uno en cada país y solo con jugadores del medio local.
El primero se jugaría en La Plata pero fue suspendido por tiempo indeterminado.
Finalmente este acuerdo no fue suspendido por el momento.
En noviembre, justamente cerro el año enfrentando en Catar a esta selección sudamericana, en el que la albiceleste venció gracias a un golazo de Messi a poco de terminar el partido.
El 2 de noviembre se dio la lógica y Sergio Batista fue confirmado en su cargo como nuevo director técnico, en reemplazo de Diego Maradona, hasta mediados de 2014.
En el primer amistoso del 2011, la Albiceleste enfrentó a la Selección de Portugal.
El encuentro fue vendido como el primer enfrentamiento entre Lionel Messi y Cristiano Ronaldo a nivel de selecciones.
El equipo argentino, con un gol de penal de Messi en la agonía del partido, fue quien se llevó el encuentro y el rosarino las mayores miradas de la prensa mundial.
El 16 de marzo la selección local afrontó su primer encuentro, contra Venezuela.
El encuentro se jugó en el Estadio del Bicentenario y fue el primero disputado en ese césped.
El partido terminó a favor de los argentinos que vencieron a su par venezolano por 4 a 1.
A fines de marzo el equipo viajó hacia América del Norte para disputar 2 encuentros amistosos.
El primero fue 1 a 1 frente a Estados Unidos y el otro un 0 a 0 frente a Costa Rica.
El 20 de abril volvió a presentarse la selección local aunque esta vez solo pudo empatar en 2 frente a la Selección de Ecuador.
El partido marco la vuelta arco argentino de Juan Pablo Carrizo después de 2 años de ausencia.
Un mes más tarde Argentina jugó por primera vez en la Provincia de Chaco, frente a Paraguay, y ganó por 4 a 2.
En junio, Batista armó una selección con mayoría de jugadores europeos Sub-25.
Según el técnico es para ir armando un grupo de futbolistas de cara al futuro e ir fogueándolos en la selección.
Luego de la caída ante Nigeria el entrenador recibió duras críticas incluyendo al presidente de AFA.
Con motivo especial por la realización de la Copa América en la Argentina se adelantó unos meses la presentación de un nuevo uniforme.
El martes 1 de marzo de 2011 se presentó vía Facebook el nuevo modelo con varios cambios respecto al anterior.
El uniforme titular mantiene los clásicos bastones celestes y blancos pero son más anchos (3 celestes y 2 blancos).
El cuello es blanco y se asemeja a uno de chomba.
El escudo de la AFA está rodeado por un fondo color negro.
La que más cambio es sin duda la camiseta alternativa.
Ahora presenta un color oscuro y sobre el pecho tiene 3 franjas paralelas acostadas de color celeste y blanco.
La camiseta fue utilizada por primera vez para el partido contra Venezuela siendo Cristian Manuel Chávez el autor del primer gol con este nuevo diseño de casaca.
El 31 de mayo de 2011 Sergio Batista oficializó una lista preliminar que incluye a 26 futbolistas.
Entre los principales desafectados de la misma se encuentran Óscar Ustari, que el mismo día de la convocatoria sufrió una lesión que lo margino del certamen, Adrián Gabbarini, Emiliano Insua, Nicolás Otamendi, Iván Pillud, Mario Bolatti, Nicolás Gaitán, Maximiliano Moralez, Juan Román Riquelme y Juan Manuel Martínez.
El 25 de junio Sergio Batista confirmó la lista final de 23 jugadores, excluyendo a Luciano Monzón, Diego Valeri y Enzo Pérez.
Datos correspondientes a la situación previa al inicio del torneo.
Argentina abrió su Copa América el viernes 1 de julio en el remodelado Estadio Ciudad de La Plata.
El partido, pautado para las 21:45, se desarrolló con un frío intenso.
Según encuestas argentinas anteriores al encuentro el resultado favorecería claramente a la albiceleste.
, solo pudo jugar un partido mediocre y como lo pudo haber ganado, también lo pudo haber perdido.
En el primer tiempo hubo poco juego y situaciones de gol, la mayoría para los locales.
La más clara de la primera mitad fue una combinación entre Lavezzi y Messi que Cambiasso no pudo definir.
El segundo tiempo trajo enseguida el gol boliviano.
Tiro de esquina, centro y Edivaldo Rojas, de taco, la mete al área chica donde Banega no pudo retener la pelota que se le escapó por entre las piernas.
Con el gol consumado Sergio Batista se decidió por hacer ingresar a Sergio Agüero.
El kun entró con ganas y generó juego para Argentina.
Primer tuvo una, que no paso a mayores.
Después vino un centro desde la izquierda, al área, donde Burdisso la paro de pecho y con una gran definición el propio kun empató el partido.
Luego ambos equipos tuvieron chances.
La más clara de fue cuando la defensa argentina dejó solo a Martins quedando mano a mano con el arquero Sergio Romero pero el golero, estirándose, le sacó la pelota de los pies al delantero.
Terminado el partido se pudo decir que Messi tuvo un buen primer tiempo pero en el segundo, no pudo pesar al igual que Tévez, en todo el partido.
Agüero y di María, que entraron desde el banco, le dieron otra cara al ataque del equipo nacional.
Así las cosas, el partido debut terminó siendo un sufrimiento inesperado, ya que Argentina jugó mal y no pudo generar situaciones claras durante el mismo.
En el segundo enfrentamiento el seleccionado se enfrentó ante su similar de en la ciudad de Santa Fe.
El día anterior, en el reconocimiento del campo de juego, unos 5.000 hinchas irrumpieron en al estadio para ver el entrenemiento desbordando las fuerzas de seguridad.
Este hecho molesto a Sergio Batista que no pudo realizar ejercicios de pelota parada por la presencia de las cámaras de televisión.
Al igual que el primer encuentro el partido argentino volvió a ser muy malo tanto que casi la selección no tuvo posibilidades de marcar.
La mejor chance de estuvo en los pies de Lavezzi pero el portero cafetero salvó a su equipo.
En reiteradas ocasiones Sergio Romero evitó la caída del arco de Argentina tanto que fue elegido como el jugador del partido.
La selección que cuando llegó desató la locura de los santafesinos, se fue chiflada del estadio.
Durante el encuentro se pudieron escuchar cánticos en favor de Diego Maradona y muchas canciones en contra del equipo por el mal rendimiento mostrado.
Lionel Messi, de pésima actuación fue el que peor la pasó.
Su partido se pudo resumír cuando la albiceleste tenía un inmejorable tiro libre cerca del área.
El que remató fue precisamente Messi pero en vez de al arco, o al área, el disparo fue a parar a la tribuna.
Desde ese preciso instante el público perdió la paciencia y reventó de bronca.
El padre del jugador manifestó, que ante Colombia era la primera vez que su hijo se iba silvado de un estadio.
Con 4 cambios, la Selección argentina debió enfrentarse en el último partido del grupo ante la débil selección Sub-22 de Costa Rica en Córdoba.
En este partido el nivel de la selección mejoró y con dos goles de Agüero y uno de Di María, Argentina pudo vencer 3 a 0 a Costa Rica y clasificar a la próxima fase.