Argentina participó en los Juegos Panamericanos de 2015 que se realizaron en Toronto, Canadá, entre el 10 y 26 de julio.
Argentina clasificó 4 jugadores, dos para el torneo masculino individual y dobles y dos para el torneo y dobles individuales femenino.
Leyenda: QF = Calificada para final; QS = Calificada para semifinal
Argentina clasificó a doce gimnastas: ocho en gimnasia artística, dos en gimnasia rítmica y dos en trampolín.
En tiro compitieron 17 deportistas.
Argentina clasificó dos equipo masculino para competir en estos juegos.