El ARIA Centar es un moderno centro comercial en el centro de Sarajevo.
Es uno de los mayores centros comerciales en Bosnia y Herzegovina, ya que se extiende por 43 000 metros cuadrados.
Fue inaugurado el 6 de abril de 2009.
El ARIA Centar fue construido en el sitio de uno de los centros comerciales más populares durante tiempos de la Antigua Yugoslavia.
La construcción comenzó a principios de 2006 y terminó a principios de 2009.
Las plantas superiores son también el hogar de la sede de Al Jazeera en los Balcanes.