Aria es un mecanismo de almacenamiento nativo de la base de datos MariaDB (derivada de MySQL).
Su objetivo es el de presentar una alternativa a MyISAM resistente a caídas.
Todavía no tiene plenas características transaccionales pero está planeada su evolución en ese sentido.
El objetivo a largo plazo es hacer de Aria el mecanismo de almacenamiento transaccional y no transaccional por defecto de MariaDB.
Está siendo desarrollado desde 2007, cuando lo anunció Michael "Monty" Widenius en su blog.
Aria también está incluida en Percona Server, otra ramificación de MySQL.
Además, las tablas internas de MariaDB -a partir de 5.1.- se almacenan en disco mediante Aria, sustituyendo a MyISAM.
Inicialmente se llamó Maria -como la hija menor de Monty- pero se renombró a Aria en 2010 para evitar confusiones con el nombre del SGBD, que se llama MariaDB.
El desarrollo de Aria se planteó para:
El proyecto está alojado en.
Presenta una alternativa a MyISAM resistente a caídas, de modo que -cuando mysqld rearranca- Aria recupera todas las tablas al estado que tenían antes de la sentencia fallida o del último LOCK TABLES.
El objetivo actual es el de estabilizar el código y fijar los errores hallados.
Implementar un mecanismo de almacenamiento transaccional con al menos todas las características más importantes de InnoDB.
Por el momento, Aria 2.0 está en espera ya que los desarrolladores están concentrados en la mejora de MariaDB.
Sin embargo están interesados en colaborar con clientes/socios para añadir mejores características a Aria y acabar Aria 2.0.
Brevemente, los objetivos son los siguientes:
Los planes para Aria 2.5.
se centrarán en prestaciones.
Aria introduce estas nuevas opciones en la sentencia CREATE TABLE: