Los ajo de cigüeña (Armeria arenaria) son plantas del género Armeria.
Originaria de la península ibérica.
Planta con cepa poco ramificada.
Ramas habitualmente cortas y apretadas.
Hojas de homomorfas a subdimorfas, generalmente linear-lanceoladas o lanceoladas, menos frecuentemente sublineares o lineares, no lustrosas, con reborde membranáceo estrecho.
Vaina involucral de longitud superior al diámetro del involucro.
Brácteas involucrales externas largamente cuspidadas, sobrepasando a las de la parte media y a menudo también a las internas, con frecuencia algo decurrentes.
Brácteas espiculares consistentes, iguales o más largas que las involucrales internas.
Armeria arenaria fue descrita por (Pers.) Schult. y publicado en Syst. Veg. 6: 771 1820.
Número de cromosomas de Armeria arenaria (Fam. Plumbaginaceae) y táxones infraespecíficos: n=9
Armeria: nombre genérico que proviene del francés antiguo armerie, armorie, armoire = "cierto tipo de clavel", según algunos autores Dianthus armeria.
Al parecer, fue Clusio el primer botánico que llamó a alguna de estas plumbagináceas “Armerius montanus...”
arenaria: epíteto latíno que significa "relativo a la arena".