Armeria hispalensis es una especie de herbácea de la familia Plumbaginaceae.
Hierba perenne cespitosa de base lignificada, con tallos desprovistos de hojas (escapos) de hasta 90 cm. Hojas todas en roseta basal, de hasta 9 cm, estrechamente lineares, o filiformes con márgenes marcadamante enrollados (convolutos), con 1-3 nervios.
Flores hermafroditas, actinomorfas, pentámeras, reunidas en capítulos en el extremo de los escapos, con una vaina de 1,5-3 (-3,3) cm rodeando el extremo de los mismos.
Capítulos de 1,5-2,5 cm de diámetro, con un involucro de brácteas coriáceas imbricadas, sin pelos; las externas de anchamente ovadas a redondeadas; las medias más anchas en la parte superior y algo escotadas (obcordadas); las internas más anchas en la parte superior (obovadas).
Cáliz de 5-10 mm embudado, inserto oblicuamente sobre el pedicelo y prolongado en la base en un espolón de (1,3-2 (-2,5) mm. Corola con pétalos soldados en la base, embudada, más larga que el cáliz, rosada. Androceo con 5 estambres libres. Ovario súpero, con 5 estilos libres. Fruto en cápsula encerrada en el cáliz, con una sola semilla. Florece y fructifica de primavera a principios de verano.
Endemismo de Andalucía Occidental .DD (datos insuficientes) según la LRA.
Vive en suelos arenosos y baldíos.
Amenazada por sobrepastoreo