La arquidiócesis de María Santísima en Astaná (Archidioecesis Sanctae Mariae in Astana) es una sede episcopal metropolitana de la Iglesia católica en Kazajistán.
La arquidiócesis incluye en la parte noreste de Kazajistán las provincias de: Akmola, Kostanay, Pavlodar, Kazajistán Septentrional y la ciudad de Nur-sultán.
La sede del arzobispado está en la ciudad de Nur-sultán, llamada Astaná hasta marzo de 2019, en donde se encuentra la catedral de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro.
El territorio se extiende sobre 576 400 km² y se divide en 34 parroquias, agrupadas en 5 decanatos.
La administración apostólica de Astaná fue erigida el 7 de julio de 1999 con la bula Ad aptius consulendum del papa Juan Pablo II, separando territorio de la administración apostólica de Kazajistán del los latinos (hoy diócesis de Karagandá).
El 17 de mayo de 2003, mediante la bula In Cazakistania fidelium del propio papa Juan Pablo II, la administración apostólica fue elevada al rango de arquidiócesis metropolitana y tomó su nombre actual.
El 1 de junio de 2019 fue creada la administración apostólica para los fieles católicos de rito bizantino en Kazajistán y Asia Central, por lo que la arquidiócesis de María Santísima en Astaná le transfirió 3 parroquias junto con todos los fieles católicos de rito bizantino.
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 la arquidiócesis tenía a fines de 2019 un total de 54 000 fieles bautizados.