Arreo es un concejo del municipio de Ribera Alta, en la provincia de Álava, País Vasco (España).
Por el pueblo solo pasa la carretera A-4318, que nace en la A-2622 por el norte, entre Añana y Paúl, y en la A-2122 por el sur, que atraviesa Caicedo de Yuso.
Esta pequeña localidad se encuentra en una zona elevada y boscosa que mira sobre el lago homónimo y una zona más seca en un pronunciado descenso hacia el valle del Ebro.
A solo un par de kilómetros está la localidad de Añana y a unos 12 kilómetros en dirección sur se encuentra la ciudad de Miranda de Ebro.
Por el noreste se va hacia la capital de la provincia, Vitoria.
Forma parte del concejo una fracción del despoblado de:
Forma parte del concejo el despoblado de: