El arte cíborg es un movimiento artístico emergente que empezó en los años 2000 en el Reino Unido.
Está basado en la creación y adición de sentidos nuevos al cuerpo humano vía implantes cibernéticos y en la creación de obras artísticas a través de nuevos sentidos.
Las obras de arte cíborg están creadas por artistas cuyos sentidos han sido voluntariamente añadidos o ampliados a través de implantes cibernéticos.
Entre los primeros artistas del movimiento se encuentra Neil Harbisson, cuyo implante de antena le permite percibir colores ultravioletas e infrarrojos, y Moon Ribas cuyos implantes en sus pies le permiten percibir terremotos y lunamotos.
Manel De Aguas - cuyos implantes le permiten percibir con precisión las propiedades del clima: niveles de presión, temperatura y humedad.
Joe Dekni - cuyos implantes en las mejillas le permiten ecolocalizarse mediante sensores infrarrojos.
Pau Prats - creador de un sistema que le permite percibir los niveles de ultravioleta que alcanzan a su piel.
Alex Garcia - cuyo sensor en el pecho le permite percibir los niveles de calidad del aire de su alrededor.
Kai Landre - músico desarrollando el sentido cósmico compuesto por dos implantes para poder escuchar las partículas del espacio.
Pol Lombarte - cuyo sensor le permite exteriorizar sus latidos del corazón y enviar latidos inalámbricamente.
Esteban Celis - artista chileno cuyo sentido le permite sentir el campo magnético de la tierra en su cabeza.
Dodo K. Doudová - Artista que desarrollo el sentido para percibir la radioactividad.
Algunos también llaman artistas cíborg a aquellos que hacen uso de las nuevas tecnologías para sus creaciones, ya sea del uso de la cibernética como una teoría de comunicación dentro de sus trabajos, una metáfora o un modelo del proceso artístico para conseguir la pieza.
Algunos lo han nombrado sólo como estéticas cibernéticas, ya que a pesar de usar la tecnología, los trabajos nunca están directamente conectados a un ente cíborg.