La arteria gástrica derecha o arteria pilórica es una arteria que se origina, el 70% de las veces, como rama colateral de la porción hepática propia de la arteria hepática, y, el resto de las veces, de la arteria hepática común o la arteria gastroduodenal.
No presenta ramas importantes.
Junto con la arteria gástrica izquierda forma el arco arterial de la curvatura menor del estómago (también llamado círculo arterial de la curvatura menor).
Distribuye sangre hacia la curvatura menor del estómago.
La arteria gástrica derecha suele nacer de la arteria hepática, por encima del píloro; desciende hacia el extremo pilórico del estómago, y luego pasa de derecha a izquierda a lo largo de la curvatura menor del estómago, suministrándole ramas y anastomosándose con la arteria gástrica izquierda.