Arturo Scarone (Montevideo, 24 de enero de 1885 - 1958 ) fue un investigador, periodista y escritor uruguayo.
Hijo de Agustín Scarone y de María Boagno.
Comenzó sus estudios en Montevideo, en una escuela pública, continuándolos en el Collège Carnot y posteriormente en la Universidad.
En el año 1900, se convirtió en miembro de la Biblioteca Nacional de Uruguay; en 1910 fue nombrado Bibliotecario Auxiliar Primero, y en 1920, Director Adjunto.
Poco antes había comenzado su carrera como escritor; fue miembro del personal del diario La Razón de donde fue editor.
En 1919, obtuvo el primer premio en un concurso de monografías iniciadas por la Federación Rural, cuyo objetivo era el de despertar el interés en la erección de un monumento al gaucho.
También ha colaborado en otras revistas, tanto de Uruguay como de Argentina.
Entre las obras publicadas están La Biblioteca Nacional de Montevideo, una reseña histórica preparada con motivo del primer centenario de su fundación, y publicada por la misma Biblioteca, entre muchas otras.
Otra de sus obras destacadas es el Diccionario de Seudónimos donde tras una exhaustiva recopilación de periódicos de la época descubre autores que publicaban sus obras bajo otros nombres, lo cual resulta muy valioso para el estudio de los mismos.
Una calle en Montevideo, lo recuerda y homenajea.