Arundina es un género que tiene asignada dos especies y una sola aceptada, Arundina graminifolia, de orquídeas de hábito terrestre originarias del Himalaya hasta las islas del Pacífico en las regiones tropicales y subtropicales de Asia.
Es una planta que florece en el ápice de las hojas y se crían como terrestres.
Las flores son retorcidas, largas con tres estrechos sépalos, un erecto sépalo dorsal y sépalos laterales que cierran por detrás del labelo y tiene pétalos libres.
El labio que parece una trompeta, tiene lóbulos laterales que envuelven la columna.
Contiene ocho polinias y crece de la misma forma que ''Sobralia.
El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië 8: 401.
1825. Arundina: nombre genérico que se refiere al color rojizo de sus hojas.