Aryna Sabalenka (bielorruso: Арына Сабаленка; Minsk, 5 de mayo de 1998) es una tenista profesional bielorrusa.
Sabalenka saltó a la fama en el 2017 tras llevar a Bielorrusia a su primera final de la historia de la Fed Cup junto a Aliaksandra Sasnóvich.
En el 2023 ganó el Abierto de Australia, su primer torneo de Grand Slam individual.
Sabalenka continuó con su oleada de finales de temporada al llegar a las semifinales en Adelaida.
Venía de un déficit de 3-5 en el set final contra Hsieh Su-wei antes de pasar a Bernarda Pera y sorprender a la segunda cabeza de serie Simona Halep, a quien nunca antes le había ganado un set, en sets corridos.
Luego perdió en sets seguidos ante la eventual subcampeona Dayana Yastremska.
A pesar de su buen comienzo de temporada, fue derrotada por Carla Suárez Navarro en dos desempates en la primera ronda del Abierto de Australia 2020.
En dobles disfrutó de un éxito moderado con Mertens alcanzando los cuartos de final, antes de perder ante las hermanas Chan.
Su siguiente torneo fue el Campeonato de Tenis de Dubái, donde llegó a los cuartos de final con victorias sobre Maria Sakkari y su pareja de dobles Mertens.
Allí se enfrentó a Simona Halep.
A pesar de llevarse el primer set, no pudo repetir su sorpresa anterior al caer ante la eventual campeona en tres sets.
Se recuperó en el Abierto de Catar, llegando a la final con victorias sobre Anett Kontaveit, Maria Sakkari, Zheng Saisai y Svetlana Kuznetsova.
En la final, derrotó a Petra Kvitová en sets seguidos para reclamar su tercer título de Premier-5.
Después de que el tenis se reanudó en agosto debido a la Pandemia por COVID-19, fue la segunda cabeza de serie en Lexington, donde sobrevivió a Madison Brengle en tres sets, pero luego cayó en un thriller de tres sets ante Coco Gauff, de 16 años.
Sus resultados continuaron decepcionando ya que, quinta cabeza de serie, se estrelló en la segunda ronda de Cincinnati y Nueva York ante Jessica Pegula y una resurgente Victoria Azarenka quien no habiá tenido actividad, debido a la pandemia, a su familia y sobre todo superando sus problemas matrimoniales.
Tuvo un éxito moderado en dobles llegando a los cuartos de final de ambos eventos.
Sus resultados en individuales comenzaron a mejorar en tierra batida cuando alcanzó las semifinales en Estrasburgo y la tercera ronda del Abierto de Francia perdiendo ante Elina Svitolina y Ons Jabeur, respectivamente.
Esa fue la última derrota de Sabalenka en la temporada.
En Ostrava, remontó 5-2 en el decisivo para vengar su derrota en Lexington ante Gauff y perdió los primeros diez juegos de su partido de cuartos de final contra Sara Sorribes Tormo antes de ganar los siguientes doce para ganar.
En la final, se vengó de su derrota en el US Open ante Azarenka, derrotando a su compatriota en dos sets.
Luego también se llevó el título de Linz al derrotar a Elise Mertens en la final.
Esto le dio a Sabalenka el primer final de año entre los 10 primeros en su carrera.
Hasta la fecha ha ganado 12 títulos individuales y 6 en dobles WTA.
Entre ellos Un Torneo de Grand Slam Abierto de Australia 2023.
Su mejor posición en el Ranking WTA ha sido la número 2, el 23 de agosto de 2021.
Sabalenka ingresó al 2021 con una racha de nueve victorias consecutivas y participó en su primer torneo del año en el Abu Dhabi Open como cuarta cabeza de serie.
Derrotó a Polona Hercog en sets seguidos, regresando de un déficit de 5-2 en el primer set, y luego derrotó a Ajla Tomljanović y Ons Jabeur para llegar a los cuartos de final, de manera similar en sets seguidos.
Derrotó a Elena Rybakina en los cuartos de final, donde perdió su primer set de la semana, antes de derrotar a Maria Sakkari, en dos sets.
En la final, Sabalenka derrotó a la finalista por primera vez Veronika Kudermetova, en dos sets, perdiendo solo cuatro juegos en total.
La carrera hacia el título en Abu Dhabi extendió su racha de victorias a 15 partidos y la catapultó a un nuevo ranking en el n.º 7.
Sabalenka ingresó al Abierto de Australia 2021 buscando llegar a los cuartos de final de individuales de Grand Slam por primera vez en su carrera.
Fue derrotada en la cuarta ronda por la 23 veces campeona de Grand Slam Serena Williams en tres sets.
Sabalenka ganó la competencia de dobles con Elise Mertens.
En virtud de ganar el título, Sabalenka ascendió al número 1 del mundo en el ranking de dobles por primera vez en su carrera, el 22 de febrero del 2021.
Como campeona defensora del Abierto de Catar en Doha, y tras recibir un adiós en la primera ronda, Sabalenka fue derrotada en su primer partido por la eventual finalista Garbiñe Muguruza, en tres sets.
En el Campeonato de Tenis de Dubái, en su primer torneo desde que se convirtió en la n.º 1 en dobles, Sabalenka y Mertens recibieron un descanso en la primera ronda y perdieron su primer partido ante Jessica Pegula y Bethanie Mattek-Sands.
Sabalenka llegó a los cuartos de final en el evento de individuales, derrotando a la 15ª cabeza de serie Anett Kontaveit en el camino, antes de perder ante Muguruza por segunda vez en tantas semanas, nuevamente en tres sets.
Sabalenka ganó el título en el Abierto de Madrid donde se enfrentó a Ashleigh Barty en el partido por el campeonato.
Fue una revancha de la final del Porsche Tennis Grand Prix de 2021, dos semanas antes, cuando Sabalenka se enfrentó a su vencedora, la número uno del mundo Ashleigh Barty.
Como resultado de su cuarto título de la WTA 1000, ingresó a los 5 mejores rankings en individuales en el n.º 4 del mundo.
Sabalenka y su compatriota Victoria Azarenka ganaron el evento de dobles en el abierto de Alemania, derrotando a la pareja de cabezas de serie Demi Schuurs y Nicole Melichar.
Sabalenka, segunda cabeza de serie en Campeonato de Wimbledon 2021, alcanzó sus primeros cuartos de final y semifinales de Grand Slam, derrotando a la 18.ª cabeza de serie Elena Rybakina y a la 21.ª cabeza de serie Ons Jabeur en dos sets, respectivamente.
Luego perdió su partido de semifinales contra Karolina Pliskova en tres sets.
Como resultado de su actuación en Wimbledon, alcanzó el ranking más alto de su carrera como la número 3 del mundo en el ranking de individuales de la WTA.
Sabalenka se convirtió en la tercera mujer bielorrusa en llegar a los cuartos de final de Wimbledon después de Natasha Zvereva en 1998 y Victoria Azarenka en el 2011 y el 2012.
Sabalenka continuó su temporada en el Abierto de Canadá en Montreal.
Llegó a las semifinales pero perdió ante Karolína Plíšková, en dos sets.
Luego perdió su partido de primera ronda contra Paula Badosa en el Abierto de Cincinnati.
A pesar de la derrota, Sabalenka alcanzó el ranking más alto de su carrera como el número 2 del mundo.
En el US Open, Sabalenka alcanzó su segunda semifinal importante consecutiva (y la segunda en general) luego de las victorias sobre Danielle Collins, Elise Mertens y Barbora Krejčíková.
En la semifinal, perdió ante Leylah Fernandez en tres sets.
Debido a una prueba positiva de COVID-19, Sabalenka no pudo jugar en el Masters de Indian Wells 2021.
Sabalenka comenzó la temporada en el Adelaide International 1 de 2022 como segunda cabeza de serie.
Después de un adiós en la primera ronda, Sabalenka perdió en la segunda ronda en dos sets ante Kaja Juvan.
Sabalenka sirvió 18 dobles faltas a cinco aces.
Luego, Sabalenaka recibió un comodín para ingresar al Adelaide International 2 y fue cabeza de serie, pero perdió su primera ronda ante una clasificatoria, la n.º 93 del mundo Rebecca Peterson, en tres sets.
Una vez más, Sabalenka tuvo problemas con su servicio y registró 21 dobles faltas en el partido.
Ingresó al Abierto de Australia 2022 como segunda cabeza de serie.
Las dificultades con el servicio de Sabalenka continuaron, pero logró obtener victorias en tres sets contra la n.º 128 del mundo Storm Sanders, la n.º 100 del mundo Wang Xinyu y la n.º 41 del mundo Markéta Vondroušová para avanzar a la cuarta ronda por segunda vez en su carrera.
Se enfrentó a la asesina de gigantes Kaia Kanepi, que había derrotado a la cabeza de serie número 16, Angelique Kerber, en la primera ronda.
Kanepi se impuso en un apretado partido de tres sets, que terminó en un súper desempate en el tercer set.
Sabalenka logró salvar cuatro puntos de partido durante el partido, pero también sirvió 15 dobles faltas frente a las cuatro de Kanepi.
Encontró algo de forma llegando a los cuartos de final en el Abierto de Catar venciendo a Alizé Cornet y Jil Teichmann, antes de perder ante la eventual campeona Iga Świątek en las semifinales.
Luego de salidas tempranas en Indian Wells, Miami y Charleston, alcanzó su primera final del 2022 en el Abierto de Stuttgart femenino, derrotando a Bianca Andreescu, la n.º 6 del mundo Anett Kontaveit y Paula Badosa, la nueva n.º 2 del mundo, finalmente perdiendo ante la n.º 1, Świątek, de nuevo.
Al ingresar como campeona defensora en el Abierto de Madrid, Sabalenka fue eliminada por Amanda Anisimova en la primera ronda.
En el Abierto de Italia, después de derrotar a Zhang Shuai, Amanda Anisimova y Jessica Pegula, perdió ante Świątek en las semifinales por tercera vez en 2022.
En el Abierto de Francia, Sabalenka perdió en la tercera ronda ante Camila Giorgi, en tres sets.
Sabalenka comenzó la temporada sobre césped en el Libéma Open como la cabeza de serie principal, donde llegó a la final, perdiendo ante Ekaterina Alexandrova.
Luego ingresó al Abierto de Alemania como tercera cabeza de serie, pero perdió en la primera ronda ante Veronika Kudermetova.
Debido a la decisión de los organizadores del torneo de Wimbledon sobre las jugadoras rusas y bielorrusas po la invasión de Rusia a Ucrania, a Sabalenka se le prohibió participar en el evento debido a la crisis en curso en Ucrania, lo que acortó su temporada de césped.
Abrió la gira de pista dura de EE.
UU.
en Silicon Valley Classic, perdiendo ante Daria Kasatkina en los cuartos de final.
Luego jugó el Abierto de Canadá, perdiendo ante Coco Gauff en la tercera ronda.
Su mejor resultado desde Stuttgart llegó en el Abierto de Cincinnati, donde como sexta cabeza de serie, llegó a las semifinales, derrotando a Anna Kalinskaya, Shelby Rogers y Zhang Shuai antes de perder ante la eventual campeona Caroline García en tres sets.
Luego hizo su mejor carrera de la temporada en el US Open.
Sexta cabeza de serie, derrotó a Catherine Harrison, Kaia Kanepi, Clara Burel, la cabeza de serie número 19 Danielle Collins y la cabeza de serie número 22 y ex número 1 del mundo Karolína Plíšková para llegar a las semifinales, igualando su mejor resultado anterior de 2021.
En su partido de segunda ronda contra Kanepi, Sabalenka remontó un 6-2, 5-1 en contra para ganar en tres sets, salvando dos puntos de partido en el proceso.
En las semifinales, fue derrotada por la n.º 1 del mundo Iga Świątek por cuarta vez esta temporada.
En el Abierto de San Diego, Sabalenka derrotó a Sloane Stephens en tres sets antes de perder ante Donna Vekić en los cuartos de final.
Al recibir un adiós en la primera ronda en Guadalajara, perdió ante Liudmila Samsonova en la segunda ronda.
Sin embargo, logró clasificarse para las Finales de la WTA por segundo año consecutivo.
Allí, tomó la decisión, perdió ante Caroline García, en el camino derrotó a la n.º 3 del mundo Jessica Pegula y la n.º 2 Ons Jabeur en la etapa de todos contra todos, y a la n.º 1 Iga Swiatek en las semifinales.
Se convirtió en la cuarta mujer en derrotar a las 3 mejores jugadoras en el mismo torneo uniéndose a Steffi Graf (Torneo de Roland Garros 1999), Serena Williams (Miami Open 2002) y Venus Williams (WTA Finals del 2008).
Sabalenka entró en el Torneo de Adelaida como segunda cabeza de serie.
Llegó a su primera final de la temporada al derrotar a Liudmila Samsonova, Markéta Vondroušová, Irina-Camelia Begu en el camino.
Luego, derrotó a la tenista adolescente checa Linda Nosková para ganar su primer título desde Madrid 2021 y el undécimo título de su carrera de la WTA sin perder un set en toda la semana.
Sabalenka ingresó al Abierto de Australia 2023 como quinta cabeza de serie y uno de los contendientes al título.
Derrotó a Tereza Martincová, Shelby Rogers, la expareja de dobles y cabeza de serie número 26 Elise Mertens, y la campeona de Adelaida de la semana anterior, la n.º 10 Belinda Bencic, para llegar a los cuartos de final del Abierto de Australia por primera vez.
Luego venció a Donna Vekić para alcanzar su cuarta semifinal de Grand Slam.
Ganó su décimo partido consecutivo al vencer a Magda Linette en las semifinales para llegar a su primera final importante.
En la final, derrotó a la actual campeona de Wimbledon, Elena Rybakina, en tres sets para ganar su primer título de Grand Slam.
Se convirtió en la tercera bielorrusa en ganar un Grand Slam, la primera desde Victoria Azarenka, hace una década.