Así nos va fue un programa de televisión que se emitió en la sobremesa de La Sexta entre el 18 de febrero y el 28 de junio de 2013.
El programa, presentado por Florentino Fernández y Anna Simon, fue un formato más serio de su antecesor Otra movida, dedicado a un público mucho más maduro que en Neox, aunque no abandonó el humor.
Así nos va comenzó sus emisiones el 18 de febrero de 2013 a las 15:30 horas, y se emitió de lunes a viernes en La Sexta.
El programa contó con Florentino Fernández y Anna Simon.
Desde el 13 de mayo de 2013, tras una semana de descanso, el programa comenzó a emitir su segunda temporada desde las 16:15 hasta las 17:40 horas, incluyendo además algunos cambios como nuevas secciones o nuevos colaboradores.
Sin embargo, debido a las bajas audiencias que cosechaba el programa en esa franja, desde el 3 de junio volvió a su horario habitual.
El 25 de junio de 2013, la cadena española La Sexta anunció que el programa terminaba el 28 de junio de 2013, sin embargo, la cadena estudió renovarlo por una próxima temporada con cambios de secciones y estructura.
Finalmente, la cadena no renovó el programa por una tercera temporada.
Así nos va es un formato en directo que acerca a los espectadores las noticias más destacadas del día sobre la política, la economía y la sociedad española desde un punto de vista humorístico e irónico.
El programa cuenta con reportajes sobre la actualidad, crítica de informativos, doblajes y zapping de los mejores momentos de la televisión.
A continuación se detalla una lista con los siguientes espacios del programa.
Con menos frecuencia:
Anteriores: