La Asamblea Nacional es la cámara baja del Parlamento de la República Democrática del Congo.
Fue establecida por la Constitución de 2006.
Junto al Senado forma el Parlamento de la República Democrática del Congo.
Se sitúa en el Palacio del Pueblo de Kinshasa, la capital del país.
La Asamblea Nacional se elige cada cinco años por sufragio universal.
Está compuesta de 500 miembros, 41 elegidos en circunscripciones de un solo diputado y el resto en cirscunscripciones de varios diputados en listas abiertas.
La actual Asamblea fue elegida en las elecciones generales de 2006.
Desde el 30 de diciembre de 2006 el presidente de la Asamblea es Vital Kamerhe del Partido del Pueblo para la Reconstrucción y la Democracia de Joseph Kabila.
A continuación se expone una tabla con los resultados de las elecciones.