La Asociación Evangélica de la Misión Israelita del Nuevo Pacto Perú (AEMINPU) es una institución religiosa peruana de corte nazarena.
Sus seguidores son comúnmente denominados israelitas.
La Asociación Evangélica de la Misión Israelita del Nuevo Pacto Perú (AEMINPU) es una institución religiosa fundada el 27 de octubre de 1968 en Paucartambo, Junín, por el zapatero y misionero peruano Ezequiel Ataucusi Gamonal  y reconocida legalmente por el Estado el 26 de septiembre del 1969.
Su líder se vinculó inicialmente con el adventismo, pero luego de discrepancias con los líderes religiosos, decidió independizar su movimiento.
Posteriormente tomó la doctrina de la Asociación Israelita Evangélica del Nuevo Pacto de Chile.
Su base de operaciones fue establecida en la selva peruana.
Para 1986, contaba con Centros de Capacitación Bíblica (CECABI) en casi todas la provincias del Perú.
En 1989, por medio de su fundador, crean el partido político Frente Popular Agrícola del Perú (FREPAP).
Para inicios del siglo XXI, esta comunidad religiosa había internacionalizado su presencia, estableciendo núcleos en países vecinos, como Colombia.
La Asociación Evangélica de la Misión Israelita del Nuevo Pacto Perú tiene un sincretismo doctrinal en el que se combinan componentes católicos y protestantes con dogmas de la religión incaica, añadiendo temas del Antiguo Testamento, observando nombres como: "Misión Israelita" y "Nuevo Pacto".
Entre sus creencias tienen el hábito de cumplir los Diez Mandamientos establecidos por su fundador, conocidos como la Ley Real.
Dentro de su normativa, se encuentra llevar túnicas, y los hombres pelo y barbas largas.