La Asociación Norteamericana de Vexilología (North American Vexillological Association, Association nord-américaine de vexillologie) es una organización dedicada al estudio y desarrollo de la vexilología (el estudio de las banderas), cuyo ámbito de actuación principal es América del Norte (aunque no incluye a México, otro de los países de Norteamérica).
Se fundó el 3 de junio de 1967, y fue uno de los miembros fundacionales de la Federación Internacional de Asociaciones Vexilológicas, el 7 de septiembre de 1969.
La bandera de la asociación fue elegida en un concurso público llevado a cabo en 1967.
La propuesta ganadora fue presentada por Harry F. Manogg.
Los colores incluyen los que forman las banderas nacionales de Estados Unidos y Canadá, y el diseño muestra la letra "V", inicial de vexilología en blanco.
NAVA publica 3 veces al año NAVA News y 1 vez al año Raven.
NAVA organiza todos los años un congreso de vexilología, adonde acuden sus socios, que en su mayoría son vexilólogos de Canadá y Estados Unidos.