El aspecto léxico de un verbo es la forma en que la eventualidad expresada por dicho verbo está estructurada en relación con el tiempo.
Se trata de una propiedad inherente al significado del verbo e independiente del tiempo verbal y del aspecto gramatical con que se lo utilice en un contexto determinado.
Aspecto léxico es la terminología habitual en español para referirse al Aktionsart (en alemán, “modo de acción”).
Los predicados verbales se clasifican según tres oposiciones de características:
La combinación de estas tres características produce una clasificación de los verbos, debida a Zeno Vendler (1957), en los siguientes tipos:
La clasificación de Bernard Comrie (1976) añade los predicados semelfactivos, que son similares a los logros, pero no delimitados (atélicos) (como estornudar o tocar a la puerta).
Otros autores contrastan los eventos puntuales únicos (semelfactivos) con los repetidos (iterativos).
Existen muchas otras distinciones posibles: en su tratamiento del tema, por ejemplo, Elena de Miguel distingue entre predicados: 1) permanentes, frecuentativos, intermitentes, durativos o puntuales; 2) ingresivos, progresivos o terminativos; 3) intensivos incrementativos o atenuativos.