Assas es una localidad y comuna de Francia, situada en el departamento de Hérault y en la región de Occitania.
Sus habitantes se denominan en francés Assadins.
Situado a algunos kilómetros al norte de Montpellier, Assas está inmediato a Saint-Vincent-de-Barbeyrargues, Guzargues, Clapiers, Jacou, Castries y Teyran.
Lo cruzan numerosos arroyos.
La vegetación es muy cambiante: hay zonas de garriga, pero también un bosquecillo con sombras donde en otoño crecen setas.
Junto a los arroyos hay bosquecillos con árboles, que en verano aportan sombra y frescor.
El pueblo de Assas se organiza en torno al castillo, elevado en la cima de una colina.
El casco antiguo es pequeño pero coqueto.
Las calles son frescas, limpias y están bien mantenidas.
Lista de los alcaldes sucesivos
(marzo de 2001) Jacques Grau
El territorio de Assas entra en la denominación Grès de Montpellier, que está incluida en la denominación de origen Coteaux du Languedoc''.
Hay varias bodegas situadas en la comuna:
El castillo sirvió de marco para el rodaje de La Belle Noiseuse, película de Jacques Rivette (1991).
El clavecinista Scott Ross vivió en la comuna y allí fueron esparcidas sus cenizas.
undefined