El AFC Wimbledon es un club de fútbol inglés profesional, del suburbio de Wimbledon en Londres.
Fue fundado en 2002 por los aficionados del Wimbledon F.C., y juega en la Football League Two.
En la temporada 2007-2008 también logró el ascenso de categoría, la Conference South y en la siguiente a la Conference National.
Ha conseguido seis ascensos en sus pocos años de historia.
En el Verano de 2002, la Comisión de la FA permitió que el Wimbledon FC se mudara a Milton Keynes, 70 millas al norte de su ciudad de origen, además de cambiar su nombre a Milton Keynes Dons FC.
Los aficionados, ofendidos por la maniobra, refundaron el equipo iniciando ocho divisiones por debajo del nivel que tenían, intentando así mantener la historia del Wimbledon FC.
En la temporada 2008-2009 asciende a la Conference National tras quedar primero en la Conference South con 88 puntos.
En la temporada 2010-2011 asciende a la League Two tras vencer en los penaltis (4-3) al Luton Town en el partido decisivo de la promoción de ascenso.
En la temporada 2011-2012 el equipo logra la permanencia en la división terminando en el 16º puesto.
Las temporadas 2012-2013 y 2013-14 acaban de la misma forma para los Dons, logrando el 20º puesto y por tanto la permanencia en la categoría, pero de forma un tanto diferente.
Si bien en la primera, la permanencia se logró de forma agónica en el último partido de Liga con una victoria ante Fleetwood Town por 2-1, en la segunda se logró de forma más holgada pese a la posición final, condicionada por una sanción de 3 puntos debido a una alineación indebida del jugador Jake Nicholson, en el partido ante Cheltenham Town (4-3).
Cabe destacar que en la temporada 2012-13, concretamente el 2 de diciembre de 2012, el AFC Wimbledon disputó su primer partido contra su rival más acérrimo, el MK Dons.
Pese al gol de Jack Midson, celebrado de forma muy ostentosa por los aficionados, el derbi acabó en una cruel derrota por 2-1, sentenciada con un gol de los locales, que militaban en la Football League One, en el tiempo de añadido
En los albores de la temporada 2014-15, su cuarta temporada en la Football League Two, el AFC Wimbledon disputó su segundo derbi en Milton Keynes, con una nueva derrota, en este caso por 3-1, con gol de penalti de Matt Tubbs.
En la temporada 2015-16 el equipo logra finalmente el ascenso a la Football League One, al vencer en Wembley Stadium al Plymouth Argyle por 2 a 0 el 30 de mayo de 2016.
AFC Wimbledon inauguró su nuevo estadio, Plough Lane, en noviembre de 2020.
Tiene capacidad para 9.300 espectadores y está ubicado a 200 metros del que fue el estadio del Wimbledon F.C. hasta 1991, llamado también Plough Lane e inaugurado en 1912.
El proyecto actual contempla su ampliación a 20.000 espectadores.
El 10 de julio de 2002 jugaron su primer partido contra el Sutton United frente a 4,500 aficionados, con lo cual se marcaba oficialmente el renacer del Wimbledon.
El AFC Wimbledon guarda una rivalidad acérrima con los MK Dons por la disputa de su legado histórico.
El club, fue creado en 2002 por los propios aficionados del antiguo Wimbledon FC, un histórico de la Football Association inglesa, que ganó el título de la FA Cup en 1988.
El motivo de la creación del nuevo club vino dado por la relocalización del Wimbledon FC a la localidad de Milton Keynes, 72 kilómetros al noroeste de Londres.
Esta reubicación, lógicamente, no fue bien recibida por la afición de los Dons, que decidieron dejar de apoyar a lo que ellos denominan "La Franquicia", creando un nuevo equipo, con los mismos colores, y escudo y nombre muy similar al del antiguo equipo, partiendo, eso sí, desde el fútbol regional inglés.
Posteriormente, en 2004, el Wimbledon FC desapareció como tal, llamándose desde entonces MK Dons.
Tras los ascensos logrados por el equipo, este llegó a la Liga Profesional (Football League), y con ello, se aseguró la participación en los torneos nacionales de la FA Cup y la Capital One Cup, con lo que los derbis ante MK Dons pasaban a probables.
Tanto fue así, que el 2 de diciembre de 2012 se disputó en el Stadium:mk el primer partido entre ambos equipos en Segunda ronda de la FA Cup.
El partido transcurrió como se esperaba, con el equipo local, una categoría superior, llevando el peso del mismo.
Se llegó al descanso con 1-0 en el marcador, tras el gol de Gleeson en el minuto 45.
Pero en el minuto 14 de la segunda mitad, Jack Midson llevaba la locura al fondo donde se situaban los aficionados del Wimbledon.
El ídolo del club cabeceó en plancha a la red un centro de Toby Ajala, empatando a 1 el encuentro, dando vida al conjunto visitante durante más de media hora, y provocando una invasión de campo por el ilusionado público londinense.
La alegría, de todas formas, se tornó en tristeza inmensa, al recibir el 2-1 final en el minuto 92, obra de Otsemobor, que eliminaba al conjunto del suroeste de Londres.
El 12 de agosto de 2014, el AFC Wimbledon volvió a visitar el Stadium:mk, en esta ocasión en partido de Primera ronda de Capital One Cup.
El duelo, que tuvo momentos de dureza debido a la rivalidad de ambos conjuntos, fue dominado por el conjunto local, pese a la buena impresión que causó, en líneas generales, el Wimbledon.
La primera mitad concluyó con el mismo marcador que el anterior derbi, debido a un gol de McFadzean en el minuto 19.
La segunda parte, en este caso, no comenzó tan bien para los intereses del conjunto azul, ya que Powell en el minuto 4 estableció el 2-0 tras un grave error defensivo.
Este gol provocó que el AFC se estirase para intentar llegar a la portería rival, y pese a tener alguna opción para recortar distancias por medio, sobre todo, de Adebayo Akinfenwa y de Matt Tubbs, el equipo local logró el 3-0 por medio de Afobe en una contra, en el minuto 31 de la segunda mitad.
En el descuento del partido, un penalty de McFadzean a Tubbs, llevó a este a recortar diferencias, estableciendo el 3-1 definitivo, que también, como en el derbi anterior, provocó una mini-invasión de campo del entusiasta público visitante.
El 7 de octubre de 2014, el AFC Wimbledon ganó un partido histórico en el Football League Trophy.
Goles de Adebayo Azeez, Sean Rigg y Adebayo Akinfenwa aseguraron la victoria para Wimbledon.
Con una racha de 78 partidos sin perder (69 victorias y 9 empates), entre el 26 de febrero de 2003 al 27 de noviembre de 2004, el AFC Wimbledon posee la mejor racha invicta en la historia del fútbol inglés.
Además, consiguió la mayor goleada de la liga Isthmian, 9-0 al Chessington United en 2004.