Associazione Calcio Reggiana 1919 es un club de fútbol italiano de la ciudad de Reggio Emilia, en Emilia-Romaña.
Es el heredero de los derechos deportivos de la Associazione Calcio Reggiana, fundada en 1919 y refundada en 2005, que desapareció en julio de 2018.
El nuevo club, refundado en agosto de 2018, jugará desde la temporada 2023-24 en la Serie B, el segundo nivel de competición del sistema de ligas del fútbol italiano.
Fue fundado en 1919 como Associazione Calcio Reggiana.
Su última participación en la Serie A data de 1997.En 2005 fue refundado con el nombre Reggio Emilia Football Club pero poco después del comienzo de la temporada 2005-06 volvió a cambiar su nombre al actual Associazione Calcio Reggiana 1919.
Fue declarado en bancarrota el 17 de julio de 2018, y en agosto de ese mismo año fue refundado como Reggio Audace Football Club.
Desde julio de 2020, la institución se llama Associazione Calcio Reggiana 1919.