Astrantia es un género de plantas herbáceas que pertenece a la familia Apiaceae, son endémicas de Europa central y sureste y del Cáucaso.
Hay 8 o 9 especies que con sus aromáticas raíces, hojas palmeadas y flores decorativas.
Son muy parecidas a la especie Peucedanum ostruthium.
Comprende 50 especies descritas y de estas, solo 11 aceptadas.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 235.
1753. La especie tipo es: Astrantia major L.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Astrantia aceptadas hasta septiembre de 2012, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.