Astroloma es un género de plantas fanerógamas que pertenecen a la familia Ericaceae.
Comprende 34 especies descritas y de estas, solo 20 aceptadas.
La mayoría de las especies son endémicas del oeste de Australia.
Son pequeños arbustos con las flores tubulares.
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en Prodromus Florae Novae Hollandiae 538.
1810. species
A continuación se brinda un listado de las especies del género Astroloma aceptadas hasta febrero de 2014, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.