Astragalus stella es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las leguminosas.
Es originaria del Norte de África.
Astragalus stella es una especie de planta anual, probablemente nativa en las islas orientales de Canarias.
Se trata de una planta herbácea, con tallos de hasta unos 35 cm, cubierta de pelos basifijos.
Las hojas son imparipinnadas, con 5-11 pares de foliolos estrechamente elípticos, seríceos por el haz y el envés y con estípulas verdosas, densamente cubiertas de pelos y largamente soldadas al peciolo.
Las inflorescencias son racimos pedunculados, con 4-15 flores dispuestas a modo de cabezuela y pedúnculos de 2-11,5 cm. La corola es de color amarillo o violeta.
Los frutos son patentes, recordando los brazos de una estrella.
Con ecología desconocida en el Sáhara Occidental (se encuentra en todas las clases de suelo en condiciones mediterráneas y semidesérticas), a una altura de 30 m (a 2050 m en el Hoggar).
Se distribuye por Francia, Portugal, España, Islas Canarias, Marruecos, Argelia, Túnez, Libia y Egipto.
Astragalus: nombre genérico que deriva del griego astrágalos, nombre que se daba a una leguminosa.
stella: epíteto que significa "estrella", refiriéndose a la disposición radial de los frutos.
Se conoce como "chabusquillo estrellado".