Astronomía (antes Tribuna de Astronomía) es la primera revista española que salió a la venta en kiosco dedicada íntegramente a la divulgación de la astronomía, astrofísica y ciencias del espacio.
De carácter mensual, excepto en el número de julio-agosto, consta de cien páginas en color a un tamaño de 172 x 242 mm
En el año 1985 salió a la calle el primer número de la revista Tribuna de Astronomía.
Desde su inicio fue editada por la desaparecida editorial Equipo Sirius, S.A., y a partir de 2012, Jabtab Solutions SL se hizo cargo de la edición digital en versión para iPad de la revista.
Comenzando en enero de 2013, y con la desaparición de Equipo Sirius, Jabtab se ocupó igualmente de la edición en papel.
Desde enero de 2016, una nueva empresa, Global Astronomía SLL, formada por la gestora y administrativa Gema Gracia, y el director de la revista, Ángel Gómez, tras comprar la marca y derechos de la revista a la anterior editora, Jabtab Solutions, se ocupa de la edición de la revista en sus formatos de papel y pdf.
Astronomía se distingue por publicar, casi exclusivamente, autores españoles o hispanohablantes, tanto aficionados como astrónomos profesionales.
El perfil de la publicación es divulgativo, haciendo especial énfasis en la calidad de los contenidos y de la presentación de los mismos.
Su Consejo Asesor está presidido por el rey Felipe VI de España, y todos sus miembros son destacados miembros de la astronomía hispanoparlante, con paridad de género.
Es la revista de referencia para los amantes de la astronomía en España e Iberoamérica.
En agosto de 1999 se fusionó con la revista Universo, pasando a llamarse Tribuna de Astronomía y Universo, y en 2002 adoptó su actual nombre de Astronomía.
A partir del número de junio de 2016, un ligero cambio en la tipografía de la cabecera de la revista eliminó la doble A característica.
En 1992 fue la primera revista comercial que se imprimió en papel reciclado.
En 2002 se incorpora como Redactor Jefe, Ángel Gómez Roldán, procedente del Instituto de Astrofísica de Canarias, pasando a ocupar el cargo de Director a finales de 2010.
Desde 2007 existe una versión en formato pdf.
En enero de 2011, se actualizó el diseño de la revista haciéndolo más actual y amigable para el lector.
A finales del año 2012, y hasta finales de 2015 salió a la calle la versión de la revista para iPad, actualmente discontinuada y en planes de renovación.
En abril de 2013 la versión en papel adquirió un nuevo diseño mucho más moderno.
En septiembre de 2015 se pasó a un formato en papel más reducido, tamaño A5 aproximadamente, reduciendo así las dimensiones de 211 x 297 mm al tamaño actual de 172 x 242 mm, con el objetivo de reducir costos y aumentar la manejabilidad de la revista.
En noviembre de 2016, la revista recibió el Premio Especial del Jurado de los Premios Prisma de la Casa de las Ciencias de los Museos Científicos Coruñeses, el galardón más prestigioso y veterano de los que se otorgan a la divulgación en España.
Estos son algunos de los astrónomos y astrofísicos profesionales que han colaborado y colaboran en Astronomía.