Astrid Hadad (Chetumal, Quintana Roo, 26 de febrero de 1957) es una actriz, cabaretera, y cantautora mexicana de ascendencia mayalibanesa.
Es creadora del heavy nopal o neo ranchero, un estilo de performance musical de fusión que caracteriza sus presentaciones.
Sus espectáculos se caracterizan por la presentación de vestuarios muy llamativos que se inspiran en la iconografía y las artes populares de México, donde todo se encuentra impregnado de una fuerte crítica política y social.
Esto le valió ser vetada por Televisa, la principal televisora mexicana.
Ampliamente reconocida en su país de origen y fuera de él, Hadad es también parte del grupo impulsor del Festival Internacional de Cabaret que se celebra anualmente en la Ciudad de México.
En abril de 2013 recibió del Congreso del Estado de Quintana Roo la medalla Mérito Distinguida Quintanarroense "María Cristina Sangri Aguilar" entregada por el Gobernador Roberto Borge Angulo.