Athena Sophia Rhossa Alejandro Tibi (n. 2 de diciembre de 1988, Manila), conocida artísticamente como Athena o Athena Tipi.
Es una actriz de cine y teatro y cantante filipina, aunque la mayor parte de su vida ha residido por mucho tiempo en Saitama, Japón.
En el mundo del cine, es conocida por la interpretación de su personaje "Kristine Santos", en la película "A Journey Home", dirigida por Paul Soriano.
También participó en una famosa obra de teatro llamado "Rivalry" o "Rival", en la que se hizo conocida también tras interpretar a su personaje como "Reena San José, bajo la Compañía de Producción de Jaime Del Mundo y Ed Gatchalian. Una obra que se basa sobre la rivalidad de dos prestigiosas universidades filipinas como la de "La Salle" y "Ateneo de Manila". Ella nuevamente retornó a Japón, país que la vio crecer para realizar una presentación el 18 de noviembre de 2012.
Athena nació en Manila, Filipinas, pero se mudó a Japón a los 3 años de edad cuando su familia se mudó debido al trabajo de su padre.
Creció en Koshigaya en Saitama y luego regresó a Manila después de 10 años, después de haber dominado la lengua japonesa junto con el inglés y el tagalo.
Ella asistió a la escuela " St. Paul College Pasig" antes de trasladarse a "La Consolación College" en Pasig.
Se graduó con una licenciatura en Administración de la Universidad de Asia y el Pacífico, una universidad privada de investigación situada en "Ortigas Center" en Metro Manila en 2009.