El Mohun Bagan FC es un equipo de fútbol de la India que juega en la Superliga de India, una de las dos ligas principales del país.
Fue fundado el en la ciudad de Calcuta en Bengala Occidental luego de la fusión de la sección de fútbol de Mohun Bagan AC con el ATK FC, conservando los colores y uniforme del club multideportivo.
El club debuta en la temporada 2020/21 en la Superliga de India en la que finalizó en segundo lugar, obteniendo la clasificación a la Copa AFC 2021.
El club continua la rivalidad del Mohun Bagan AC con el East Bengal en el llamado Derby de Calcuta.