Atlacomulco de Fabela es una ciudad mexicana, cabecera municipal de Atlacomulco y cabecera regional de la Región Atlacomulco en el Estado de México.
Es un centro industrial, ganadero y de servicios importante al noroeste del Estado así como un punto logístico estratégico en el centro de México.
Antiguamente los mazahuas lo nombraron Ambaró que en español significa "piedra colorada", posteriormente al ser conquistados los mazahuas por los nahuas le cambiaron el nombre a Atlacomulco compuesto de atlacomulli que significa "pozo" y co significa "en" que quiere decir "Lugar entre Pozos".
El escudo del municipio se describe de la siguiente forma: el contorno será el del escudo del Estado de México en color negro, un haz de luz en el centro de color blanco semejando un triángulo y en los extremos los colores verde y rojo ; en la parte superior el nombre de "Atlacomulco" y en el centro que corresponde al color blanco la toponimia náhuatl y mazahua de Atlacomulco.
La más importante es la del Señor del Huerto, una celebración de carácter profano-religiosa que se realiza en la tercera semana de septiembre.
Consiste en peregrinaciones, bailes típicos, muestras gastronómicas de la región y juegos pirotécnicos.
Además de aquellas comunes a todos los estados de la República (5 de febrero, 1° y 5 de mayo, 16 de septiembre y 20 de noviembre, 24 de febrero, 2 de marzo, 4 de agosto) se ofrecen homenajes a hombres ilustres, nativos del municipio como el nacimiento y muerte del licenciado Isidro Fabela Alfaro, de Don Alfredo del Mazo Vélez, licenciado Mario Colín Sánchez y al profesor Roberto Barrios Castro en sus aniversarios luctuosos
Entre las danzas tradicionales que todavía se siguen practicando son: Las Pastoras, Los Santiagueros, Los Vaqueros y Los Arcos en las fiestas patronales.
Una de las danzas que se sigue practicando es la llamada El Chotee en las fiestas familiares principalmente en las comunidades de Diximoxi, Maye El Fresno y Tierras Blancas.
La del Señor del Huerto, misma de la que nace la celebración homónima, cuenta a historia de una anciana que dejó de salir a la calle, por lo que algunas personas fueron a buscarla pero la encontraron muerta frente a la imagen del Señor del Huerto y a pesar de que el tiempo había pasado su cuerpo estaba en perfecto estado y de ahí se le empezó a atribuir milagros al Señor del Huerto.
La leyenda de las 4 Cruces, está leyenda no es tan conocida por los mismos habitantes, misma que nace después de la llegada de los españoles en cuál era conocida como Santa María Atlacomulco antes que cambiara a Villa Atlacomulco de Fabela, que consistió en hechos por ataques de brujas en forma de bolas de fuego que atacaban a los recién nacidos que no habían sido bautizados y así dejarlos sin vida, al darse cuenta la población concurrió con un sacerdote el cual mando a construir 4 cruces que con este consistió ponerlas en esquinas específicas que en forma de un cuadrado, el sacerdote diciendo el exersorcismo en latín, bendiciendo cada cruz con agua bendita con la intención de finalizar los ataques de brujas en la parte del centro de el municipio, actualmente las cruces se encuentran.
La leyenda cuenta que bebé que nazca fuera de el territorio protegido por las cruces está en peligro, por eso la Clínica Santa José donde se recibe el nacimiento de cada habitante está ubicada en el centro de el municipio para evitar este problema de la leyenda.
Atlacomulco cuenta con variedad en gastronomía, algunas de las más arraigadas son:
Es un festejo de la Fraternidad Atlacomulquense celebrado el 5 de febrero, en la que se desarrollan un gran número de actividades diseñadas por el gobierno municipal.Tiene lugar en el parque "Las Fuentes"; está encabezada por el presidente municipal y los integrantes de Cabildo.
Además de ello se realizan actividades deportivas como maratones y natación; culturales como conferencias y presentaciones de danzas regionales y recreativas como el palo encebado.
El festejo termina con el ya tradicional baile.
Este festejo se ha venido heredando de generación en generación desde hace muchas décadas.
El festival Ambaro nace en 1997 como “Carnaval los geranios”, y posteriormente en 2004 cambia su nombre a “Festival Ambaro”.
La palabra “Ambaro”, de origen mazahua, significa “piedra colorada” y se eligió debido a que el tezontle rojo abunda y es extraído en este municipio.
El festival se llevaba cada año en el mes de abril, dentro del programa se pueden ver eventos artísticos de danza, literatura, teatro, música, fotografía, etc. Las instituciones culturales y educativas son quienes participan con un evento artístico y cultural, el ayuntamiento como organizador invita a participar a otros municipios o estados.