Aubigné es una localidad y comuna francesa en la región administrativa de Bretaña, en el departamento de Ille y Vilaine y en el distrito de Rennes.
La función inicial del municipio fue militar.
El señor de Aubigné era considerado como uno de los grandes señores feudales de Vitré, de La Guerche o de Châteaugiron.
Al abrigo de las torres del castillo, se desarrolló una actividad comercial creciente que cuenta a principios del un mercado semanal y tres ferias anuales.
En el, el castillo está completamente abandonado y su territorio va en declive.
En 1850, el municipio contaba con 164 habitantes.