Aubrevillea es un género de planta perteneciente a la familia de las fabáceas.
Comprende 2 especies descritas y aceptadas.
El género fue descrito por Pellegr. y publicado en Bulletin de la Société Botanique de France 80: 466.
1933. Aubrevillea: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico francés André Aubréville.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aubrevillea aceptadas hasta agosto de 2012, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.