Audrey Bitoni (Pasadena, California; 16 de agosto de 1986) es el nombre artístico de Audrey Amessa, una actriz pornográfica estadounidense.
Aunque nació en Pasadena (California), Bitoni creció en Chicago (Illinois), de Jeremy Bitoni y Maria Amessa.
Asistió a la Universidad de Arizona para estudiar Periodismo.
En 2004, con tan solo 18 años y mientras era estudiante de instituto, fue modelo de Playboy para una de sus ediciones especiales, y consiguió salir en la portada.
La experiencia le gustó tanto que se planteó el desnudo como perspectiva de futuro a corto plazo, aunque sin llegar nunca a abandonar sus estudios académicos que concluyó con éxito.
A los 20 se graduó y volvió a trabajar como modelo, consiguiendo ese 2006 darse a conocer en el porno.
Su origen italiano-español le da un exotismo particular, que le ha llevado a ser exhibicionista desde muy joven.
Dice ser muy sexual, dulce y cariñosa, desde una edad muy temprana -tanto con chicos como con chicas, puesto que es bisexual- y en el mismo año de debut en el porno, comenzó a participar en fiestas con otras chicas que trabajaban para las empresas más importantes del negocio.
Es una de las actrices más queridas en su industria, por su talante bondadoso.
Estuvo nominada a Mejor Actriz Principiante en 2008, y en noviembre de ese mismo año posó para Penthouse, además de ser elegida Mascota del mes.
Actualmente reside en el Valle de San Fernando, lugar cercano a su ciudad natal.
2007: 2006: