Augusto Ramírez Moreno (Santo Domingo, 23 de noviembre de 1900-Bogotá, 19 de febrero de 1974) fue un abogado, político y diplomático colombiano, que se llegó a desempeñar como Ministro de Gobierno de ese país.
Nació en Santo Domingo, en el Noroeste de Antioquia, en noviembre de 1900, hijo de Enrique Ramírez Gómez y de Mercedes Moreno Ramírez.
Realizó su Educación Secundaria en el Colegio Nacional de San Bartolomé y posteriormente ingresó a la Universidad Nacional de Colombia, de donde se graduó con el título de doctor en Derecho y Ciencias Políticas y Sociales.
En 1920, cuando estaba todavía en la Universidad, fue uno de los fundadores de «Los Leopardos», grupo político de tendencia nacionalista y anticomunista, conformado por Ramírez Moreno, Eliseo Arango Ramos, José Camacho Carreño, Joaquín Fidalgo Hermida y Silvio Villegas.
Afiliado al Partido Conservador, a lo largo de su carrera política se desempeñó como Miembro de las Asambleas Departamentales de Antioquia, Tolima y Cundinamarca, Secretario de Hacienda de Cundinamarca, miembro de la Cámara de Representantes y del Senado de la República de Colombia.
Durante el Gobierno de Alberto Lleras Camargo fue Ministro de Gobierno entre 1960 y 1961.
Como diplomático fue miembro de la Delegación Colombiana a la IX Conferencia Panamericana de Bogotá, delegado de Colombia a la Asamblea de las Naciones Unidas en París, Francia, en 1948 y Embajador de Colombia en Francia.
Fue fundador del periódico Eco Nacional, y autor de los libros: Los Leopardos (1935), La crisis del Partido Conservador en Colombia (1937), Una política triunfante (1941), Tratado sobre la falsedad (1944), La nueva generación (1966), Dialéctica anticomunista (1973), Biografía de un contrapunto (1973) y El Político.
Falleció en Bogotá en febrero de 1974.
Se casó con Mariela Ocampo Mejía, unión de la cual nacieron nueve hijos, destacando los Ministros Jorge y Augusto Ramírez Ocampo.