Augustin Abel Hector Léveillé (Le Mans, 13 de marzo de 1864-25 de noviembre de 1918) fue un clérigo y botánico francés.
Emprende estudios de medicina, y luego ingresa a las "Misiones extranjeras, cumpliendo servicio en India, en 1887. Ya en Francia, fue profesor en el "Colegio de Pondichéry". Apasionado por su tarea botánica, fue fundador, en 1891, de la revista Le Monde des Plantes, y al año siguiente fue cofundador de la “Académie internationale de Géographie Botanique” y su secretario perpetuo, y editor gerente de su “Bulletin”.