Louis Alexandre Auguste Chevrolat (París, 29 de marzo de 1799 - París, 16 de diciembre de 1884) fue un entomólogo francés.
Desde muy joven demostró interés en la naturaleza, coleccionando aves y todo tipo de insectos, aunque posteriormente se especializó en un tipo particular de estos últimos, los escarabajos.
Publicó más de 250 notas y artículos científicos, y describió más de 2000 especies.
Fue uno de los fundadores de la Société entomologique de France en 1832, de la cual fue elegido miembro honorario en 1875.
Al morir su colección se dispersó.
Algunas partes se conservan en el Museo de Historia Natural de Londres junto con algunos manuscritos.