Aureliano Sánchez Arango (7 de junio de 1907 – 23 de abril de 1976) fue un abogado, político y profesor universitario cubano.
Sánchez Arango participó en el gobierno del Presidente Carlos Prío Socarras, primero como Ministro de Educación (1948–1951) y luego como Ministro de Estado (1951–1952).
En agosto de 1951, Eduardo Chibás lo acusó de robarse los fondos de la merienda escolar para construir unas propiedades en Guatemala.
Cuando Chibás no pudo probar su acusación, se suicidó, mientras transmitía en vivo por la radio.
Tras el Golpe de Estado de 1952 en Cuba del General Fulgencio Batista que derrocó a Prío, Sánchez Arango se involucró en varios movimientos para derrocar a Batista.
Se exilió en México en 1952.
Tras regresar a Cuba planeando asesinar a Batista, buscó refugio en la embajada uruguaya.
Posteriormente, ayudó a financiar a Fidel Castro en su lucha para derrocar a Batista y luego marchó a un exilio permanente a los Estados Unidos.
Se casó con Estrella Echeverría, el 22 de enero de 1936, en El Vedado, La Habana, Cuba, con la cual tuvo dos hijos: Alfredo y Delia (Lela) Sánchez Echeverría.
Su hijo, Alfredo Sánchez Echeverría (1936-15/12/2021) fue condenado a muerte en 1961, pero su sentencia fue conmutada a 30 años de prisión, de los cuales cumplió 14, de 1961 a 1975.
Sánchez Echeverría se exilió en 1977, pocos meses después de que su padre muriera de un infarto cardíaco.