Aurelia Gabriela Tizón (Buenos Aires, 18 de marzo de 1902 - Buenos Aires, 10 de septiembre de 1938), fue la primera esposa del expresidente argentino Juan Domingo Perón (1895-1974).
Era la sexta hija de dos inmigrantes españoles, Tomasa Erostarbe y Cipriano Tizón: conocido fotógrafo del barrio de Palermo, afiliado a la Unión Cívica Radical.
Era conocida familiarmente como Potota (hipocorístico de "preciosa").
Se sabe que era una mujer de variados talentos; dibujaba y pintaba, leía y traducía el inglés.
Aurelia y Juan Domingo se conocieron en 1925, cuando ella era maestra de escuela primaria, concretamente de la Escuela N.º 2 "República de Honduras".
Ella era siete años más joven que Perón, lo que se correspondía con las prácticas convencionales de los jóvenes oficiales a la hora de contraer matrimonio y formar un hogar.
Se casaron en la Iglesia castrense Nuestra Señora de Luján, el 5 de enero de 1929.
El padrino fue el entonces Teniente coronel Bartolomé Descalzo.
Perón era estéril, por una herida de juventud, pero algunas fuentes sostienen que la pareja pensaba adoptar una hija.
Falleció en 1938, de cáncer de útero.
Fue sepultada en un nicho del Cementerio de la Chacarita.
Al casarse Perón con Eva Duarte, la familia y especialmente su cuñada María Tizón, obtuvo el traslado de los restos que fueron colocados en un nicho del Cementerio El Salvador, en la ciudad de Rosario, Argentina.
Aurelia Tizón fue poco conocida por la mayoría de los argentinos puesto que en la época de su matrimonio, Juan Domingo Perón aún no era todavía una figura pública.