Aurora Sánchez (Galaroza, Huelva, 1960) es una actriz española.
Se hizo famosa gracias a su participación en series tan conocidas como Ana y los 7, El botones Sacarino, Apaga la luz, Lalola o películas como Clara y Elena.
En el teatro ha desarrollado una intensa labor, participando en docenas de montajes: Picasso andaluz o la muerte del minotauro, La casa de Bernarda Alba, Luna de miel en Hiroshima, Te quiero, muñeca, Los enamorados, Yerma, Viento contra viento, La estrella de la noche, La marquesa Rosalinda, Arizona o Cancún.