El Autódromo Ciudad de Rafaela es un circuito de carrera ubicado en la ciudad de Rafaela, Santa Fe, República Argentina, inaugurado en el año 1953.
Es uno de los autódromos más antiguos del país, reconocido ampliamente por su característica forma oval, el más grande de su tipo en el mundo.
Este polideportivo pertenece al club Atlético de Rafaela, que organizaba carreras de automovilismo desde 1919, incluyendo las tradicionales 500 Millas.
En 1971 el óvalo de Rafaela fue escenario de un hecho histórico, ya que por primera y única vez fue desarrollada una competencia de la Rafaela Indy 300, puntuable para el Campeonato Nacional del USAC estadounidense, competencia en la que se estableció el récord absoluto de velocidad del circuito.
Posee tres variantes de trazados: la principal, comprendida por dos rectas largas y dos curvones peraltados; la segunda, manteniendo la forma oval, pero agregando tres chicanas reductoras de velocidad (trazado muy utilizado por el Turismo Carretera); y la tercera, que ocupa la segunda mitad del circuito, utilizando un camino interno que lo atraviesa de recta a recta.
El trazado N.º 2 lleva el nombre del Ing.
Juan Rafael Báscolo, impuesto en homenaje a uno de los dirigentes que impulsaron el desarrollo de la actividad mecánica deportiva en Rafaela,
Es un circuito de alta velocidad.
Las tres chicanas ofrecen un duro castigo para los neumáticos y las suspensiones, estas fueron construidas para bajar la velocidad de los autos en los curvones.
El actual trazado comenzó a construirse en 1952, con una pista de tierra compuesta por dos rectas de 1.477 metros y dos curvones de 844 m, y fue inaugurado con una competición de Turismo Carretera ganada por Juan Gálvez.
En 1966 se pavimentó y en 1971 se ensanchó y repavimentó con dos curvones circulares con una pendiente de 15% y un ancho de 18 m para la realización de la Rafaela Indy 300 por el Campeonato Nacional del USAC.
El récord de vuelta fue de 0:59.7 en pruebas de clasificación por Lloyd Ruby con un Mongoose-Ford a una velocidad promedio de 278,861 km/h, siendo este el récord actual del autódromo.
Ambas mangas fueron ganadas por Al Unser.
La Fórmula 1 Mecánica Argentina y posteriormente la Fórmula 2 Nacional realizaron allí las 500 Millas de Rafaela, también en el óvalo sin chicanas.
El 1 de septiembre de 1985 mientras se desarrollaba la segunda vuelta de la categoría Fórmula 4 Santafesina ocurrió un despiste que terminó en tragedia.
El coche de Danilo Werlen perdió el control embistiendo un grupo de personas.
Como saldo del despiste fallecieron cinco individuos, el arquitecto Lucio Casarín (era el vicepresidente de Atlético), el colaborador Norberto Mosseto, el mecánico Juan Carlos Picco, Ernesto Ramos (técnico de ATC) y Américo Antonio Savio (presidente de la Federación de Automovilismo de la Provincia de Santa Fe) quedando el registro de este accidente como uno de los más lamentables del automovilismo nacional argentino.
La primera carrera de Turismo Carretera en esta pista se realizó en 1953, mientras que en 1987 fue la primera edición en utilizar chicanas.
Hoy se compite en el óvalo con tres chicanas.
Las categorías menores se saltean la primera curva, utilizando un mixto que conecta la recta principal con la recta opuesta.El óvalo se volvió a utilizar en 2004 por el Turismo Competición 2000.
La categoría, que utilizaba motores atmosféricos de cuatro cilindros, clasificó en el óvalo pero disputó la carrera en un trazado mixto.
En 2005 celebró una carrera en el óvalo.
La pole position la obtuvo Emiliano Spataro, quien giró los 4.624 metros en 1'07,166, a un promedio de velocidad de 247,859 km/h.
En 2012, la categoría adoptó el nombre Super TC2000 y motores atmosféricos V8, conservando la tracción delantera, y retornó al óvalo.
Facundo Ardusso registró un tiempo de vuelta de 1'02,865 a un promedio de 264,796 km/h en una sesión de prácticas específica.
Asimismo, Gabriel Ponce de León logró una velocidad punta de 306,383 km/h.
En la clasificación y carrera se usaron solamente dos chicanas.
La pole position de José María López fue de 1'16,108, a 219,799 km/h de velocidad promedio.