Un auto clicker es un tipo de software o macro que puede automatizar los toques de un ratón en un elemento de pantalla del ordenador.
Los auto clickers pueden ser encendidos para repetir toques que se han grabado antes, o generado de varios ajustes actuales.
Los auto clickers pueden ser tan sencillos como un programa que simula los clics de ratón.
Este tipo de auto clicker es bastante genérico y a menudo podrá trabajar junto a cualquier otro programa del ordenador que corra al mismo tiempo y actuando como si un botón de ratón físico fuera pulsado.
Algunos auto clickers más complejos pueden similarmente ser generales, pero a menudo son personalizados por el uso para un programa particular y puede implicar la lectura de la memoria.
Tales auto clickers pueden dejar el usuario para automatizar más o todas las funciones del ratón, así como simular un conjunto lleno de claves del teclado.
Auto clickers personalizados pueden tener un alcance más estrecho que un auto clicker genérico.
Auto clickers, también llamados automatizaciones de programas de software, también pueden tener las características que habilitan la reacción de respuestas condicionales, así como un teclado.
Un auto clicker tiene diferentes usos dependiendo del tipo de tarea del que es requerido ser automatizado.
Los siguientes son algunos ejemplos donde los auto clickers pueden ser usados.
En algunos aparatos el hardware tiene un auto clicker integrado.
Usualmente los ratones de 'gamer' pueden tener auto clickers en ellos, con una función de clic automatizado con una función de customización de velocidad de clic.
Similarmente, algunos joysticks vienen con una función de fuego automático, que usualmente puede ser ajustados con un control que pone la velocidad del fuego automático.