La Autoridad Territorial de la Movilidad del Área de Lérida (ATM Àrea de Lleida; oficialmente y Autoritat Territorial de la Mobilitat de l'Àrea de Lleida) es un consorcio integrado por la Generalidad de Cataluña, el Consejo Comarcal del Segriá y el Ayuntamiento de Lérida con la finalidad de coordinar el transporte público en la región de Lérida.
Fue creada el 30 de agosto de 2005 y actualmente opera únicamente en las comarcas del Segriá y en tres municipios de la Noguera, aunque está previsto que se incorpore la resta de esta última comarca, Las Garrigas y la Plana de Urgel el año 2009.
El año 2010 el ATM completó su ámbito de actuación integrando Segarra y Urgel.
La ATM gestiona un sistema tarifario integrado en su ámbito de actuación que permite utilizar diversos medios de transporte con una única tarjeta.
En la actualidad los servicios son los siguientes:
Todos los títulos del ATM pueden ser usados en cualquier transporte.
La cantidad de personas que pueden usar un mismo título dependerá de si este es multipersonal, unipersonal o personal.
Si es multipersonal permite múltiples validaciones en la estación de inicio del viaje, descontándose un viaje por cada persona que haga una validación.
Los unipersonales solo pueden ser usados por una persona anónimamente.
Los personales y los de familias monoparentales y numerosas requieren de identificación y acreditación que corrobore que se es beneficiario de la bonificación del título.
Cada título se puede adquirir para viajes que recorran entre inicio y final, incluyendo transbordos, entre una y seis zonas distintas con repetición, es decir, el mismo viaje puede mantenerse en la misma zona o pasar de una zona a otra y volver a pasar sobre las mismas zonas, sin necesidad de emplear otro viaje siempre que se tome un transporte distinto (transbordo) o no se pase el billete por las máquinas de cancelación, por ejemplo al cambiar de sentido en una estación de tren o metro.
Salir y volver a coger el mismo transporte pero con distinta línea se considera transbordo.
Por tanto se podría realizar un recorrido circular sin necesidad de gastar viajes adicionales siempre que entre dentro del tiempo permitido para transbordos.
Los títulos disponibles son los siguientes:
Los títulos sin límite de tiempo son válidos hasta el siguiente cambio de tarifas.
Actualmente solo el T-10 no tiene límite.
El Área de Lérida dispone de tarjetas de contacto en las que cargar los distintos títulos:
Las tarifas de títulos de 2017 son las siguientes, en euros: