Una autopsia, también llamada examen post mortem, obducción o necropsia, es un procedimiento médico que emplea la disección, con el fin de obtener información privada anatómica sobre la causa, naturaleza, extensión y complicaciones de la enfermedad que sufrió en vida el sujeto y que permite formular un diagnóstico médico final o definitivo para dar una explicación de las observaciones clínicas dudosas y evaluar un tratamiento dado.
Usualmente es llevada a cabo por un médico especialista denominado anatomopatólogo.
El término autopsia deriva del griego, αὐτός /autós/ ‘uno mismo’ y ὂψις /opsis/ ‘observar’, significa por tanto 'ver por uno mismo'.
Necropsia también deriva del griego, (de nekros - "cadáver", ὄψις - "vista"), "ver un cadáver".
Existen dos tipos de autopsias:
Dos grandes investigadores en medicina del, Rudolf Virchow y Carl von Rokitansky, quienes realizaron 30.000 autopsias, trabajaron sobre las bases de la herencia renacentista para forjar las dos distintivas técnicas de autopsia que aún llevan sus nombres.
Su demostración de la relación entre manifestaciones patológicas en cadáveres y síntomas y enfermedades en seres vivos abrió el camino para una diferente forma de pensar acerca de las enfermedades y sus tratamientos.
En un sentido más amplio -entendida como examen minucioso- existen otros tipos de autopsia:
Alrededor del 3000 a. C., los antiguos egipcios eran una de las primeras civilizaciones en practicar la extirpación y el examen de los órganos internos de los humanos en la práctica religiosa de la momificación.
Las autopsias que abrieron el cuerpo para determinar la causa de la muerte fueron atestiguadas al menos a principios del tercer milenio a. C., aunque muchas sociedades antiguas se opusieron a ellas, donde se creía que la desfiguración exterior de las personas muertas les impedía entrar en el más allá.
(como con los egipcios, que extirparon los órganos a través de pequeñas hendiduras en el cuerpo).
Los autopsias griegos notables fueron Erasístrato y Herófilo de Calcedonia, que vivieron en la Alejandría del, pero en general, las autopsias eran raras en la antigua Grecia.
En 44 a. C., Julio César fue objeto de una autopsia oficial después de su asesinato por senadores rivales, el informe del médico señala que la segunda herida de arma blanca que recibió César fue la fatal.
Julio César había sido apuñalado un total de 23 veces.
Alrededor de 150 a. C., la práctica legal de la antigua Roma había establecido parámetros claros para las autopsias.
El mayor anatomista antiguo fue Galeno (129– c. 216 d. C.), cuyos hallazgos no serían cuestionados hasta el Renacimiento más de mil años después.
thumb|Autopsia (1890) de [[Enrique Simonet.]]
Ibn Tufail elaboró sobre la autopsia en su tratado llamado Hayy ibn Yaqzan y Nadia Maftouni, discutiendo el tema en un extenso artículo, cree que él está entre los primeros partidarios de la autopsia y la vivisección.
La disección de restos humanos por razones médicas o científicas siguió practicándose irregularmente después de los romanos, por ejemplo por los médicos árabes Avenzoar e Ibn al-Nafis.
En Europa se hacían con la regularidad suficiente para volverse hábiles, ya en 1200, y con éxito los esfuerzos por conservar el cuerpo, rellenando las venas con cera y metales.
Hasta el, se pensaba que el proceso moderno de autopsia derivaba de los anatomistas del Renacimiento.
Giovanni Battista Morgagni (1682-1771), celebrado como el padre de la patología anatómica, escribió el primer trabajo exhaustivo sobre patología, De Sedibus et Causis Morborum per Anatomen Indagatis (Los fundamentos y las causas de las enfermedades investigadas por anatomía, 1769).
En 1543, Andrés Vesalio realizó una disección pública del cuerpo de un excriminal.
Afirmó y articuló los huesos, esto se convirtió en la preparación anatómica sobreviviente más antigua del mundo.
Todavía se exhibe en el Museo Anatómico de la Universidad de Basilea.
A mediados del, Carl von Rokitansky y sus colegas de la Segunda Escuela de Medicina de Viena comenzaron a realizar disecciones como un medio para mejorar la medicina diagnóstica.
El investigador médico del Rudolf Virchow, en respuesta a la falta de estandarización de los procedimientos de autopsia, estableció y publicó protocolos de autopsia específicos (uno de esos protocolos todavía lleva su nombre).
También desarrolló el concepto de procesos patológicos.
A principios del, la Scotland Yard creó la Oficina del patólogo forense, un médico forense capacitado en medicina, encargado de investigar la causa de todas las muertes no naturales, incluidos accidentes, homicidios, suicidios, etc.