La A7 o Autoroute du Soleil es la autopista francesa más importante que une Lyon y Marsella.
Forma parte de la carreteras europeas E15, E80 y E714.
Es la prolongación de la A6 de París hasta Lyon.
Ambas forman el eje principal entre París y el Mediterráneo.
Es una autopista de peaje y está gestionada por Autoroutes du sud de la France (ASF), filial de Vinci.
El primer tramo de la autopista fue el tramo urbano en el norte de Marsella, entre Les Pennes-Mirabeau y Marsella de 13 km, abierto en 1951.
En 1965 se abrió en el extremo norte un tramo de 30 km entre Lyon y Vienne.
La conexión con la A6 hacia el norte se hizo en 1971 con la apertura del túnel de Fourvière.