Avelino Corma Canós (Moncófar, Castellón; 15 de diciembre de 1951), Avel·lí en valenciano, es un químico español, fundador y exdirector (1990-2010) del Instituto de Tecnología Química, centro de investigación mixto creado en 1990 por la Universidad Politécnica de Valencia (UPV) y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) con sede en el Campus de la UPV.
Fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Investigación en 2014.
Estudió química en la Universidad de Valencia (1967-1973) y se doctoró en la Universidad Complutense de Madrid en 1976.
El trabajo lo realizó bajo la dirección del Profesor Antonio Cortés Arroyo en el Instituto de Catálisis y Petroleoquímica (CSIC).
Después de dos años de estudios en el Departamento de Ingeniería Química de la Queen's University en Canadá, entró como investigador en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas en 1979.
En 1987 pasó a ser profesor de investigación del CSIC.
Desde 1990 y hasta el 2010 dirigió el Instituto de Tecnología Química, centro Mixto entre el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y la Universidad Politécnica de Valencia.
Trabaja en diseño molecular de catalizadores y en procesos catalíticos sostenibles en los campos del refino de hidrocarburos y derivados de la biomasa, y química fina.
Ha publicado más de 1400 artículos en revistas nacionales e internacionales, y ha escrito tres libros, varias revisiones.
Es autor de más de 200 patentes, más de 20 en explotación comercial.
Es revisor habitual de libros y manuscritos para numerosas publicaciones científicas periódicas y ha formado parte del Comité Editorial de numerosas revistas científicas.
Es miembro de la Real Academia de Ingeniería de España, de la Academia Europea, de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España, de la National Academy of Engineering (USA), del Comité de Dirección de las revistas más importantes en el campo de la catálisis, y de la Royal Society de Reino Unido.
Ha recibido la Orden del Mérito Civil de España (2002).
Junio de 2015 condecorado con la medalla de la Universitat Politècnica de València
En 2014 fue seleccionado por la revista Quo, en colaboración con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y el Consejo Superior de Deportes, para la primera «Selección Española de la Ciencia», compuesta por trece científicos españoles destacados a escala internacional.