Avenida Tobalaba es una transitada avenida ubicada en el sector oriente de la ciudad de Santiago de Chile.
Tobalaba obtiene su nombre del mapudungun "escalones de greda".
Cuando los conquistadores españoles exploraron el oriente del Cerro Santa Lucía, se encontraron con el poblado de Thopa lahue, o Tobalahuen donde vivía un cacique del mismo nombre (Remedio Topa).
Así, el camino para acceder a él, fue nombrado “Camino de Tobalaba”.
Junto al inicio del camino, en su parte nor-oriental estaba la Chacra de Tobalaba, cuyo centro era la actual avenida la Cañada y Aguas Claras.
En la comuna de La Reina esta propiedad perteneció a Águeda Flores, abuela de Catalina de los Ríos y Lísperguer, La Quintrala.
Entre 1934 y 1942 circuló por la avenida, entre Providencia y Cristóbal Colón, una línea de tranvías a gasolina, denominada Ferrocarril Avenida Cristóbal Colón, que tenía sus vías en el borde oeste del canal San Carlos.