Ayumi Shiina (椎名 あゆみ) es una mangaka de origen japonés que dibuja y escribe mangas del género shōjo.
Su debut profesional fue en 1987 con una historia titulada Namida no Message, que fue publicada en el especial de otoño de ese año de la revista Ribon Original, una revista especializada en la publicación de mangas del género shōjo.
Desde entonces ha continuado dibujando y publicando mangas del género shōjo.
A excepción de Baby Love, que cuenta con una OVA de media hora, ninguno de sus otros trabajos tiene un anime.