El Ayuntamiento de Gijón es el organismo que se encarga del gobierno y de la administración del concejo de Gijón (Asturias, España).
Está presidido por el correspondiente alcalde, actualmente Carmen Moriyón, de Foro Asturias.
El Ayuntamiento cuenta desde 1865 con la Casa Consistorial como sede principal.
Algunas sedes anteriores habían sido la Torre del Reloj (1572) y el edificio de la plaza de la Corrada,1.
El principal órgano de administración de la ciudad es el Pleno del Ayuntamiento.
Dicha cámara está formada por 27 concejales de 6 fuerzas políticas distintas.
El gobierno está formado por un tripartito: Foro, PP y Vox, que juntos sumaron el 53,34% de los votos en las elecciones municipales de 2023.
Se inició el 17 de junio de 2023, con la proclamación de Carmen Moriyón (FORO) como alcaldesa de Gijón.
Trece concejales actúan como Concejales de Gobierno, es decir, teniendo una Concejalía a su cargo (Movilidad, Deporte, Seguridad...).
Así mismo, dos de ellos, Ángela Pumariega y Jesús Martínez son primer y segundo teniente de alcaldesa respectivamente.
Los órganos que conforman el Ayuntamiento de Gijón se detallan a continuación:
La Junta de Gobierno Local es un órgano ejecutivo conformado por la alcaldesa y 10 miembros más pertenecientes a la corporación municipal.
Se reúnen una vez a la semana.
Gijón ha tenido una nutrida lista del alcaldes a lo largo de sus historia.
El primer alcalde fue Juan Francisco Calderón en 1840, que estuvo en el cargo un mes.
La actual alcaldesa es la número 102.
A continuación los alcaldes de la democracia a partir de la transición:
El ayuntamiento tiene adscritos una serie de empresas y de instituciones: