Azerbaijan Airlines AZAL (en azerí: Azərbaycan Hava Yolları) es la aerolínea nacional de la antigua república soviética de Azerbaiyán con base en Bakú.
Es la aerolínea nacional del Estado y opera vuelos regulares de transporte de pasajeros y carga hacia la Comunidad de Estados Independientes, Europa, Asia y América Su base de operaciones principal es el Aeropuerto Internacional Heydar Aliyev (GYD).
La aerolínea fue establecida e inició sus operaciones el 7 de abril de 1992.
Es propietaria en un 100% de la aerolínea subsidiaria AZAL Avia Cargo y cuenta con 4,280 empleados.
Su código IATA es J2 y su código OACI es AHY.
Azerbaijan Airlines opera servicios a los siguientes destinos internacionales en forma regular (a septiembre de 2006).
La flota de Azerbaijan Airlines incluye las siguientes aeronaves con una edad promedio de 12.6 años (a junio de 2023):
El 23 de diciembre de 2005 un An-140 de Azerbaijan Airlines se estrelló en el mar Caspio a 20 millas al norte de la capital, Bakú.
Los 18 pasajeros y 5 miembros del personal de a bordo murieron.
La aeronave se dirigía a Aktau.
La aerolínea ha dejado de volar sus otras aeronaves An-140, además de posponer los planes para la compra de más aeronaves del mismo tipo de Ucrania.