Azra Jafari (en persa (dari):عذرا جعفری; Afganistán, 1978) ) es una política afgana de etnia hazara, que fue designada por el presidente Hamid Karzai alcaldesa de Nili, la capital de la provincia de Daykundi en diciembre de 2008, aconteciendo así la primera alcaldesa en Afganistán.
Azra Jafari estuvo refugiada en Irán durante unos cuántos años debido a los talibanes.
Entre 1994 y 2001 fue la responsable de la política cultural del colectivo de refugiados afganos en este país, y entre 1994-1998 y 2000-2001, además, estuvo editando una revista.
Después de que la invasión de la coalición internacional liderada por los Estados Unidos hiciera caer los talibanes en el año 2001, Azra Jafari regresó a Afganistán y se integró en el Loya Jirga (gran consejo nacional de emergencia) en Kabul, que eligió el presidente provisional del país.
De 2002 a 2003 trabajó activamente como documentalista y comunicadora en la Comisión Constituyente, mientras lo simultaneaba con la dirección de la Asociación por la Igualdad de Derechos en Afganistán.
Entre 2003 y 2005 dirigió la Federación Internacional de Mujeres Empresarias y Profesionales, en Kabul Durando unos cuántos meses del 2007 trabajó como alto funcionario de Educación y, finalmente, en 2007-2008 fue nombrada alcaldesa de la ciudad de Nili.
Casada con el cineasta afgano Malek Shafi'y, en 2004 tuvieron una hija.