Bóveda es un concejo del municipio de Valdegovía, en la provincia de Álava, País Vasco (España).
Bóveda se encuentra a 12 kilómetros de la localidad burgalesa de Valpuesta y a 19 kilómetros de Espejo, la localidad más importante del municipio.
Asimismo, se sitúa a 32 kilómetros de Medina de Pomar, a 39 kilómetros de Miranda de Ebro y a 58 kilómetros de Vitoria.
El concejo está recostado en uno de los irregulares ribazos que proyectan los montes asentados a su espalda.
Una gran parte del concejo se desarrolla sobre la ladera que desciende de la Sierra, extendiéndose algunas de las viviendas, también al otro lado de la carretera.
Su emplazamiento es típico de los llamados pueblos-camino, por la influencia que tuvieron las vías de comunicación en ellos.
Aunque en general es un núcleo bastante concentrado, las casas se levantan independientes unas de otras.