Bañuelos es un municipio y localidad español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
El término municipal tiene una población de.
Hacia mediados del, el lugar tenía una población censada de 393 habitantes.
La localidad aparece descrita en el tercer volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
Tiene una superficie de 18,61 km² con una población de 15 habitantes y una densidad de 0,86 hab/km².
La iglesia es un templo románico undefined creado en el y en honor al patrón de San Antonio.
Las fiestas patronales son el 13 de junio.
San Antonio.
Aunque las fiestas verdaderamente se celebran entre finales de julio y primero de agosto teniendo así tres días de festejos con mucha intensidad.