Los Bacanos es una agrupación venezolana formada en la ciudad de Maracaibo en 1998.
El nombre de Bacano de la banda, en su país de origen significa "Magnífico", la palabra es de origen colombiano.
Inicialmente tocaban instrumentos de vallenato cómo, la caja vallenata, la guacharaca y el acordeón diatónico.
A medida que pasaba el tiempo empezaron a incorporarse otros nuevos integrantes, lo que les llevó a incursionar a tocar otros instrumentos que les permitirían aflorar un ritmo bastante sui generis.
Esta agrupación ha cosechado muchos éxitos en su carrera musical gracias a sus fanáticos.
Pues esos momentos estaban dedicados una gira promocional, estrenado el tema musical titulado "Baila Pa' Mi" teniendo éxito primero en su natal Venezuela, ya que este sencillo fue promocionado en países como Colombia, Ecuador y Perú en lo cual se dieron a conocer a nivel internacional.
Los Bacanos es un grupo venezolano formado en la ciudad de Maracaibo en 1998.
Álbum: Sueños Bacanos
Canciones de este álbum:
Álbum: Baila Pa Mi
Canciones de este álbum:
Álbum: Solo Contigo
Canciones de este álbum: