Backhousia es un pequeño género de plantas perteneciente a la familia Myrtaceae, nativo de las selvas tropicales lluviosas de Australia.
Son arbustos aromáticos o árboles que alcanzan 5-25 metros de altura.
Las hojas son perennes de 3-12 cm longitud y 1-6 cm de ancho.
Anteriormente incluido en el género Backhousia, la especie B. anisata es ahora Anetholea anisata.
El género fue descrito por Hook. & Harv. y publicado en Bot. Mag. 1845.
El nombre del género fue otorgado en honor de James Backhouse, botánico y misionero de la Iglesia Cuáquera de Australia.