Los términos baile de salón de competición, baile deportivo, baile de competición y DanceSport se usan para denominar el baile como modalidad deportiva.
En este tipo de baile se respetan direcciones y se siguen unas normas establecidas y escritas (descripción de figuras, alineamientos, etc.), bailándose en todo el mundo de la misma forma.
En esta modalidad solamente están incluidos 10 bailes.
El término “Baile Deportivo”, traducción del alemán "Tanzsport", designa una forma evolucionada de baile de salón que es objeto de competiciones de carácter deportivo.
Su técnica es fruto de una larga tradición internacional y comporta a la vez un elevado grado de ejercicio físico así como un importante componente artístico.
Se práctica en cerca de setenta países repartidos por todo el mundo, los cuales se hallan representados en la World Dance Sport Federation (WDSF).
En muchos de estos países el baile deportivo está reconocido oficialmente como deporte y en algunos casos como deporte olímpico.
Los bailes estándar son una clara expresión de sobriedad y elegancia, con características propias de los países, las épocas y los niveles sociales en los que se desarrollaron o adaptaron estos bailes.
En general los bailes del grupo estándar son muy rigurosos, tanto en sus programas como en su vestuario.
En la alta competición, los caballeros van de impecable frac y las damas llevan vestidos largos de faldas con orlas de plumas para que pesen y tengan cuerpo en los giros.
Dentro del grupo de los bailes estándar, se incluyen estos cinco bailes, con los compases por minuto o tempo en los que se deben bailar los distintos ritmos en competiciones internacionales:
De un carácter radicalmente distinto al del estándar, los bailes latinos expresan fuerza y, sobre todo, sentimiento.
Una fuerza y un sentimiento que toda pareja debe saber transmitir a todos aquellos que están viendo y evaluando sus evoluciones sobre la pista.
Una de las características que también distingue a los latinos, es el movimiento de caderas que acompaña a los pasos.
En contrapartida con los estándar, los bailes latinos no son tan rigurosos con las figuras que las parejas deben ejecutar ante un jurado.
Partiendo de unas "reglas" básicas, es la imaginación de los bailarines la que construye un programa.
Esto tiene su encanto, y es que no hay dos parejas que bailen igual, por lo que existe una enorme variedad donde escoger.
Con el vestuario pasa lo mismo.
Solamente el buen gusto marca el límite que una pareja debe respetar a la hora de escoger la ropa.
Suelen ser vestidos cortos.
Dentro del grupo de los bailes latinos, se incluyen estos cinco bailes, con los compases por minuto o tiempo en los que se deben bailar los distintos ritmos en competiciones internacionales:
Con motivo de los Juegos Mundiales Cali 2013, esta ciudad se encargó de crear la Salsa Deportiva como tercera disciplina dentro del baile deportivo, que incluye los ritmos de Pachanga, Guaguancó (originarios de Cuba) y el Boogaloo (fusión del son montuno y la guajira cubana con el soul).
Sin embargo, en esta salsa deportiva si hay 'cargadas', solo que siempre se debe tener un contacto con su pareja, las parejas se adaptan a las reglas básicas del baile deportivo, con trajes sobrios y rápidos que representen la salsa, no como los del baile latino ni tan extensos como el estándar.
Desde los años 2013 en Cali este baile se ha denominado con un deporte debido a su exigencia física que exige y la capacidad del baile en pareja por parte de los participantes que la practican
La Federación Internacional de Baile Deportivo (WDSF) es el organismo internacional que regula el baile en el campo amateur mientras que el Consejo Mundial de Baile (WDC) es el organismo internacional que regula el baile en el campo profesional.
En España a nivel amateur, el baile deportivo lo regula la Federación Española de Baile Deportivo (FEBD), entidad reconocida por el Consejo Superior de Deportes.
Además existen cinco Federaciones Autonómicas, la catalana (FCBE), la aragonesa (FABDC) la valenciana (FBECV)  la balear (FBBE)y la extremeña (FExBD).
Las cinco están integradas en la estructura nacional de la FEBD.
En México fue el primer país en Latinoamérica en reconocer el baile como deporte y creó la Federación Mexicana de Baile y Danza Deportiva A.C. le siguen países como Ecuador, Chile Federación deportiva nacional de baile deportivo, Argentina, Colombia, Perú.
El 4 de septiembre de 1997 el baile deportivo y la Federación Internacional de Baile Deportivo (WDSF) fueron reconocidos por el Comité Olímpico Internacional (COI).
La IDSF está trabajando para que no solo sea un deporte olímpico, sino para que sea también incluido en el programa olímpico.
Para los Juegos Olímpicos de París 2024 se dio a conocer la inclusión del breaking como disciplina olímpica, lo que representará el debut del baile en el máximo evento de portivo.