La edición de 1992 del Balón de Oro, 37º edición del premio de fútbol creado por la revista francesa France Football, fue ganada por el neerlandés Marco van Basten (Milan).
El jurado estuvo compuesto por 29 periodistas especializados, de cada una de las siguientes asociaciones miembros de la UEFA: Albania, Alemania, Austria, Bélgica, Bulgaria, CEI, Checoslovaquia, Chipre, Dinamarca, Escocia, España, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Inglaterra, Irlanda, Islandia, Italia, Luxemburgo, Malta, Países Bajos, Polonia, Portugal, Rumanía, Suecia, Suiza, Turquía, y Yugoslavia.
El resultado de la votación fue publicado en el número 2437 de France Football, el 22 de diciembre de 1992.
Cada uno de los miembros del jurado elige a los que a su juicio son los cinco mejores futbolistas europeos.
El jugador elegido en primer lugar recibe cinco puntos, el elegido en segundo lugar cuatro puntos y así sucesivamente.
De esta forma, se repartieron 435 puntos, siendo 145 el máximo número de puntos que podía obtener cada jugador (en caso de que los 29 miembros del jurado le asignaran cinco puntos).