Balungao, antes conocido como Panaclaban, es un municipio filipino de cuarta categoría, situado en la isla de Luzón y perteneciente a la provincia de Pangasinán en la Región Administrativa de Ilocos, también denominada Región I.
El municipio se divide, a los efectos administrativos, en 20 barangayes o barrios, conforme a la siguiente relación:
Hasta finales del siglo XVII Panaclaban dependía del municipio de Cuyapo en la provincia de Nueva Ecija.
A principios del siglo XX pasa a depender de Rosales.
Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San José, que hoy se encuentra bajo la jurisdicción de la diócesis de Urdaneta en la Arquidiócesis de Lingayén-Dagupán.