El Banco de Lima fue un banco peruano que solamente operaba para la ciudad de Lima.
Además también tenía su propia mascota que era un león, que venía como las alcancías.
Fue fundado en el año de 1869, después de varios largos años fue adquirido por la familia Brescia, luego durante los años 1980 pasó a la administración del banco francés el Crédit Lyonnais, y en 1994 se empezó a llamarse Banco de Lima Sudameris (al ser vendido al Sudameris, por el Grupo Olaechea), en la cual después se fusionó con el Banco Wiese del Grupo Wiese en el año 2001.
Para el año 2006, la mayoría de las acciones, pertenecientes a Intesa Sanpaolo, fueron vendidas a la canadiense Scotiabank, que absorbió el banco junto con el Banco Sudamericano, desapareciendo así el Banco Wiese.