La bandera de la República de Trinidad y Tobago fue adoptada al independizarse del Reino Unido el 31 de agosto de 1962.
Diseñada por Carlisle Chang (1921-2001), la bandera de Trinidad y Tobago fue elegida por el comité de independencia de 1962.
La anchura de los bordes blancos es 1⁄30 de la longitud de la bandera y el ancho de la franja negra es 2⁄15.
La anchura de las tres bandas juntas es de 1⁄5 de la longitud.
La bandera se compone de 3 colores.
Sus códigos RGB, HTML Y CMYK están en la siguiente tabla.
La interpretación textual del gobierno trinitense es la siguiente: El rojo es el color más expresivo de nuestro país.
Representa la vitalidad de la tierra y de sus gentes; es el calor y la energía del sol, el valor y la amabilidad de la gente.
El blanco es el mar por el que están unidas estas tierras: la cuna de nuestra herencia; la pureza de nuestras aspiraciones y la igualdad de todos los hombres y mujeres bajo el sol.
El negro representa para nosotros la dedicación del pueblo unido por un fuerte vínculo.
Es el color de la fuerza, de la unidad, del propósito y de la riqueza de la tierra.
Los colores elegidos representan los elementos Tierra, Agua y Fuego que abarcan todo nuestro pasado, presente y futuro y nos inspiran como un pueblo unido, vital, libre y dedicado.
Los dos triángulos que se forman representan las dos islas principales que componen el país: Trinidad y Tobago.
La bandera de Trinidad y Tobago, está reglamentada por medio de varios decretos: