La bandera de La Guajira es el principal símbolo oficial del departamento colombiano de La Guajira.
Es usado de forma oficial por el gobierno y la Asamblea departamental, además de por los Gobiernos municipales que conforman dicha entidad subnacional.
La bandera era usada por la Intendencia de La Guajira —entidad predecesora— y fue ratificada por la Ordenanza 28 del 29 de septiembre de 1966.
Este emblema fue modificado por última vez en 1994 por la Ordenanza 052.
Está compuesta por dos franja de colores horizontales distribuidas equitativamente.
El verde en la parte superior; y en posición contraria, el blanco.
De este modo, no incluye ningún otro símbolo.
Interpretación
El color verde simboliza la esperanza de los agricultores, «en la siembra y la crianza de sus cultivos».
El blanco simboliza la pureza de la población indígena, «conocidos por ser pacífica y noble»; y a la vez representa algunos de los recursos naturales más importantes del departamento: la sal marina y las perlas.