Baoding (léase Báo-Ding; ) es una ciudad-prefectura en el suroeste de la provincia de Hebei, República Popular China.
Se sitúa al sur de Pekín y es conocida como la Puerta del Sur y Ciudad Satélite de Pekín con una importancia estratégica.
La ciudad yace en las montañas Taihang (太行山) con una superficie de 22 000 km² y una población total de 11,19 millones de habitantes.
La ciudad de Baoding administra 5 distritos 4 ciudades municipales y 15 condados.
Baoding es una ciudad con una historia que se remonta a la Dinastía Han Occidental.
Fue destruida por los mongoles en el siglo XIII, pero después de que los mongoles establecieran la Dinastía Yuan fue reconstruida.
Adquirió el nombre de "Baoding" durante la dinastía Yuan, el nombre es más o menos como "la protección de la capital", refiriéndose a la proximidad de la ciudad de Pekín.
Baoding sirvió durante muchos años como la capital de Zhili (fue una provincia del norte de China de la Dinastía Ming hasta que la provincia fue disuelta durante la República de China en 1928) y era un centro importante de cultura en la dinastía Ming y principios de la dinastía Qing.
Después de la provincia de Zhili en 1928, Baoding se convirtió en la capital de la recién creada provincia de Hebei.
Durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue la sede de un cuartel general para las fuerzas de ocupación japonesas.
En 1958, el papel de capital de la provincia fue asumido por Tianjin, que había perdido su condición de municipio a nivel provincial, pero cuando Tianjin fue elevado de nuevo en 1966, recuperó su posición de Baoding.
En 1970, sin embargo, el rápido crecimiento de la ciudad de Shijiazhuang se convirtió en capital.
La ciudad de Baoding es famosa por sus esferas chinas.
Baoding mantiene un hermanamiento de ciudades con: