Los bares de cachimbas (conocidos como hookah lounge en inglés) son establecimientos donde se sirven platos y refrescos junto a una cachimba y tabaco de la misma.
En ocasiones se encuentra fija en el centro de la mesa.
Los bares de cachimbas se suelen encontrar en las zonas urbanas y suelen ser una clara muestra de multiculturalismo.
En ocasiones, estos bares pertenecen a árabes, ya que dichas regiones tienen el uso de la cachimba como tradición durante siglos.
Normalmente se da una pieza de plástico desechable que se pone en la boquilla, por motivos de higiene.
Normalmente no suelen vender alcoholes duros, lo más típico es que ofrezcan café, té, refrescos y picoteo.
Algunos de estos bares tienen cocina muy bien equipadas, llegando a situarse en el nivel de un restaurante o discoteca, aunque la música que se reproduce suele ser de temática arábiga.
thumb|222px|Antigua foto en [[Aleppo, Siria.]]
La cachimba fue creada por los mongoles en la actual irán, Poco tiempo después se extendió su uso por India, Turquía y Egipto, donde fue obteniendo más popularidad, hasta recibir un uso mundial.
Las cachimbas son pipas de agua que se utilizan para fumar tabaco que está especialmente elaborado y que contiene diferentes sabores, como manzana, menta, cereza, chocolate, coco, regaliz, capuchino y sandía, entre otros.
Aunque muchos usuarios piensan que es menos dañino, fumar narguile tiene muchos de los mismos riesgos para la salud que fumar cigarrillos.
En Estados Unidos empezaron a abrirse estos locales por inmigrantes de Nueva York y Los Ángeles como simples cafeterías, que más tarde fueron evolucionando, siguiendo el ejemplo del primer local, abierto en Las Vegas, Nevada, que se llamó propiamente "bar de cachimba" según unos wikipedistas que ven nombres españoles donde no hay, pero que se llamó "Hookah Lounge" según un párrafo de la Wikipedia inglesa, borrado el 20 de febrero de 2020 porque parecía un texto publicitario.
Actualmente, a pesar de mantener decoración árabe, se han modernizado al estilo modernista con elementos como mesas de cristal, televisiones de plasma y demás.