Yvette Almalbis Barbra-Honasan (Roxas, 26 de agosto de 1977), conocida como Barbie Almalbis, es una cantante y compositora de rock filipina.
Anteriormente la cantante fue una de las voces principales de las populares bandas de jóvenes conocidos como los poetas hambrientos y ella apodada como la Cuna de la Barbie, que persiguía una carrera en solitario en 2005, tras el lanzamiento de su auto-titulado álbum, Barbie: The Singles.
En 2006, ella lanzó su álbum debut como solista, Parade, su música se caracteriza por un lugar peculiar, pero entrañable estilo vocal, de guitarra.
Barbie es también guitarrista que compone su propio estilo, además ella profesa la religión cristiana y recientemente se casó con Martín Honasan (el hijo del exsenador Gringo Honasan), un pintor y vástago de una familia política de Filipinas, su esposo también es hijo o primogénito de Noa Stina.