El barong tagalog (en tagalo, 'prenda tagala'), comúnmente conocido solo como barong o baro, es una camisa formal para hombres de manga larga y tela bordada transparente.
Se considera una vestimenta nacional en Filipinas.
El barong tagalog surge fruto del mestizaje entre la ropa filipina nativa precolonial y de la española.
La tela translúcida, llamada nipis, se teje a partir de fibra de piña o abacá; aunque en la actualidad también se utilizan materiales más económicos como la seda, el ramio o el poliéster.
Se usa sobre todo en ocasiones especiales.
Es un atuendo formal o semiformal común en la cultura filipina, y normalmente se viste desabrochado sobre una camiseta.
Por ello, antiguamente en el español filipino fue conocido como «camisa fuera».
El equivalente femenino del narong tagalog es el baro't saya, cuya variante más formal es el traje de mestiza.
Frecuentemente, barong tagalog se abrevia en filipino moderno a barong, aunque esto es gramaticalmente incorrecto pues no es una palabra que pueda tenerse por sí sola; Contiene el sufijo enclítico -ng que indica que es modificado por o modifica la siguiente palabra.
La raíz de la palabra barong es la palabra tagalo baro, que significa 'atuendo', 'ropa'.
No se escribe con mayúscula.
La segunda parte, tagalog, da a entender que es una vestimenta exclusiva del pueblo tagalo, pero también se ha extendido y es común a otros grupos étnicos filipinos.
Tanto el barong tagalog, como el baro't saya, eran usados los habitantes de las tierras bajas cristianizadas de las Filipinas españolas.
El nombre se acuñó para distinguir la vestimenta nativa de la vestimenta traída por los europeos.
El nipis, la tela del barong, es ligera pero rígida y a base de fibras de hoja de piña o abacá.
Cuando se usan telas transparentes, se usa sobre una camiseta interior conocida como «camisón» o «camiseta», que puede tener mangas cortas o largas.
El término «camisa de chino» también se usa para las camisas sin cuello y sin puños, y recibe su nombre de su parecido con las camisas que usan los culíes (trabajadores chinos).
Junto con el barong y la camiseta interior, se usan unos pantalones con cinturón y unos zapatos elegantes.
A menudo se incluye un sombrero salakot o buntal (e históricamente también sombreros de copa o bombines).
El conjunto mezcla elementos tradicionales nativos y españoles.
El barong tagalog puede variar considerablemente en términos de diseño y material utilizado, pero todos comparten ciertas características: tela bordada, con mangas largas, botones hasta la mitad o del pecho para abajo, y la ausencia de bolsillos.
También se usan holgadamente y tienen aberturas en ambos lados.
El material de la tela depende de la clase social del usuario y la formalidad de la ocasión.
El tagalog barong, hecho de un material fino y puro, como los nipis, lo usaban principalmente las clases altas o se usaba para ocasiones festivas; mientras que el tagalog barong hecho de materiales opacos más baratos como el algodón o el sinamay fue utilizado por las clases más bajas o para el uso diario.
La calidad del material y la complejidad del bordado eran a menudo signos del estatus del portador.
Los bordados se ubican en una sección rectangular del pecho (pechera), o bien sobre toda la camisa (sabog, del tagalo 'dispersos').
Las técnicas comunes de bordado son calado y doble-calado (deshilado), encajes de bolilio (encaje veneciano) y sombrado (bordado de sombra).
También pueden tener otros tipos de ornamentación, como alforza (pliegues), suksuk (tramado flotante), e incluso los diseños pintados a mano.
Ocasionalmente, las mujeres usan versiones feminizadas, ya sea como una declaración de moda igualitaria o de alta costura; o como una forma de vestimenta de empoderamiento usada por las mujeres políticas (como Corazón Aquino durante su presidencia).
Sin embargo, la contraparte femenina directa del barong tagalog es el baro't saya (o versiones más formales como el traje de mestiza y el terno), y ambos comparten los mismos orígenes precoloniales.
El barong tagalog se originó a partir del baro tagalo (literalmente 'camisa' o 'ropa', también conocido como barú o bayú en otros idiomas filipinos), una camisa o chaqueta simple sin cuello con mangas largas ajustadas que usan tanto hombres como mujeres en la mayoría de los grupos étnicos en las Filipinas precoloniales.
Éstos se fabricaban con tela áspera similar al lino, tejida con fibra de abacá, o bien de telas importadas como seda, algodón o ceiba.
Este tipo de camiseta era conocida por los españoles como canga o chamerreta.
Entre los hombres tagalos, comúnmente se emparejaban con un rectángulo de tela ricamente decorada conocida como salaual o salawal que se usaba hasta la rodilla y se recogía en el medio como un dhoti; mientras que en las mujeres, el baro se combinaba con una falda envuelta conocida como tapis.
El baro cae hasta poco más abajo de la cintura.
Sin embargo, en las Islas Bisayas, además del baro (que tenía mangas más cortas) y las combinaciones de salauales, los hombres también usaban variantes coloridas en forma de túnica (marlota en antiguo español) y abrigo (baquero) que podían extenderse hasta muy por debajo de las rodillas.
A veces se ceñían a la altura de la cintura.
Entre los tagalos, los tintes rojos y los adornos dorados eran indicativos de pertenecer a la nobleza maginoo o de la casta guerrera maharlika.
El diseño original del baro fue influenciado por el comercio y el contacto con las regiones vecinas, siendo la influencia más notable la kurta de Asia meridional.
Los primeros registros de ropa en las Filipinas durante la era colonial española desde los siglos XVI al XVIII fueron limitados, por lo que la evolución exacta del baro precolonial al barong tagalog moderno no puede establecerse con precisión.
Sin embargo, según las ilustraciones y los relatos escritos, el baro todavía lo usaban en gran parte los plebeyos durante este período.
En su mayoría eran idénticos al baro precolonial, por lo que carecían de los cuellos, botones y bordados de los estilos posteriores, y estaban hechos de textiles opacos, similares al lino pero a base de abacá.
El modisto José "Pitoy" Moreno planteó la hipótesis de que este estilo de camisa de transición fue la conocida posteriormente como «camisa de chino», lo que la convierte en una precursora del tagalog barong.
Las representaciones del siglo XVIII de la principalía (clase alta filipina de nativos y mestizos) muestran que siempre vestían ropa de estilo europeo.
El primer precursor del baro que ganó popularidad entre las élites locales y mestizas fue el barong mahaba (lit. 'baro largo'), que se hizo prominente a partir de la década de 1820.
Éstos eran mucho más largos que el barong tagalog moderno, llegando hasta un poco por encima de las rodillas.
Eran comúnmente rayados, con colores llamativos como azul, rojo o verde.
Sin embargo, ya mostraban características del barong tagalog moderno: estaba hecho con nipis, era holgado y bordado, tenía mangas largas y aberturas los lados.
Sin embargo, carecía de botones.
Los primeros ejemplos de barong mahaba por lo general tenían cuellos altos o incluso gorgueras de estilo isabelino, con finas corbatas.
El barong mahaba fue usado junto con unos coloridos pantalones de corte recto, patrones rayados, de damas o escoceses, y hechos de telas importadas como cambaya, rayadillo, y guingón.
El conjunto se completaba con un sombrero de copa y unos zapatos sin cordones llamados «corchos», hechos de terciopelo o cuero bordado. Si bien el barong mahaba generalmente se usaba suelto, a veces se ceñía mediante una cuerda de seda a través de tres aberturas alrededor de la cintura, ya sea por encima o por debajo de la camisa.
La tela transparente utilizada requería el uso de una camiseta interior, conocida como camisón o camiseta, que también era usada sola por los plebeyos.
En la década de 1840, el barong mahaba pasó de moda, y evolucionó a lo que hoy se conoce como el barong tagalog «clásico», siendo mucho más corto y con cuellos doblados menos ostentosos, pero manteniendo la tela pura y otras características del baro.
También fueron usados con sombreros más pequeños como el bombín (sombrero hongo) o el buntal.
Inicialmente se combinaron con pantalones holgados, que gradualmente se ajustaron a las dimensiones de los pantalones modernos de finales del siglo XIX.
Los colores del barong tagalog también se volvieron más apagados y monocromáticos, en contraste con los coloridos conjuntos de barong mahaba de décadas anteriores.
De mediados del siglo en adelante, el barong tagalo solía ser blanco y negro, azul y blanco o completamente blanco.
El baro usado por los plebeyos también favorecía los colores más oscuros como el marrón o el azul, generalmente combinados con pantalones de seda blancos.
Este tipo de barong tagalog eran comunes entre los trabajadores y empresarios del gobierno, generalmente sobre una chaqueta.
Los nativos y mestizos también usaban baros para eventos festivos o para acudir a misa.
Sin embargo, los trajes de estilo occidental se hicieron más populares entre los estudiantes de la floreciente y educada clase ilustrada.
Una variante popular del barong tagalog durante este período fue el baro cerrada, llamado así por su cuello cerrado.
Hecho de tela opaca (blanca o de colores oscuros), se combinaba con pantalones blancos.
Este estilo de baro siguió siendo popular hasta principios del siglo XX.
Una creencia comúnmente repetida pero falsa es que los colonizadores españoles hicieron que los nativos usaran su barong tagalog con los faldones de la camisa colgando para distinguirlos de la clase dominante; su tela translúcida supuestamente mostraba que el usuario no ocultaba un arma debajo.
No hay registros históricos de esto en ningún momento desde el siglo XVI hasta finales del siglo XIX.
Ninguna reglamentación exigía el uso de materiales transparentes ni prohibía usar camisas de hombre por dentro.
Los baros siempre se usaban desabrochados, incluso en el período precolonial; y hasta el siglo XIX, no se fabricaron con tejido nipis translúcido.
Si bien el estilo y los textiles usados por las diferentes clases variaron durante el período colonial español, esto se debió a la moda, la riqueza y la distinción de clases, más que a la ley.
La mayoría de los plebeyos durante el período colonial vestían baros hechos de textiles opacos por ser más baratos y más duraderos, mientras que las costosas telas nipis translúcidas eran usadas principalmente por las clases altas.
Los nativos (llamados indios) descendientes de la nobleza precolonial y los mestizos (tanto «mestizos de español» como «mestizos de sangley») también formaban parte de las clases altas aristocráticas (la «principalía») y no se limitaba solo a los europeos.
Indios y mestizos, sin importar su clase, vestían barong tagalog y ropas de estilo europeo dependiendo de lo que pudieran pagar y de lo que estuvieran de moda en ese momento.
Sin embargo, el uso de barong tagalog tenía connotaciones raciales, ya que la mayoría de las personas de ascendencia europea no mezclada (los peninsulares, que eran españoles de la península ibérica, los insulares, que eran españoles «puros» nacidos en Filipinas, y los criollos, españoles americanos) conservaron sus propios estilos de vestimenta e ignoraron en gran medida las modas nativas.
La popularidad del barong tagalog disminuyó aún más durante el período colonial estadounidense.
En las actividades más formales, el barong fue reemplazado por el suit and tie, conocidos como americana en Filipinas, y por esmóquines, llamados tuxedos.
Ambos de origen estadounidense.
Por contra, las mujeres mantuvieron el uso del terno, una versión modernizada y unificada del baro't saya, que luego se asoció con las sufragistas.
Sin embargo, el baro cerrado siguió siendo popular como ropa informal de ocio.
El llamado Commonwealth Barong Tagalog, fue una versión popular de la época, usado por el presidente Manuel Quezón, que presentaba bordados de las banderas de la Manomunidad Filipina y los Estados Unidos.
Sin embargo, aparte de esto, Quezon vestía principalmente ropa formal de estilo estadounidense y no promocionaba el barong tagalog.
Tras la independencia de Filipinas, el 4 de julio de 1946, la americana o traje y corbata continuó siendo la prenda formal dominante, usada por los presidentes Manuel Roxas y Elpidio Quirino.
En 1953, sin embargo, el presidente Ramón Magsaysay ganó las elecciones por ser «un hombre de masas».
Vistió intencionalmente un barong tagalog el día de su nombramiento.
La prensa resaltó el barong tagalog de Magsaysay en contraste con la americana que vestía Quirino, como símbolo de la «ruptura» entre las Filipinas independientes y su pasado colonial.
Magsaysay usó barong tagalog en la mayoría de las funciones estatales públicas y privadas.
Este uso como atuendo formal no tenía precedentes en los tiempos modernos, y su ejemplo fue seguido por otros presidentes filipinos.
Durante el mandato de Diosdado Macapagal en los años 1960, el barong ya había recuperado su estatus de vestimenta formal.
Ferdinand Marcos, en particular, usó el barong tagalog en casi todas las ocasiones.
En 1975, Marcos emitió un decreto para que el barong tagalog, junto con el baro't saya, se convirtieran en el atuendo nacional oficial.
Del 5 al 11 de junio también se declaró la «Semana del Barong Tagalog».
Tras el decreto de Marcos, el barong tagalog se convirtió en un estándar como prenda de oficina, tanto para los empleados del gobierno como para las empresas privadas, y para uniformes escolares.
Entre los años setenta y ochenta, empresas como Philippine Airlines, Ayala Corporation y Allied Bank prescribían el barong tagalog como uniformes.
Varias versiones semiformales e informales del barong tagalog se desarrollaron durante este período, incluido el barong de polo de manga corta y el barong de lino.
En 1998, el juez de la Corte Suprema Hilario Davide, Jr. ordenó el uso de barong tagalog para todos los empleados del Poder Judicial de Filipinas.
Si bien el barong tagalog ahora se consideraba ropa formal, no ganó popularidad como atuendo de boda para los novios en las Filipinas de la posguerra.
En la mayoría de bodas, el novio vestía un traje occidental y la novia un terno.
Esta situación, cambió en los años noventa, y muchos prometidos comenzaron a vestir el barong, mientras que las mujeres prefirieron vestidos de novia de estilo occidental.
Los barongs tagalog de máxima calidad se elaboran con nipis, telas transparentes autóctonas.
A veces el tejido puede hacerse de dos materiales diferentes, como algodón y jusi, o seda y piña.
Los barongs más informales también pueden utilizar textiles opacos comunes como algodón, lino, poliéster o ramio.
Los materiales tradicionales más utilizados son:
El término barong tagalog se utiliza casi exclusivamente para referirse a la versión formal del barong.
Otras variantes de esta prenda son:
El barong tagalog es un posible precursor de la guayabera, una camiseta popular en Latinoamérica desde finales del siglo XIX.
Es posible que se haya introducido primero en México a través de los galeones entre Manila y Acapulco y se adaptaron para usar telas locales en ausencia de piña o abacá.
Una variante tradicional en Yucatán de la guayabera es aún llamada «filipina».