Barron W. Rogenstein (n. Nueva York; 22 de mayo de 1935 - f. 18 de abril de 1991) fue un músico de salsa y un intérprete de trombón de jazz fusión.
Rogers también tocaba tres Cubano y Cuatro Puertorriqueño.
Descendiente de una familia de judíos polacos y criado en el barrio de Spanish Harlem, sintió interés por la música de otros países.
Además, la salsa, el mambo y el jazz latino eran muy populares en su barrio.
Empezó tocando jazz latino a mediados de la década de 1950 y desde entonces su nombre quedó asociado a este estilo que desarrolló trabajando junto a Eddie Palmieri.
Colaboró con grupos de jazz-rock, como Dreams.
Fue conocido con el apodo de el terror de los trombones.
Excelso Trombonista (considerado por muchos el mejor de su época) y tresista que formara parte de Bandas como “La Orquesta de Tito Rodríguez”, "La Perfecta", "La Fania All Stars", "La Alegre All Stars", "El Sexteto La Playa", Joe Cotto, Mon Rivera, Jimmy Sabater, "La Tico All Stars" y "La Orquesta de Bobby Valentín".
El 18 de abril de 1991 fue hallado sin vida en su apartamento en NY víctima de un aparente ataque cardíaco.