Barry Gerard Brown jr. (St. Petersburg, Florida, ) es un baloncestista estadounidense que pertenece a la plantilla de MHP Riesen Ludwigsburg de la Basketball Bundesliga.
Con 1,95 metros de estatura, juega en la posición de base o escolta.
Jugó tres temporadas con los Wildcats de la Universidad Estatal de Kansas, en las que promedió 12,8 puntos, 3,3 rebotes, 2,5 asistencias y 1,8 robos de balón por partido.
En su primera temporada fue incluido en el mejor quinteto rookie de la Big 12 Conference, mientras que en 2018 lo fue en el mejor quinteto de la conferencia, y al año siguiente en el prirero.
Asimismo, en sus dos últimas temporadas fue incluido en el mejor quinteto defensivo y en 2019 fue elegido jugador defensivo del año.
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2019, disputó las Ligas de Verano de la NBA con los Minnesota Timberwolves, jugando siete partidos en los que promedió 8,0 puntos y 2,3 rebotes.
En octubre firmó contrato con los Wolves, pero fue automáticamente enviado a su filial en la NBA G League, los Iowa Wolves.
Hasta el parón de la liga por el coronavirus promedió 13,6 puntos, 2,9 rebotes y 2,6 asistencias por partido.
En julio de 2020, llega a Europa para jugar en las filas del MHP Riesen Ludwigsburg de la Basketball Bundesliga.