Barrio Tres Luces es un barrio del municipio de Cipolletti, Departamento General Roca, Provincia de Río Negro, Argentina.
Se encuentra 5 km al Sudeste del centro de Cipolletti, desarrollándose linealmente junto al canal principal de riego, 2 km al sur del Barrio Puente 83, con el cual se encuentra conurbado, y es atravesada por la Ruta Nacional 22.
Limita al este con General Fernández Oro.
Cuenta con un puesto de salud.
En el censo nacional de 2010 se la incluyó dentro de la aglomeración de Barrio Puente 83, la misma cuenta con.