Bartolomé Pujals Suárez (Santo Domingo, 10 de octubre de 1986) es un político, profesor universitario, abogado y activista social dominicano.
Fue candidato a la Alcaldía del Distrito Nacional en las elecciones municipales de 2020.
Pujals nació en el barrio de Mata Hambre de Santo Domingo, el 10 de octubre de 1986, hijo de Bartolomé Pujals Nolasco y Mayra Suárez Moya, es nieto de Bartolomé Pujals Morey, quien fue gobernador de la Provincia de Samaná.
Pujals estudió Derecho en la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra, estudió una maestría en Derecho y Dirección de Empresas en la Universidad de Palermo, una maestría en Derecho Administrativo en la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra y un postgrado en Derecho Constitucional, Procesal Constitucional y Derechos Humanos en Universidad de Buenos Aires.
Es docente de Sociología Jurídica en la Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra.
Fue abogado del caso Poder Ciudadano, relacionado al amparo interpuesta contra el Ministerio de Interior y Policía y la Policía Nacional por violación al Derecho a la Protesta.
Los miembros de la Policía Nacional que reprimieron las protestas, hicieron caso omiso de esta decisión jurisdiccional, por lo cual Pujals junto a otros abogados, presentaron una Querella por desacato contra el Ministro de Interior y Policía y el Jefe de la Policía Nacional
Es, además, uno de los fundadores del partido político El país que queremos.
En el año 2015, a raíz de un escándalo de corrupción en la Oficina de Ingenieros Supervisora de Obras del Estado de la República Dominicana, un grupo de ciudadanos junto a Pujals idearon las Cadenas Humanas Contra la Corrupción donde participaron en manifestaciones en contra de la estructura de corrupción que se había creado en Oficina de Ingenieros Supervisores del Estado (OISOE) y a fin de que el Ministerio Público iniciara una investigación al respecto, a pesar de las resistencias que presentó el partido de gobierno en ese momento.