La Basílica de San Francisco Javier (Javier, Navarra) es una iglesia adyacente al Castillo de Javier realizada a finales del y principios del  en estilo ecléctico sobre parte del palacio donde vivió la familia Jaso-Azpilicueta.
En el contexto de las obras de reconstrucción del castillo ejecutadas por la empresa del contratista tudelano Blas Morte, se levanta esta iglesia diseñada por el arquitecto Ángel Goicoechea Lizarraga, entre el 30 de agosto de 1897 y el 1 de diciembre de 1900, por encargo de María del Carmen Azlor de Aragón e Idiáquez, XIV duquesa de Villahermosa, viuda de José Manuel de Goyeneche y Gamio, II Conde de Guaqui, descendiente de la familia de Francisco Javier.
La basílica, de estilos neorrománicos y neogóticos, utiliza también elementos del arte bizantino.
El nuevo templo fue consagrado el 19 de marzo de 1901 y poco después, el 17 de diciembre, recibió del papa León XIII el título de basílica.
La portada tiene unas dimensiones de 6,90 x 6,90 m. y está hecha en estilo neorrománico.
Muestra un tímpano los nombres de los distintos lugares de Europa, África y Asia recorridos por Francisco de Javier durante su vida.
El parteluz se remata con una figura del santo, realizada por Salvador Bernal, sobre un pedestal que muestra el escudo de Javier, apoyándose en una columna en cuyo capitel se lee en latín:
En los capiteles una representación de distintas escenas de su vida como:
El templo que, presenta una monumental fachada, se accede mediante una gran escalinata.
El pórtico, flanqueado por dos ángeles portando los escudos de Javier y de la duquesa de Villahermosa.
Sobre el mismo hay un frontispicio con una inscripción donde se lee:
El interior es una nave única neogótica.
Se utilizó piedra gris de Gallipienzo, con mármo blanco en el suelo.
Está compuesta de tres tramos, rematada con un ábside semicircular y cubierta de unas bóvedas de crucería que en el caso del ábside es pentagonal.
También en la parte del ábside se observan cuatro ventanales con vidrieras diseñadas por el pintor burgalés Marcelino Santamaría y ejecutadas en los talleres de la catedral de León por Juan Bautista Lázaro.
En los laterales hay tribunas bajo arcos apuntados con antepechos calados.
La vidriera del rosetón, con los doce apóstoles, fue realizada por Maumejean e ilumina un coro sobre el atrio situado a los pies del templo.
Sobre tres puertas de la iglesia se encuentran pinturas italianas que representan distintos momentos de la vida de Javier en el Castillo, obra del italiano M. Caparoni: El bautizo del Santo (puerta del presbiterio), despedida de su madre cuando parte hacia París en 1525 (puerta de bajada a la cripta) y el oratorio del Santo Cristo con toda su familia haciendo lectura espiritual (puerta de acceso a la escalera antigua).
Completan el decorado una gran lámpara con la inscripción "Dedicamos esta lámpara votiva José M. de Goyeneche y Gamio y María del Carmen Aragón de Azlor Idiáquez y Javier, condes de Guaqui, Grandes de España. Diciembre, 3 de 1886" y un artístico Vía Crucis, realizado en bronce esmaltado, que fue regalado por Doña Juana de la Puente, condesa de Guaqui, el día 31 de julio de 1898.
La zona del ábside está presidida por una escultura del escultor catalán Jerónimo Suñol representado al santo en una hornacina con forma de templete.
A sendos lados, en una arquería románica, doce santos jesuitas obra también de Caparoni:
El altar mayor es un artístico trabajo decorativo, labrado en piedra con incrustaciones de mosaicos, bronces y esmaltes por la casa Biais de Paris.
El sagrario se encuentra sobre un altorrelieve que representa a San Francisco bautizando y predicando y escoltado por dos ángeles orantes.
La puerta del sagrario es de plata sobredorada y esmaltada con una gran cruz de piedras preciosas en el centro.
Antes de la reforma litúrgica que siguió al Concilio Vaticano II, sobre el altar había un frontis con ostensorio en el centro y a cada lado sendos templetes con las imágenes de los Corazones de Jesús y de María de un metro de longitud, unidos al ostensorio por dos altorrelieves, así como dos placas de cobre con las figuras en esmalte de los doce Apóstoles.
En ambos extremos del presbiterio existen dos lámparas votivas decoradas con los escudos de Villahermosa y Goyeneche.
Hay dos capillas:
La cripta construida bajo la iglesia, para salvar el desnivel del terreno, contiene las sepulturas de los duques de Villahermosa y de la familia Goyeneche.
El 25 de mayo de 1896, con asistencia del Obispo de Pamplona, se colocó la primera piedra de la cripta, para cuya construcción se aprovechó la profundidad y cavidad de tres grandes depósitos de vino que se encontraban junto a la capilla del.
La edificación duró ocho meses.
La cripta se comunica con la basílica a través de una puerta lateral de ésta, a mano izquierda, de la que arranca una escalera de piedra de calado barandal ilumninada por dos vidrieras de la casa Maumejean de Biarritz con dos medallones centrales: una imagen del Santo y otra vista de conjunto de iglesia y castillo sobre el Ave Fénix que resucita de sus cenizas simbolizando la restauración del castillo.
La cripta es un cuadrilátero oblongo cubierto por tres bóvedas de medio cañón, separadas por arcos ligeramente apuntados apoyados en sencillos capiteles y basas románicos.
Al fondo, bajo el arco de medio punto, destaca un altar románico de mármol, tras el que luce haciendo de retablo una vidriera ejecutada en Zaragoza que representa el apostolado.
El muro izquierdo está rasgado por tres grandes ventanales policromados, en cuyas vidirieras, debidas a la casa Maumejean de Madrid, aparecen los escudos de Villahermosa y Goyeneche.
Encierra la cripta cuatro mausoleos, a ambos lados del altar: dos del lado de la Epístola y otros dos del lado del Evangelio, cada uno con su respectiva inscripción y escudos de armas de los allí enterrados:
Todos los enterrados en esta cripta se encuentran allí por haber intervenido en la restauración del castillo y erección de la cripta y basílica que habían emprendido los duques de Villahermosa.