Basabe es un concejo del municipio de Valdegovía, en la provincia de Álava, País Vasco (España).
La carretera de acceso al concejo es la A-4334, que nace de la A-2622, cerca de San Millán de San Zadornil, zona por la que se llega desde Vitoria y Miranda de Ebro..
El topónimo deriva de la expresión vasca "bajo el bosque" (baso = bosque, behe = parte baja. Baso behe -> Basabe).
El entorno del concejo es montañoso con zonas de cultivo y con importantes y bien conservadas zonas de bosque autóctono donde predominan la encina y el quejigo.
El pueblo se ubica en el extremo oeste de la provincia, en plena sierra de Árcena, junto al parque natural de Valderejo y lindando con la provincia de Burgos.
Los bosques de la localidad y el entorno son ricos y bien conservados, con frondosos robledales, encinales y hayedos.
La población original surgió en torno al antiguo monasterio de San Martín de Comunión.
A comienzos del siglo XIX, según el diccionario de Madoz, tenía 17 casas.