La batalla de Tann tuvo lugar el 19 de abril de 1809 entre los ejércitos del Imperio austríaco y el ejército francés del general Louis Nicolas Davout durante la Quinta Coalición.
El ejército austríaco es derrotado.
El 19 de abril de 1809, el duque de Auerstadt dejó Ratisbona para ir a Neustadt y acercarse a Ingolstadt, para completar el plan del emperador de maniobrar sobre el enemigo que había llevado a Landshut, y atacar en el preciso momento en que, pensando que tenía la iniciativa, marchaba hacia Ratisbona.
El 19 de abril de 1809, al amanecer, el duque d'Auerstaedt se estableció en dos columnas:
La división Saint-Hilaire llegó a la aldea de Peissing, donde se encontró con un enemigo más fuerte en número.
El general Saint-Hilaire, apoyado por el general Friant, derrotó todo lo que tenía delante, eliminó las posiciones del enemigo, mató a un gran número de personas y tomó alrededor de 650.
La 72.ª división de línea se distinguió en este día y el 57.º regimiento de la línea honró su apodo de el Terrible obtenido en 1793, en Italia acercándose y derrotando a seis regimientos italianos.
A la izquierda, a las dos de la tarde, el general Morand también se encontró con una división austríaca, que atacó a la cabeza, mientras que Francois-Joseph Lefebvre, con un cuerpo bávaro de Abensberg, lo tomó en la retaguardia.
Esta división pronto fue barrida de todas sus posiciones, y dejó unos pocos cientos de muertos y prisioneros.
Todo el regimiento de dragones Levenher fue destruido por la caballería ligera bávara, y su coronel fue muerto en batalla.