El Batallón de Arsenales 602 «Ángel Monasterio» fue una unidad de apoyo logístico del Ejército Argentino con sede en la Guarnición de Ejército «Pigüé».
Se creó en 1964 como Batallón de Arsenales 181, dependiente del V Cuerpo de Ejército.
En 1982 adquirió el nombre Batallón de Arsenales 101, uniéndose al I Cuerpo de Ejército.
El mismo año cambió nuevamente su nombre (Batallón de Arsenales 602) y pasó a la órbita del Comando de Arsenales.
En 1993 el se fusionó con el Batallón Logístico 10 y se constituyó Base de Apoyo Logístico «Pigüé».