La batalla de Scacafell o Skyhill tuvo lugar a una milla (1.6 km) al oeste de Ramsey, Isla de Man en 1079.
Fue la tercera y última tentativa del caudillo vikingo hiberno-nórdico Godred Crovan para invadir la isla y arrancarla del poder del reino de Dublín y los jarls de las Orcadas.
Con la unificación de la isla de Man y las Hébridas, su victoria supuso la creación del reino de Mann y las Islas.
Antes de la batalla, la isla de Man formaba parte de una entidad política llamada reino de las Sudreys, que estaba compuesta por Mann y las Hébridas.
Desde 1075, Godred Crovan lanzó embestidas bélicas reivindicando el trono de su padre Harald el Negro, rey de Mann entre 1035–1040 pero a su muerte el poder pasó a manos de los jarls de las Órcadas.
Los ataques fueron repelidos por las fuerzas locales, a partir de la segunda oleada la figura de Fingal Godredson desaparece de los registros y es probable que muriese en la contienda, pero como este hecho no aparece en ninguna parte, los historiadores ignoran el detalle y no suelen mencionarlo.
De las Crónicas de Mann [1079]: