La Batalla del Blarathon, también conocida como la Batalla de Ganzak, se libró en 591 cerca de Gazaka entre una fuerza combinada bizantina - persa y un ejército persa dirigido por el usurpador Bahram VI.
El ejército combinado fue dirigido por John Mystacon, Narses, y el rey persa Khosrau II.
La fuerza bizantino-persa salió victoriosa, derrocando a Bahram Chobin del poder y restableciendo a Khosrau como gobernante del Imperio sasánida.
Khosrau fue rápidamente reinstalado en el trono persa, y como se acordó, regresaron Dara y Silván.
Además, aceptó una nueva división del Cáucaso por la cual los sasánidas entregaron a los romanos muchas ciudades, entre ellas Tigranocerta, Malazgirt, Doğubayazıt, Eleşkirt, Bagaran, Echmiadzin, Ereván, Ani, Kars y Zarishat.
La mayor parte del Reino de Iberia, incluyendo las ciudades de Ardahan, Lori, Dmanisi, Lomsia, Mtskheta y Tontio se convirtieron en dependencias romanas.
También, la ciudad de Citárea fue dada a Lazica, también una dependencia romana.
La batalla de la Blarathon alteró el curso de las relaciones romano - persas de forma dramática, dejando a la primera en posición dominante.
El alcance del control romano efectivo en el Cáucaso alcanzó su cénit.