El batará gigante (en Argentina y Paraguay) o batará grande (Batara cinerea), es una especie de ave paseriforme de la familia Thamnophilidae, la única del género monotípico Batara.
Es nativa del centro y este de América del Sur.
Se distribuye en dos áreas separadas, en los faldeos andinos y adyacencias del noroeste de Argentina, centro sur de Bolivia y oeste de Paraguay y en la Mata Atlántica del sureste y sur de Brasil y extremo noreste de Argentina.
Aunque su población no ha sido cuantificada, se le considera poco común y estable, ante la falta de evidencias de tendencias de crecimiento o declive.
Habita en el sotobosque y estrato medio de bosques húmedos montanos hasta los 2500 m de altitud (en Bolivia), entre los 500 y 1500 m, localmente hasta los 2000 de altitud en la región sureste de Brasil.
Es la mayor de las especies de la familia Thamnophilidae, mide entre 30,5 y 35 cm de longitud y un peso de alrededor de los 150 g; la subespecie argentina es un poco menor, mide alrededor de 28 cm y pesa en promedio 110 g. Es una hormiguero espectacular, muy grande y de cola muy larga, con penacho y pico muy fuerte terminado en gancho.
El macho tiene la corona negra; por arriba es negro con un vistoso barrado blanco, inclusive en las alas y la cola; por abajo es gris uniforme.
La hembra tiene la frente castaña y el resto de la corona negra; por arriba es negra con un vistoso barrado ocráceo; por abajo es uniformemente parda.
El pico es gris con punta negra, las patas son grises y el iris pardo.
A pesar de su gran tamaño, es difícil de ver, pues permanece casi siempre oculto en el denso sotobosque, raramente emergiendo.
Vive en parejas, en general distantes unos de los otros y no tienen como costumbre unirse a bandadas mixtas.
Aparte de hormigas y termitas, también preda grandes invertebrados, como lagartijas, anfibios y pequeños reptiles.
La nidificación ocurre entre octubre y diciembre.
Construye un nido oculto, elaborado, en matorrales, apoyado sobre plataformas de ramas y hojas, a baja y mediana altura.
Tiene forma de tazón o estructura semiesférica abierta y es construido con tallos de hierbas, internamente forrado con fibras finas.
Deposita 2 o 3 huevos, ovoidales, blanquecinos con manchas oscuras y rojizas en el polo mayor.
Su canto sonoro se escucha desde lejos, pero tiene una calidad ventrílocua; consiste en una serie rápida de notas musicales, comenzando con un trinado «tri-di-di-di-di-diu!-diu!-diu!-diu!-diu!-diu!-diu!-diu!-diu!-chiu!».
El llamado es parecido al de las Mackenziaena: un áspero y nasal «skiii».
La especie B. cinerea fue descrita por primera vez por el naturalista francés Louis Jean Pierre Vieillot en 1819 bajo el nombre científico Tamnophilus (sic) cinereus; localidad tipo «Río de Janeiro, Brasil».
El género Batara fue descrito por el naturalista francés René Primevère Lesson en 1831.
El nombre genérico «Batara» deriva del guaraní «batará» o «mbatará» que designa a varios tipos de aves negras y blancas; y el nombre de la especie «cinerea», del latín «cinereus»: de color ceniza.
Las poblaciones de Bolivia, oeste de Paraguay y noroeste de Argentina requieren más estudios; especímenes recientes colectados en la supuesta zona de distribución de la subespecie argentina (en tierras bajas del oriente boliviano) se aproximan de excubitor en su palidez, y las diferencias de plumaje entre ambas puede ser apenas clinal; adicionalmente, se podrían encontrar diferencias diagnosticables entre las poblaciones de tierras bajas y las de estribaciones montañosas.
Según la clasificación del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) (Versión 7.1, 2017) y Clements Checklist v.2016, se reconocen 3 subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: