Se llama baticola o grupera a la correa con que se afianza la parte posterior de la silla a la cola del caballo, asegurándola en la grapa de hierro clavada en el fuste trasero de la misma.
La baticola es de vaqueta negra, y consta de tres partes:
Al remate de la tigera se encuentra una hebilla correspondiente a su ancho.
La baticola debe quedar fijada en su medida justa porque de ir muy floja la silla se correrá hacia adelante y de ir muy apretada se roza el animal debajo de la cola y se queda la silla fuera de su verdadero sitio, lo que produciría saltos, coces generando estrés al jinete.
Destinada la baticola a preservar la cruz en los descensos y en ciertos movimientos, no deberá estar en tirantez continua porque entonces ejercería la silla una tracción muy fuerte sobre la cola y expondría esta parte a heridas que, aunque menos graves que las de la cruz, pueden inutilizar al caballo por algún tiempo.
Este suceso se evita mucho ensanchando la porción que queda debajo de la cola.