Beatmania 3rdMIX (en Corea del Sur: beatstage 3rdMIX) es la tercera entrega de beatmania.
Fue estrenado el 28 de septiembre de 1998 en arcade, y más tarde fue lanzado para PlayStation en diciembre del mismo año con el nombre de beatmania APPEND 3rdMIX, contando con 27 canciones en arcade, mientras que para consola tiene 22 canciones en total.
En el videojuego hay cuatro tipos de modificadores que se pueden activar para alterar el modo de juego:
Para poder activarse, se debe primero presionar y mantener el botón adecuado y luego en ese estado pulsar el botón de Start.
Al igual que su antecesor, beatmania APPEND YebisuMIX, también requiere una llave para poder ejecutarse, ya que por sí solo no puede iniciar.
Para jugarlo se requiere primero insertar el disco del videojuego beatmania, y una vez en el menú principal se debe seleccionar la opción Disc Change.
Una vez que el juego indique que se deba cambiar el disco, se debe retirar de la consola y reemplazarlo por el de beatmania APPEND 3rdMIX.
Una vez hecho, se pulsa START para finalizar.
beatmania APPEND 3rdMIX mini es un segundo Add-on que fue lanzado el 27 de noviembre de 1998 y vino junto con beatmania 3rdMIX complete, un CD álbum que contenía las canciones creadas para beatmania 3rdMIX.
Este add-on era un versión previa de beatmania APPEND 3rdMIX, y que solo contenía cinco canciones: find out, life goes on, Queen's Jamaica, tribe groove y wild I/O.
En la versión arcade, ya es posible desbloquear canciones ocultas, sin embargo, no es posible hacerlo jugando de la manera común, sino que se debe introducir un código para su disponibilidad usando únicamente el controlador izquierdo (1P).
Luego de introducir unas cuantas monedas, en el menú principal, se gira el disco giratorio dos revoluciones completas en el sentido de las agujas del reloj para luego presionar y soltar el botón 5.
Seguidamente, se vuelve a girar el disco dos revoluciones pero esta vez en sentido antihorario, y luego se presiona y mantiene el botón 5 y de ahí pulsar el botón START.
Este último botón puede ser presionado del primer o segundo controlador (1P - 2P).
Luego de ingresar el código, las canciones believe again, nine seconds, y area code estarán disponibles, uno a la vez por cada etapa de la partida.
Esto también desbloquea el Special Course en el modo Expert.
Las siguientes tablas muestran las canciones introducidas en el juego: