Beatriz Ariño Plana es una periodista española.
Licenciada en periodismo por la Facultad de Comunicación de la Universidad de Navarra, su primera actividad profesional fue en radio en Navarra, en emisoras locales de Radiocadena Española, como redactora de junio a septiembre de 1986, guionista de Radio Nacional de España de junio a septiembre de 1987 y redactora de la Agencia EFE en la delegación de Navarra, de septiembre a diciembre de 1987.
En enero de 1988 se incorporó a Televisión Española, y fue asignada al Gabinete de Prensa.
Poco después pasó al Centro Territorial de Madrid, donde ejerció de presentadora, redactora y editora en el Informativo territorial de Madrid, en diferentes ocasiones hasta junio de 1996.
Desde junio de 1996 a abril de 1998, fue redactora de información política y nacional en los Telediarios.
En abril de 1998 pasa a La 2 noticias, responsabilizándose primero como redactora, de las noticias del área internacional (abril de 1998 a abril de 2004) y asumiendo más adelante el puesto de editora adjunta y presentadora, desde abril a octubre de 2004.
Entremedias, presentó entre septiembre de 2001 y junio de 2002, Aquí hay trabajo junto a Juanjo Pardo.
Entre octubre de 2004 y septiembre de 2009 fue presentadora y reportera de Informe semanal.
Entre septiembre de 2009 y junio de 2010, dirigió y presentó el programa El mundo en 24 horas y de junio a diciembre de 2010, fue jefa adjunta del área de Internacional de los Servicios Informativos de Televisión Española.
De diciembre de 2010 a julio de 2012, fue jefa del área de Sociedad de los Servicios Informativos de TVE.
Desde agosto de 2012 a agosto de 2018, fue redactora del área de Cultura de los Servicios Informativos de TVE.
Desde agosto de 2018 a julio de 2020, fue editora / coordinadora de Los desayunos de TVE.
Desde septiembre de 2020, es editora / coordinadora de La hora de La 1.
Compagina su labor de periodista con la de profesora del máster de Periodismo RTVE-Universidad Rey Juan Carlos y de presentación y locución, en el Instituto RTVE.
También es moderadora y conductora de actos.