Beatriz Morales-Nin es una ecóloga marina experta en peces y en gestión sostenible de recursos pesqueros reconocida internacionalmente.
Actualmente es profesora de investigación en el Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados.
Es la mayor experta española en estudios de esclerocronología (datación de la edad y de la composición química de tejidos calcificados).
Su principal campo de investigación son los otolitos de peces.
Estudió en la Escuela Montessori y en el Instituto de Enseñanza media Montserrat de Barcelona.
Inició los estudios de Biología en el año 1970 en la Universidad de Barcelona, donde se graduó en el año 1978.
Es madre de 3 hijos nacidos entre 1972 y 1980.
Se doctoró en la misma Universidad en el año 1984.
Consiguió la plaza de Científica Titular en el Instituto de Ciencias del Mar (ICM) en el año 1986, y posteriormente, en el año 1989 solicitó el traslado a Mallorca, al Instituto Mediterraneo de Estudios Avanzados (IMEDEA), donde trabajan otras reconocidas investigadores como Anna Traveset Vilagines.
Fue directora de este instituto durante 10 años (2008 - 2016) y actualmente es Profesora de Investigación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) en este mismo instituto.
Ha sido la primera mujer gestora del Plan Nacional de Ciencia y Tecnología Marina, y coordinadora de una gran red de órganos financiadores de investigación Europeos y de varios proyectos europeos.
Durante su carrera profesional ha publicado más de 250 artículos revisados por pares, siete libros y diecinueve capítulos de libros.
Ha participado en numerosas campañas desde los trópicos a la Antártida.
Sus estudios sobre los otolitos de peces han generado información importante para la gestión pesquera, estudiando tanto aspectos muy especializados y locales (como la determinación de la edad de los peces) como estudios más holísticos sobre cambios en los ecosistemas debidos al cambio climático.
En colaboración con el Laboratorio de Investigaciones Marinas y Acuicultura (LIMIA) ha estudiado el impacto de la pesca artesanal sobre los fondos y las especies marinas a través de diferentes dispositivos para reducir el impacto de las redes de trasmallo.
Actualmente está estudiando la identificación de los stocks pesqueros a través de la microquímica de los otolitos y la gestión de las pesquerías costeras recreacionales.