Beatriz Pichi Malen (Los Toldos, Buenos Aires; 22 de abril de 1953), nombre artístico de Norma Beatriz Berretta, es una cantante argentina de origen mapuche, tataranieta por vía materna del cacique Ignacio Coliqueo.
Su trabajo artístico se relaciona con la búsqueda, rescate y difusión de la cultura mapuche.
Se ha presentado en distintos escenarios del mundo cantando en mapudungun.
Su carrera artística comenzó alrededor de 1990, cuando fue invitada por la Fundación Rockefeller para participar en el IV Congreso Internacional de la Mujer en Manhattan.
Primero estuvo casada con un gallego español, y luego, aproximadamente en 1986, se volvió a casar con el quechua Lucho Cruz, con quien tuvo una hija llamada Wychariy.