Begonia veitchii, es una especie de planta perenne perteneciente a la familia Begoniaceae.
Es originaria de Sudamérica.
Es una hierba que se encuentra en las yungas en Bolivia y en Perú en las laderas rocosas de la Cordillera de los Andes a una altitud de hasta 4500 metros.
Begonia veitchii fue descrita por Joseph Dalton Hooker y publicado en The Gardeners' Chronicle & Agricultural Gazette 734.
1867. Begonia: nombre genérico, acuñado por Charles Plumier, un referente francés en botánica, honra a Michel Bégon, un gobernador de la ex Colonia francesa de Haití, y fue adoptado por Linneo.
veitchii: epíteto