María Begoña Aramendía Rodríguez de Austria (Sidi Ifni, Ifni, 1 de octubre de 1965) Licenciada en Derecho, es la segunda mujer general de las fuerzas armadas españolas.
Nació en Sidi Ifni (capital de Ifni, actualmente Marruecos).
Su padre era coronel de infantería.
Su familia se trasladó desde África hasta Zaragoza, donde vivió desde los 4 a los 22 años.
Es hija, nieta y bisnieta de militares.
Licenciada en Derecho por la Universidad de Zaragoza en 1988.
Diplomada en Derecho Penal Militar.
Entre otros cursos destacan el de Defensa Nacional, los de Alta Gestión de Recursos Humanos y Recurso Financiero, el de Derechos Humanos y FAS y el de Asesor de Género en Operaciones.
Fue la primera mujer en acceder a la oposición del Cuerpo Jurídico Militar, ingresando en él en 1989, siendo la primera promoción que admitió la entrada de mujeres.
En 1990 recibió el empleo de teniente.
Ocupado destinos de asesoría jurídica en la Armada.
Ha sido Profesora de derecho, y fiscal en la Sala de lo Militar del Tribunal Supremo durante doce años.
Desde 2008 ha ocupado distintos cargos en el órgano central del Ministerio de Defensa, como directora de la División del Servicio de Apoyo al Personal, y otros.
En 2019 fue nombrada vicesecretaria general técnica del Ministerio de Defensa.
En el año 2021 fue ascendida a general de brigada, siendo la segunda mujer de las fuerzas amadas españolas en conseguirlo, la primera fue Patricia Ortega.