María Belén Rodríguez Cozzani (Buenos Aires, 20 de septiembre de 1984) es una modelo, actriz, influenciadora, showgirl y presentadora de televisión argentina-italiana.
Conocida como Belén Rodríguez o simplemente como Belén, está establecida en la ciudad de Milán en Italia desde 2004 y ha presentado varios programas de televisión y protagonizado varias películas y ficciones obteniendo éxito y popularidad.
En febrero de 2011, condujo el Festival de la Canción de San Remo, uno de los espectáculos más importantes de Europa, junto a Elisabetta Canalis y Gianni Morandi,  como lo hicieron anteriormente otras 2 argentinas como Valeria Mazza (1996) y Lola Ponce (2008).
Considerada un símbolo sexual de los años 2000 y 2010, gracias a su considerable encanto ha realizado varios calendarios y fue noticia, tanto en Italia como a nivel internacional, también en las revistas de la prensa rosa a causa de los acontecimientos relacionados con su carrera en el mundo del espectáculo italiano y sus relaciones sentimentales.
La prensa internacional bautizó a Belén como «la Sofía Loren rioplatense» y «la Sara Carbonero italiana».
Cecilia es la hermana menor de Belén.
Aunque Belén nació en la ciudad de Buenos Aires, creció en el partido del Pilar, en la provincia de Buenos Aires.
Belén inició su carrera cuando tenía 17 años, trabajando en Argentina, México y Miami.
Tras un intento fallido en el telerrealidad Súper M, y luego descubierta por el agente Alejandro Carapella Goñi en una disco reconocida de Buenos Aires, el director de W MODELS AGENCY le tomó sus primeras fotos y la envió a Fashion Models Management en Milano en Italia.
Sin darle tiempo de reacción a sus padres, la joven hizo las valijas para afincarse en un país de idioma desconocido y en el que no contaba con los papeles obligatorios para ingresar.
La modelo argentina se instaló en Italia en 2004 a los 19 años, con objetivos muy claros y dispuesta a lograrlos.
A la espera del pasaporte italiano, vivió tres años como ilegal, anduvo por México y mientras tanto sembró las bases de una carrera que se inició con fotos y campañas publicitarias y adquirió una dimensión mediática impensada.
Romances con personajes conocidos, una simpatía arrolladora y una belleza muy italiana (heredada de la rama de los abuelos genoveses) terminaron de configurar una estrella, asistida por la agencia televisiva de Lucio Presta y la agencia de moda de Paola Benegas.
En 2008 Belén fue elegida Miss Canarias.
En enero de 2015, Belén perdió la línea de John Richmond favor de Mariana Rodríguez.
Belén en septiembre de 2016 perdió la línea de Vanitas a favor de Madalina Ghenea.
María Belén Rodríguez Cozzani, conocida comúnmente como Belén Rodríguez o también sólo como Belén, nació en Buenos Aires el 20 de septiembre de 1984, es hija de Gustavo Rodríguez, de ascendencia española e italiana, y de Verónica Cozzani, hija de inmigrantes de La Spezia: la pareja además tiene otros 2 hijos, Jeremías y Cecilia.
En diciembre de 2001 Belén consiguió el diploma de la escuela de arte en Buenos Aires y enseguida se inscribió en la Universidad de Buenos Aires en la Facultad de Ciencias Sociales.
Belén tiene un hermano menor, Jeremías Rodríguez, y una hermana menor, Cecilia Rodríguez (nacida en Pilar el 18 de marzo de 1990 ) que también es bien conocida en el mundo del espectáculo italiano como modelo, actriz y showgirl.
En 2014 Cecilia también se convirtió en una mujer de negocios junto a Belén en Milán y en Italia.
Jeremías (nacido en Pilar el 11 de noviembre de 1988) participó en Grande Fratello VIP en el otoño de 2017 y en L'isola dei famosi en la primavera de 2019.
Establecida oficialmente en Milán desde 2004, en el abril del 2012 Belen se comprometió con Stefano De Martino (nacido en Torre del Greco el 3 de octubre de 1989 ), empresario desde 2014 que participa desde 2009 en el espectáculo italiano sobre todo como showman, bailarín profesional, modelo coreógrafo y, desde 2019, como presentador de radio y de televisión.
El 9 de abril de 2013 en la ciudad de Milán nació Santiago De Martino, el primer hijo de la pareja Belen y Stefano, pareja que luego se unió oficialmente en matrimonio bajo religión católica unido a la ley italiana el 20 de septiembre de 2013 en Comignago.
Belén anunció la ruptura definitiva de su primer matrimonio el 22 de diciembre de 2015.
Belén en septiembre de 2020 se comprometió con el peluquero Antonino Spinalbese y el 12 de julio de 2021 nació en la ciudad de Padova Luna Marì Spinalbese, la primera hija de la pareja Belén y Antonino.
En enero de 2022 terminó definitivamente la relación entre Belén y Antonino.
En los últimos años - particularmente, desde 2008 hasta hoy - «la Sofía Loren rioplatense» - como la califican los medios italianos e internacionales - se convirtió en uno de los blancos preferidos por los paparazzi italianos: Belén estuvo comprometida por 4 años, del 2004 al 2008, con el jugador Marco Borriello; también mantuvo una relación con Fabrizio Corona (exmarido de la modelo y showgirl croata Nina Moric) del año 2009 hasta abril de 2012 despertando el interés de la prensa italiana e internacional.
La fama alcanzada le valió que en algún medio la señalaran como una de las chicas que participaban de las fiestas organizadas por el expresidente italiano Silvio Berlusconi, rumor que fue desmentido categóricamente por ella y por el que mantiene litigios legales con varios medios; la justicia italiana dio la razón a Belén Rodríguez en 2013.
Según la declaración emitida por Ruby Rubacuori (nombre artístico de Karima El Mahrough, nacida el 11 de noviembre de 1992 en Fkih Ben Salah) durante el interrogatorio (Ante la Fiscalía de Milán, en agosto de 2010, cuando Ruby aún era menor de edad, durante el "processo Ruby", en el 2010 entre febrero y mayo Belén Rodríguez, Barbara d'Urso y Aída Yéspica habían "participado activamente" (con o sin sexo) de la famosa "cena elegante de Arcore" (en una o más ocasiones); las afirmaciones de Ruby, sin embargo, resultaron ser falsas: de hecho, según lo escrito por el Tribunal de Milán, en la motivación de la sentencia (publicada en el 2013) de la condena del expremier Silvio Berlusconi, el testimonio de Ruby es "poco fiable" (no digna de crédito) y precisamente los jueces milaneses creen que las declaraciones de Ruby (textualmente ) «no alcanzan, ninguna presunción de credibilidad» y por eso Barbara d'Urso, Belén Rodríguez y Aída Yéspica, favorecidas por dicha afirmación del Tribunal de Milán (que es el primer nivel de juicio en el sistema judicial italiano) en la sentencia ya citada, anunciaron accionar legalmente para proteger su imagen, honor y reputación.
Las posteriores absoluciones de Berlusconi en segundo grado en 2014, no anula, desde el punto de vista jurídico y legal, la validez de cuanto se ha dicho sobre la inexistente veracidad de la declaración de Ruby mencionado anteriormente para la condena de primer grado - que fue cancelado en el segundo grado en 2014 - no se basaba en las afirmaciones antes citadas de Ruby porque (textualmente ) «a pesar de que pueden ser colocados legalmente sobre la base de la declaración de la responsabilidad penal del acusado Berlusconi, las declaraciones de Ruby Rubacuori [citada en el documento judicial con su apellido de nacimiento El Mahroug] no están respaldados por ninguna presunción de credibilidad».
Otros controversias relacionados con Belén están vinculados a sus exnovios, o para su imagen: por ejemplo, sobre su imagen, Belén ha estado involucrado en una demanda contra Google desde 2006.
sobre las reclamaciones por daños derivados de la indexación de sitios web de pornografía que se habían apropiado de su imagen en un video casero filmado por Belen junto al actor Tobías Blanco en el que se los ve teniendo relaciones sexuales en diferentes poses, video que aún hasta el día de hoy es accesible en Internet en sitios como Pornhub, incluso cuando se ha dado a conocer que la modelo era menor de edad en ese entonces.
Esto fue un grave escándalo mediático en 2011.
La relación de Belén con Fabrizio Corona, entre enero de 2009 y abril de 2012, ha estado a menudo en el centro de los chismes italiana despertando diversas controversias y varias disputas: por ejemplo, en abril de 2009 los paparazzi de Novella 2000 han fotografiado desnudo Corona después de una relación sexual con Belén consume en lugares públicos en las Maldivas, estado en el que la Sharia prohíben tal comportamiento; la sesión fotográfica fue publicado en Italia el 24 de abril y provocó varias controversias.
De 2013 a 2015 Belén ha financiado, sin éxito, algunas iniciativas empresariales de Stefano De Martino, en ese momento su primer marido: estos fracasos, de acuerdo con Chi, son algunas de las razones que llevaron a su separación en diciembre de 2015.
Por ejemplo, en octubre de 2014 Belén Rodríguez y su esposo Stefano De Martino fundó una cadena de tiendas de ropa en Milán (llamado 4store) y luego, al ver el éxito inicial, siguiendo la cadena expandida fuera de Milán a mediados del año 2015, pero a finales de 2015, la cadena fracasaron: tenga en cuenta que en virtud de la ley italiana, el cónyuge más rico (Belén) debe pagar un mantenimiento de la vida a ex cónyuge (Stefano) que es más pobre (de Belén) también en caso de infidelidad (de Stefano contra Belén); después de que Stefano abandonó el hogar conyugal en marzo de 2015 después de algunos meses de graves dificultad.
Después del intento fallido de Belén de reconciliarse con su marido, el 21 de diciembre de 2015 Stefano De Martino definitivamente deja el domicilio conyugal (y su esposa Belén y su hijo); el día siguiente (22 de diciembre de 2015) Belén anunció la ruptura definitiva de este matrimonio causando un escándalo mediático.
Stefano De Martino y Belén Rodríguez se separaron legalmente el 24 de enero de 2017 cuando firmaron un acuerdo judicial (el "divorcio breve") en la Corte de Milán; como parte de este "divorcio breve", Stefano fue condenado a pagar 1000 Euros cada mes a su hijo Santiago hasta que alcanza la mayoría; según la ley italiana, el divorcio entra en vigor legalmente después de seis meses de separación legal.
Para evitar un muy largo y muy costoso juicio público en Tribunal, Stefano ni demandó ni recibió dinero de su exesposa.
Stefano (que es más pobre de Belén) no está obligado a pagar a su exesposa, sino sólo a su hijo Santiago que vive con Belén.
El 22 de abril de 2019, luego de algunos meses de visitas privadas para tratar de resolver los contrastes de 5 años anteriores, Stefano y Belén regresaron juntos, por primera vez en público; después de unos meses de rumores, en mayo de 2020 Belén comunicó a la prensa la crisis de la relación: en julio de 2020 Belén comunicó la ruptura definitiva, causando un escándalo.
<!--
Belén cominciò la sua carriera lavorativa nel 2001 a 17 anni come modella in Argentina, a Miami e in Messico, divenendo testimonial di diverse case di intimo e conquistando copertine importanti, proseguendo poi in Italia dal 2004.
Tra il 2004 e il 2008 partecipò a Milano alle sfilate per la moda primavera/estate della Pin-Up Star collection, lavorando anche per altre case di moda, quali Miss Sixty, Taglia 42, Cotonella e Yamamay.
Nell'autunno 2007 fu la protagonista, accanto ad Elisabetta Canalis e Christian De Sica, degli spot televisivi di TIM in qualità di Donna dei Sogni.
La collaborazione tra Belen e TIM è proseguita fino al febbraio 2011.
Dal gennaio 2008 in poi Belén partecipa, come modella e testimonial, alle sfilate di John Richmond, Pitti, Vanitas, Jadea, Trendy Too e altre a Firenze, Roma, Napoli e Milano, quindi collabora come modella, testimonial e imprenditrice con Cotril (catena di parrucchieri e saloni di bellezza), Jadea (brand di intimo) e Imperfect (brand di abbigliamento).
Dal gennaio 2012 in poi è testimonial dei gioielli di 2Jewels e delle tecnologie di Linkdem.
Nel febbraio 2012 posò senza veli per la copertina di Vanity Fair suscitando molto interesse.
Nel luglio 2012 posò senza veli per la copertina di GQ fotografata da Douglas Kirkland suscitando molto interesse.
Nel maggio 2013 divenne testimonial (con Gerry Scotti) del "matrimonio" tra la Barilla e McDonald's, quindi debuttò come stilista per il brand di abbigliamento Imperfect con Fabio Castelli.
Nel giugno 2013 divenne testimonial della linea mare Bikini Lovers di Chiara Biasi.
Belén e Cecilia nell'ottobre 2013 presentarono la línea moda 2013-2014 di Imperfect in qualità di modelle e di stiliste.
Nel dicembre 2013 Belen fu la testimonial della Fondazione Pupi di Javier Zanetti e divenne testimonial (insieme al marito Stefano De Martino) dell'applicazione virtuale di WeChat.
Nel febbraio 2014 Belen e Cecilia presentarono la terza línea moda di Imperfect in qualità di modelle e di stiliste.
Nella primavera 2014 posò per la copertina di SportWeek ottenendo successo: sempre in quel periodo Belen ha disegnato e ha prodotto, insieme a Cecilia, i costumi della nuova línea beachwear intitolata Me Fui in vista dell'estate 2014, periodo in cui Belen divenne testimonial dei telefonini di Samsung.
Nella primavera-estate 2014 Belen è stata la testimonial (insieme all'allora marito Stefano De Martino ) di Richmond Perfumes.
Nel gennaio 2015 è terminato il rapporto professionale, iniziato dieci anni prima, tra Belen Rodríguez e le sfilate milanesi di John Richmond a favore della modella venezualena Mariana Rodríguez assistita da Paola Benegas (che dieci anni prima aveva lanciato Belen nel mondo delle sfilate: questa notizia suscitò scalpore presso la stampa italiana proprio per questo motivo, ma anche a causa della presunta parentela, in realtà inesistente, tra le due Rodríguez lanciate dall'agenzia di Paola Benegas presso le sfilate milanesi di Richmond, cioè Belen e Mariana).
Nel corso degli anni Belén Rodríguez ha posato per diversi calendari, alcuni dei quali senza veli, ottenendo successo.
Nell’estate 2005 posò per la prima volta senza veli per il Calendario Vuemme 2006 (pubblicato alla fine del 2005 in vista del 2006) di cui lei era l’unica protagonista.
Nell’autunno 2005 posò senza veli per il Calendario De Nardi 2006 (pubblicato alla fine del 2005 in vista del 2006) insieme a tre modelle (Eva Collini, Nena Ristić e Ainett Stephens).
Nell’estate 2006 posò senza veli per il Calendario Fer 2007 (pubblicato alla fine del 2006 in vista del 2007) di cui era l’unica protagonista.
Nell’estate 2007 posò senza veli per il Calendario Maxim 2008 (pubblicato alla fine del 2007 in vista del 2008) di cui era l’unica protagonista.
Nell’estate 2008 posò senza veli per il Calendario Max 2009 (pubblicato alla fine del 2008 in vista del 2009) di cui era l’unica protagonista.
Nell’autunno 2009 posò senza veli insieme a sua sorella Cecilia per il Calendario Max 2010 (pubblicato alla fine del 2009 in vista del 2010) suscitando molto interesse (anche perché questo calendario sexy rappresentò il debutto di sua sorella Cecilia).
Tra la fine del 2009 e l’inizio del 2010 uscì un Calendario Vuemme 2010 con la Rodríguez come protagonista: questo calendario è semplicemente la ristampa di quello precedente (2006) che Vuemme realizzò grazie alla maggiore notorietà nel frattempo raggiunta da Belen.
Nell’estate 2010 posò per il calendario glamour di Maxim per l’anno 2011.
Nell’autunno 2010 posò per il calendario glamour di TIM per l’anno 2011.
Dopo il gennaio 2011, in vista dell'imminente conduzione del 61º Festival di Sanremo, Belen Rodríguez ha definitivamente abbandonato il settore dei calendari (sia glamour che sexy).
Nell’estate 2009 Belén Rodríguez ottenne consensi nel pubblico italiano posando senza veli per il numero 7 (luglio/agosto 2009) di Playboy Italia.
A proposito di Playboy, il 18 febbraio 2009 la Rodríguez dichiarò, in una intervista al Corriere della Sera, che qualche anno prima aveva rifiutato una proposta per posare senza veli per la copertina di Playboy Miami preferendo rimanere in Italia per posare per un servizio di moda per una azienda emiliana.
Nel luglio 2012 la stampa italiana riportò la notizia secondo la quale l'edizione statunitense di Playboy avrebbe contattato Belen per posare senza veli per la copertina e il centerfold di agosto: successivamente la notizia fu smentita.
La stampa italiana nell'estate 2013 riportò la notizia secondo la quale Belen, trámite l'agenzia di Paola Benegas, avrebbe ricevuto delle offerte lavorative dallo staff del celebre brand internazionale di intimo Victoria's Secret, ma la cosa finì nel nulla.
Tra il 2004 e il 2012 Belen Rodríguez partecipò, come modella, alle serate-evento, condotte da Emanuela Folliero su Rete 4, di Sfilata d'amore e moda che si succedettero nel corso degli anni.
Nella primavera-estate 2015 si ripetè con successo l'esperienza di Me Fui e in questo periodo fece scalpore presso i mass media italiani la decisione di Paul Marciano in persona di scegliere Belén Rodríguez come nuova modella di punta e come nuova testimonial mondiale di Guess? (ruolo in passato affidato a celebrità come Claudia Schiffer, Adriana Lima e Paris Hilton) accanto alle testimonial di quel tempo, cioè Charlotte McKinney e Gigi Hadid; precisamente Paul Marciano ha scelto Belen per le stagioni primavera-estate 2016 (foto scattate nell'ottobre 2015) e autunno-inverno 2016-2017 (foto scattate nell'aprile 2016).
Nella primavera-estate 2016 Belen e Cecilia hanno ripetuto con successo l'esperienza della linea beachwear di Me Fui.
Nel settembre 2016 Belen ha perso l'ingaggio per Vanitas a favore di Madalina Ghenea.
Nel febbraio 2017 Belen posò per la linea intimo femminile e per la collezione homewear di Jadea in vista della stagione primavera-estate 2017.
Nel marzo 2017 Belén divenne la testimonial della linea occhiali di Foreyever.
Nell'aprile 2017 Belen e Cecilia hanno posato per la nuova linea beachwear di Me Fui in vista della stagione primavera-estate 2017.
Nel luglio 2017 Belén è diventata la testimonial di McDonald's e della nuova piastra per capelli (chiamata Bellissima Beach Waves) di Bellissima Italia.
Belen nell'agosto 2017 è diventata la testimonial mondiale di Swarovski con Alessandra Ambrosio e Shanina Shaik.
Nell'ottobre 2017 Belén è diventata la testimonial di Alessandro Angelozzi Couture per la linea di vestiti da sposa per il 2018.
Belen nel corso dell'inverno e della primavera 2018 ha partecipato, come modella e testimonial, alla Milano Fashion Week 2018 e ha posato per Instagram (causando scalpore presso i mass media italiani), per la nuova linea di Swarovski (insieme ad Alessandra Ambrosio e Shanina Shaik), per la nuova linea di Jadea e (insieme a Cecilia) per la nuova linea beachwear di Me Fui in vista della stagione primavera-estate 2018.
Tra maggio e luglio 2018 è diventata modella e testimonial di brand di vestiti e di jeans come RaNpollo, Hanny Deep, Comme Des Fkdown, Gaëlle Paris, Pyrex, Revise Blue Vibes e altri: nello stesso periodo, quando lei lavorava ancora sia con Guess? (creando, con il modello Stefano Sala, uno spot pubblicitario a Cefalù in Sicilia) sia con Jadea, Belen divenne modella e testimonial della nuova piastra per i capelli ondulati di Bellissima Imetec, quindi divenne il volto della campagna pubblicitaria in televisione degli antifurto Icar.
Il debutto televisivo di Belén Rodríguez come showgirl e conduttrice risale al novembre 2006 nei programmi di Tele Boario 1, rete televisiva locale della Valle Camonica.
Dopo aver aver assunto Paola Benegas come sua prima agente in Italia, nella primavera 2007 debuttò sulla televisione nazionale conducendo su Rai 3 lo show cómico di seconda serata La tintoria insieme a Taiyo Yamanouchi (durante questa occasione la Rodríguez ricevette una proposta, da lei respinta perchè preferì rimanere nel settore televisivo, per avviare una carriera come cantante).
Nell’estate 2007 presentò su Rai 3 il varietà di prima serata Circo Massimo Show insieme a Fabrizio Frizzi.
Nell’autunno 2007 Belen, insieme a Lucia Ocone, affiancò Max Giusti nella conduzione del varietà di seconda serata, in onda su Rai 2, Stile libero Max.
Alla fine del 2007 prese parte, per alcune puntate, al rotocalco televisivo del sabato pomeriggio di Canale 5 Verissimo in qualità di inviata di Videonews.
Partecipò, come showgirl, alla puntata del 4 aprile 2008 (in cui presentò la sorella Cecilia, a quel tempo neo-maggiorenne al suo debutto nella televisione italiana) del varietà di prima serata I raccomandati condotto da Carlo Conti e Alessia Ventura su Rai 1 in prima serata.
Nella primavera 2008 Belen prese parte, in qualità di inviata e co-conduttrice, al rotocalco televisivo di Rai 2, in onda in seconda serata, Pirati insieme a Selvaggia Lucarelli e altri.
Nell’estate 2008 prese parte al rotocalco televisivo di Italia 1 Lucignolo in qualità di inviata di Videonews a turno con Aida Yespica, Melita Toniolo e altri vip.
Nell’autunno 2008 divenne una delle concorrenti della sesta edizione de L'isola dei famosi, reality show condotto da Simona Ventura su Rai 2 in cui si classificò al secondo posto suscitando notevole interesse nel pubblico televisivo italiano e ottenendo quindi molta notorietà: secondo alcuni critici televisivi tale esperienza costituisce il "punto di svolta" della sua carriera, divenendo a tutti gli effetti una celebrità.
Nel dicembre 2008 la Rodríguez entrò nel cast degli artisti dell’agenzia di spettacolo Arcobaleno Tre di Lucio Presta: la notizia ebbe ampio risalto sulla stampa italiana.
Nell’inverno 2009 presentò su Canale 5 l’undicesima edizione del varietà di prima serata Scherzi a parte su Canale 5 insieme a Claudio Amendola e Teo Mammucari.
Nell’estate 2009 la Rodríguez affiancò Teo Mammucari nel condurre il quiz preserale di Canale 5 Sarabanda di cui ha inciso la sigla.
Nell'autunno 2009 Mediaset propose a Belén un contratto, in vista dell'inverno 2010, per co-condurre il programma televisivo Fenomenal al fianco di Teo Mammucari su Italia 1, però la Rodríguez, su consiglio del suo agente Lucio Presta, rifiutò l'offerta.
Alla fine del 2009, precisamente nella puntata del 23 novembre, Belén fu l’ospite d’onore del Grande Fratello 10, reality show di Canale 5 condotto da Alessia Marcuzzi; in questo periodo la stampa italiana lanciò l’indiscrezione secondo la quale Teo Mammucari e la Rodríguez sarebbero stati contattati per entrare nel cast dei conduttori dell’edizione 2009-2010 di Striscia la Notizia, ma Antonio Ricci smentì.
Nell’inverno 2010 partecipò, insieme alla sorella Cecilia, al varietà di seconda serata Chiambretti Night in onda su Italia 1; in questo periodo la Rodríguez respinse l’offerta di Mediaset a proposito della partecipazione alla ipotetica quarta stagione (mai realizzata) della sitcom di Italia 1 Love Bugs insieme a Teo Mammucari preferendo passare, su consiglio del suo agente Lucio Presta, alla RAI (firmando un contratto di esclusiva fino al giugno 2011) e quindi nella primavera 2010 Belen presentò su Rai 2 il nuovo varietà di seconda serata Stiamo tutti bene (in questo show partecipò anche sua sorella Cecilia in qualità di “prima ballerina”); oltre a quanto detto, la Rodríguez partecipò, come cantante, al Festival di Sanremo 2010, affiancando nella serata dei duetti Toto Cutugno nell'esecuzione del brano Aeroplani ottenendo consensi; in questo periodo uscì la notizia di una presunta partecipazione di Belen ad un film di Tinto Brass, ma si trattò solo di un pesce d'aprile che aveva suscitato molto scalpore nei mass media italiani.
Nel febbraio 2011 la Rodríguez, dopo aver terminato il ruolo di testimonial (iniziato nel 2007) per gli spot televisivi e le campagne televisive della TIM, condusse il Festival di Sanremo 2011 insieme a Gianni Morandi ed Elisabetta Canalis con Luca e Paolo; in questa occasione Gianni Morandi e Belén Rodríguez ottennero alti consensi presso il pubblico e la critica, mentre gli altri tre conduttori ne ottennero di meno.
Nella primavera 2011 Belén presentò su Rai 1 la terza edizione del varietà di prima serata Ciak... si canta! insieme a Francesco Facchinetti.
Nel giugno 2011 Rai Fiction propose un contratto a Belen per realizzare la fiction Sposami, ma la Rodríguez, su consiglio del suo agente Lucio Presta, rifiutò perché preferì passare a Mediaset firmando un contratto di exclusiva valido fino al giugno 2014.
Nell’estate 2011 prese parte, insieme a sua sorella Cecilia e altri vip (cioè Valeria Marini, Elisabetta Canalis, Iva Zanicchi, Emanuele Filiberto e Rino Gattuso), al cast fisso (con il ruolo di cuoca) del varietà culinario di prima serata La notte degli chef condotto da Alfonso Signorini.
Nell’autunno 2011 presentò su Italia 1 l’undicesima edizione dello show cómico Colorado insieme a Paolo Ruffini (in questa occasione i due conduttori erano affiancati da Chiara Francini e Digei Angelo).
Nel novembre 2011 terminò la collaborazione tra la Rodríguez e Lucio Presta a causa di Fabrizio Corona, a quel tempo fidanzato con Belen: la notizia ebbe ampio risalto sulla stampa italiana.
Nell’inverno 2012 presentò su Canale 5 la terza edizione del talent show Italia's Got Talent insieme a Simone Annicchiarico.
Nel febbraio 2012 partecipò, in sostituzione di Ivana Mrázová, alle prime due serate del Festival di Sanremo 2012, di nuovo insieme a Gianni Morandi con Elisabetta Canalis.
Nella primavera 2012 partecipò, insieme a Stefano De Martino, al cast dei ballerini professionisti dell’undicesima edizione della “fase serale” del talent show di Canale 5 Amici di Maria De Filippi.
Insieme a Enrico Ruggeri, il 14 maggio 2012 Belen presentò la prima edizione di RadioItalia live - Il concerto, serata-evento registrata a Piazza Duomo in Milano e andata in onda su Italia 1 a luglio.
Nell’autunno 2012 presentò su Italia 1 la dodicesima edizione dello show cómico Colorado insieme a Paolo Ruffini (in questa occasione i due conduttori erano affiancati da Digei Angelo con Elena Morali e Luna).
Nell’inverno 2013 presentò, insieme a Simone Annicchiarico, la quarta edizione del talent show Italia's Got Talent su Canale 5.
Nell’estate 2013 la stampa italiana riportò la notizia secondo la quale Piero Chiambretti, Belen Rodríguez, Virginia Raffaele e Claudio Bisio sarebbero stati contattati per entrare nel cast dei conduttori dell’edizione 2013-2014 di Striscia la Notizia, ma Antonio Ricci confermò solamente la notizia relativa a Virginia Raffaele e Piero Chiambretti.
Nel luglio 2013 Belen Rodríguez e Stefano De Martino parteciparono, in qualità di guest-star, al rotocalco televisivo Studio 5 condotto da Alfonso Signorini su Canale 5 in prima serata: in questa occasione la coppia annunciò il propio matrimonio (avvenuto il successivo 20 settembre), evento che suscitò interesse nel pubblico italiano.
Nell’autunno 2013 presentò su Canale 5 la quinta edizione del talent show Italia's Got Talent insieme a Simone Annicchiarico: a causa di questo impegno Belen perdette la conduzione di Colorado (infatti nell'edizione andata in onda nella primavera 2014 Belen ci tornò, insieme agli ex presentatori Rossella Brescia e Beppe Braida, solamente come guest-star).
Dopo aver cercato di avvicinarsi alla RAI nell'inverno 2014 in vista dell'imminente scadenza contrattuale (giugno 2014) con le reti Mediaset (che nel gennaio 2014 perdettero i diritti di Italia's Got Talent. Questa clamorosa perdita, secondo la crítica, è il símbolo della crisi del gruppo milanese), tornò in televisione nella primavera 2014 conducendo il nuovo programma di Italia 1 Come mi vorrei, versione italiana di Plain Jane, in onda nel day-time pomeridiano di Italia 1, rete per la quale in seguito, verso la fine della stagione, prese parte al cast fisso, in qualità di “prima ballerina”, del nuovo show di seconda serata Chiambretti Supermarket.
Nello stesso periodo partecipò, come guest-star, al nuovo varietà, prodotto da Antonio Ricci, Giass, in onda in prima serata su Canale 5 e condotto da Luca e Paolo; durante il Festival di Sanremo 2014 Belén partecipò, come speaker e conduttrice radiofonica, al talk radiofonico di RTL 102.5 Password per commentare la kermesse e quindi fu l'ospite d'onore di Domenica In - Speciale Sanremo su Rai 1.
Nel giugno 2014, dopo alcune voci riportate dalla stampa italiana relative ad una presunta trattativa per tornare in RAI dopo tre anni di lontananza, Belén confermò l’esclusiva con Mediaset firmando un nuovo contratto valido fino al giugno 2016.
Nell’estate 2014 la stampa italiana riportò la notizia secondo la quale Maurizio Battista, Belen Rodríguez, Leonardo Pieraccioni e Virginia Raffaele sarebbero stati contattati per entrare nel cast dei conduttori dell’edizione 2014-2015 di Striscia la Notizia, ma Antonio Ricci confermò solo la notizia relativa a Maurizio Battista e Leonardo Pieraccioni.
Nell’autunno 2014 presentò la prima edizione del nuovo talent show (prodotto dalla Fascino PGT) Tú sí que vales in onda su Canale 5 (in questa occasione Belen è stata affiancata dal youtuber debuttante Francesco Sole).
Nel dicembre 2014 Belen si è riconciliata con l’agenzia di Lucio Presta.
All’inizio del 2015 Belen prima partecipò come showgirl alla puntata di domenica 8 febbraio del quiz preserale di Canale 5 Avanti un altro! Pure di domenica... condotto da Gerry Scotti, poi partecipò come guest-star insieme al marito Stefano De Martino alla puntata del 14 marzo (registrata il 13 febbraio) al people show di Canale 5 C'è posta per te, quindi presentò insieme a Ficarra e Picone la puntata del 30 aprile di Striscia la Notizia nell’ambito dello scherzo di Ficarra (più il Gabibbo e con l’inviato Valerio Staffelli) nei confronti di Picone.
In questo periodo si diffuse la notizia secondo la quale la RAI avrebbe invitato Belén Rodríguez e suo marito Stefano De Martino come super-ospiti della puntata finale (sabato 14 febbraio) del Festival di Sanremo 2014 per festeggiare il giorno di San Valentino, ma il contratto di exclusiva della Rodríguez con Mediaset ha impedito l'ospitata all'Ariston: questa vicenda suscitò molto interesse nel pubblico.
Belen, con la partecipazione di Elena Santarelli, affiancò il direttore artistico Paolo Bonolis nel condurre la sesta edizione della serata-evento Arena di Verona, lo spettacolo sta per iniziare prodotta da Lucio Presta e andata in onda su Canale 5 il 3 giugno 2015.
Fece scalpore la partecipazione di Belén alla puntata del 27 maggio 2015 del talk show politico di La7 (condotto da Giulia Innocenzi e prodotto da Michele Santoro) Announo per un duello con il giurista Stefano Rodotà nell'ambito del dibattito «Internet e i giovani».
Nell’estate 2015 la stampa italiana riportò la notizia secondo la quale Christian De Sica e Belen Rodríguez sarebbero stati contattati per entrare nel cast dei conduttori dell’edizione 2015-2016 di Striscia la Notizia, ma Antonio Ricci confermò solo la presenza di De Sica.
Nell'autunno 2015 la Rodríguez presentò la seconda edizione del talent show Tú sí que vales con il medesimo cast della precedente edizione: l'unica differenza importante consiste nel ruolo della "giurata popolare" Mara Venier divenuto fisso in questa nuova edizione.
Al di fuori delle reti Mediaset si segnalano due partecipazioni particolarmente rilevanti: giovedì 28 maggio 2015 Belen suscitò interesse partecipando ad una puntata del talk show di La7 Announo insieme al giurista Stefano Rodotà per discutere del tema «Internet e i giovani», quindi venerdì 11 dicembre 2015 la Rodriguez, in qualità di showgirl e guest-star, partecipò, insieme a Lola Ponce e altri ospiti, alla serata-evento Andrea Bocelli - Il mio cinema in onda su Rai 1 con la conduzione di Massimo Giletti.
Nell'inverno 2016 Belen ha condotto in prima serata su Canale 5 la prima edizione del nuovo talent show per bambini Pequeños gigantes.
Nel settembre 2016 Belen ha condotto Striscia la Notizia insieme alla showgirl Michelle Hunziker.
Nell'autunno 2016 Belén presentò la terza edizione del talent show Tú sí que vales in onda su Canale 5 in prima serata: in questa edizione Francesco Sole venne sostituito da Simone Rugiati nel ruolo di co-conduttore accanto alla Rodriguez e la giuria si allargò con l'arrivo di Teo Mammucari.
In questo periodo Belen è stata ospite e guest-star prima del talk show L'intervista di Maurizio Costanzo su Canale 5 e poi del varietà Nemicamatissima di Lorella Cuccarini e Heather Parisi su Rai 1.
Nel gennaio 2017 Belén partecipò come guest-star al people show di Canale 5 C'è posta per te.
Nell'aprile 2017 Belen partecipò come guest-star al programma di Italia 1 Emigratis in onda in seconda serata con la conduzione del duo comico Pio e Amedeo.
Nel maggio 2017 Belén partecipò come inviata alla seconda edizione del programma di Canale 5 Selfie - Le cose cambiano in onda in prima serata con la conduzione di Simona Ventura.
Nell'autunno 2017 Belén ha condotto la quarta edizione del talent show Tú sí que vales in onda su Canale 5 in prima serata: in questa edizione Simone Rugiati venne sostituito nel ruolo di co-conduttore da Martin Castrogiovanni e Alessio Sakara.
Nell'ottobre 2017 Belen ha partecipato come guest-star al seconda stagione del Grande Fratello VIP (in onda su Canale 5 con la conduzione di Ilary Blasi con Alfonso Signorini) e poi nella quinta stagione di Chi ha incastrato Peter Pan? (in onda su Canale 5 con la conduzione di Paolo Bonolis con Luca Laurenti).
Belen ha partecipato come guest-star prima a C'è posta per te nel marzo 2018.
Belen ha partecipato come guest-star nella diciassettesima edizione della “fase serale” del talent show di Canale 5 Amici di Maria De Filippi insieme a Maradona nell'aprile 2018  e con Michelle Hunziker nel maggio 2018.
Nell'estate 2018, durante la Copa Mundial de Fútbol de 2018, Belén ha partecipato (insieme alla Gialappa's Band e altri vip) nel talk show sportivo Balalaika - Dalla Russia col pallone condotto da Ilary Blasi e Nicola Savino su Canale 5.
Nell'autunno 2018 Belén presentò la quinta edizione del talent show Tú sí que vales in onda su Canale 5 in prima serata: in questa edizione Mara Venier è stata sostituita da Iva Zanicchi dentro la giuria.
Dopo aver partecipato nell'inverno 2019 al programma (condotto da Antonella Clerici e in onda su Rai 1) Sanremo Young in qualità di giurata, nella primavera 2019 Belén presentò la ventesima edizione dello show cómico Colorado insieme a Paolo Ruffini e Gianluca Fubelli con il duo comico noto come PanPers.
Nell'autunno 2019 Belen conduce la sesta edizione del talent show Tú sí que vales in onda su Canale 5 in prima serata: in questa edizione Iva Zanicchi è stata sostituita da Sabrina Ferilli dentro la giuria; nell'autunno 2020 continua il ruolo di Belen nella settima edizione di Tú sí que vales.
Insieme ad altri artisti, Belen ha partecipato come guest star nel programma Canzone segreta condotto da Serena Rossi su Rai 1.
Dopo aver condotto, nell'autunno 2021, l'ottava edizione di Tú sí que vales, nel febbraio 2022 Belen è tornata su Italia 1 dopo due anni per condurre, insieme a Teo Mammucari, il programma Le Iene.
Nella stagione televisiva 2022-2023 Belen è confermata nei suoi ruoli sia nella nona edizione di Tú sí que vales (in onda da settembre 2022 a novembre 2022 su Canale 5) e sia presso Le Iene (in onda da ottobre 2022 a maggio 2023 su Italia 1).
Nel giugno 2023 viene comunicata l'uscita di Belen da Mediaset, precisamente non è stata confermata dall'azienda presso Le Iene e perciò lei ha rinunciato anche alla decima edizione di Tú sí que vales nonostante la proposta aziendale che la vedeva confermata in quel programma: Belen invece ha preferito, insieme alla sorella Cecilia, partecipare alla quarta stagione del reality show di Amazon Prime Video Celebrity Hunted ricevendo, secondo la stampa, "un cachet record".
En la primavera 2007 el cantante Taiyo Yamanouchi, durante la conduzione de La tintoria su Rai 3, propose a Belén un contratto di exclusiva per avviarla verso una potenziale carriera musicale, ma la Rodríguez (partner di Taiyo Yamanouchi nella conduzione di quel programma) respinse l’offerta preferendo proseguire nella carriera televisiva (e poi in quella cinematográfica).
Nell’autunno 2007 divenne la protagonista femminile del videoclip Boyfriend uscito nel 2008 all'interno di Steal Hear, álbum del rapper Coolio.
Nell’estate 2009 la Rodríguez debuttò come cantante con il brano Dai muovi muovi scritto da Mario Gardini e composto da Giovanni Paolo Fontana e Roberto De Luca: questo brano era la sigla dell’edizione di Sarabanda da lei condotta su Canale 5 in quel periodo.
Nel febbraio 2010 Belén debuttò, in qualità di concorrente, al Teatro Ariston con Aeroplani, singolo di Toto Cutugno da lei cantato durante il Festival di Sanremo 2010 in un duetto con lo stesso Cutugno.
Nel febbraio 2015, durante la settimana sanremese, la Rodríguez, con il nome d'arte di Maria Belén, pubblicò il singolo Amarti è folle, scritto e arrangiato da Fortunato Zampaglione per la colonna sonora del film Non c'è 2 senza te.
Nell'estate 2010 debuttò come attrice partecipando, come protagonista femminile, alle riprese del cinepanettone Natale in Sudafrica diretto da Neri Parenti: il film uscì nel dicembre 2010.
Nell'autunno 2010 partecipò, come protagonista femminile, alle riprese del film cinematográfico Se sei così, ti dico sì diretto da Eugenio Cappuccio: la pellicola uscì nell'aprile 2011.
Nell'autunno 2010 partecipò, come protagonista femminile, alle riprese dell'episodio Il campo del vasaio (mandato in onda in prima visione nella primavera 2011) della serie televisiva di Rai 1 Il commissario Montalbano.
Nella stagione 2011-2012 partecipò, come attrice e guest-star, ad alcuni episodi della seconda stagione della sitcom di Italia 1 Così fan tutte diretta da Gianluca Fumagalli.
Nella primavera 2012 debuttò come doppiatrice nel film d'animazione Gladiatori di Roma diretto da Iginio Straffi: la pellicola uscì nell'ottobre 2012.
Nell'estate 2014 ha partecipato, come protagonista femminile, alle riprese del film cinematográfico Non c'è 2 senza te diretto da Massimo Cappelli: la pellicola è uscita nel febbraio 2015.
Nell'agosto 2015 Lux Vide e Rai Fiction pubblicarono la notizia ufficiale a proposito della partecipazione di Belén Rodríguez, come attrice e guest-star, alle riprese della décima stagione della serie televisiva di Rai 1 Don Matteo (mandato in onda in prima visione nell'inverno 2016).
Nel corso del 2011 Belén Rodríguez ha prodotto due linee di profumi, cioè Belén Rodríguez (Gold) e Belén Rodríguez (Eau de Parfum).
Nel gennaio 2014 il noto settimanale económico Il Mondo ha reso noto che Belen, insieme a sua sorella Cecilia, ha aperto una società a responsabilità limitata di diritto italiano (The Family Factor) per gestire le molteplici attività imprenditoriali della famiglia di Belén Rodríguez in Italia nei campi della moda, del settore immobiliare, degli store di abbigliamento, delle pubbliche relazioni, dei centri di bellezza, dello spettacolo e in altri settori come la ristorazione.
All'inizio del 2014 uscì il libro fotografico Bella Belén pubblicato da Arnoldo Mondadori Editore.
Dal 2013 al 2015 Belen ha finanziato, senza ottenere successo, alcune iniziative imprenditoriali di Stefano De Martino, a quel tempo suo marito: questi insuccessi, secondo Chi, sono tra le ragioni che hanno portato alla loro separazione nel dicembre 2015.
Nell'ottobre 2014 Belén Rodríguez e il marito Stefano De Martino fondarono la catena di negozi di abbigliamento 4store a Milano e quindi, visto l'iniziale successo ottenuto, in seguito la catena si ampliò al di fuori dell'area milanese a metà del 2015, ma alla fine di quell'anno la catena fallì.
Secondo le leggi italiane, il coniuge più ricco deve corrispondere un mantenimento all'ex coniuge più povero (De Martino) anche in caso di infedeltà.
Nel giugno 2015 Belén aprì a Milano un ristorante (precisamente lo storico locale Ricci di Piazza della Repubblica) insieme a Joe Bastianich (e con altri due soci, Luca Guelfi e Simona Miele, titolari del Petit Bistrot di Miami e di Milano) e inaugurò i saloni di bellezza di Cotril di cui Belen Rodríguez è testimonial e socia.
Il 2 settembre 2015 il Ricci ottenne una buona recensione nella sezione Food del New York Times; questo articolo suscitò scalpore presso i mass media italiani.
Nel dicembre 2017 il Ricci è stato chiuso e venduto causando alcune polemiche.
-->
Oscar TV / Premio Regia Televisiva
Accademia Amici della Lirica
Galà della Pubblicità
San Gennaro Day