El Bellanca CH-400 Skyrocket fue un avión utilitario de seis plazas construido en los Estados Unidos en los años 30 del, siendo una continuación de la línea de diseño que había empezado con el Bellanca WB-2.
Reteniendo la misma estructura básica de los precedentes CH-200 y CH-300, el CH-400 fue equipado con un más potente motor radial Pratt & Whitney Wasp.
Tres ejemplares fueron comprados por la Armada de los Estados Unidos bajo la designación RE.
Dos fueron usados para investigación radiofónica, y uno como ambulancia aérea por el Cuerpo de Marines de los Estados Unidos.
Esta último avión fue reconfigurado para llevar dos camillas.
El avión también estaba disponible en una versión de Luxe para pilotos privados, equipado con una versión del Wasp más potente que rendía 450 hp, y mejoras de detalle.
Dos de estos aviones fueron comprados por el gobierno del Dominio de Terranova en 1937, y uno de ellos acabó más tarde en manos privadas.
El NC10294 fue cambiado a VO-BCD y el NC13155 a VO-BDF.