Benacazón es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía.
En 2019 contaba con una población de 7241 habitantes.
Benacazón limita al norte con Sanlúcar la Mayor, al oeste con Aznalcázar y con Huevar del Aljarafe, al este con Umbrete y al sur con Bollullos de la Mitación
Benacazón fue fundada en la época romana como una aldea campesina.
No obstante, se han encontrado en el municipio vestigios de finales de la Edad de Bronce.
La presencia romana en Benacazón fue evidente tras el hallazgo de restos de edificios, tejas y ladrillos que estaban entremezclados con la tierra de labor.
Pero el actual nombre de esta población data de la etapa musulmana.
Al parecer la denominación de Benacazón procede de un árabe destacado (Qassum), que fundó una alquería y vivió en estas tierras, dándole el nombre de Ibn o Ben Qassum (Hijo de Qassum).
Tras la Reconquista, el Rey Fernando III cambió el nombre árabe de Benacazón por el de Celada, pero este no cuajo entre la población y mantuvieron la antigua tradición hasta derivar a su nombre actual.
En el año 1250 las tierras de esta localidad fueron adjudicadas a Doña Mayor Arias y al Obispo Don Remondo de Sevilla.
Ya en 1419, Benacazón fue cedido a sus primeros señores Luis Méndez Portocarrero y su esposa, herederos de Doña mayor Arias, y la antigua alquería pasó a constituirse como Villa y Señorío de Benacazón.
Luego, el señorío quedó en manos de la familia Pantoja en 1553 y subordinado a la misma continuó hasta 1810, cuando se suprimieron los señoríos en la región.
Por Benacazón pasan dos líneas de autobuses interurbanos del Consorcio de Transportes de Sevilla:
Las paradas que se localizan en el municipio son:
En el municipio se encuentra una estación de ferrocarriles perteneciente a la línea C-5 del núcleo de Cercanías Sevilla y a la Línea 72 de Media Distancia de Renfe que comunica con Huelva, Sevilla y enlaces con Córdoba, Puertollano, Ciudad Real, Cuenca, Tarragona, Barcelona, Lérida, Valencia, Zaragoza y Madrid.
La estación de Benacazón ubicada a 500 metros del casco antiguo del municipio.
En 2006 se creó el Área de Prestación Conjunta del taxi del Aljarafe que englobó a 31 municipios.
Dando lugar al servicio de Taxi Radio Aljarafe que llegó a tener 135 licencias de taxis que podían recoger pasajeros en cualquier pueblo.
Actualmente Benacazón sigue dentro de dicha Área.
Desde las primeras elecciones municipales democráticas que se celebraron en 1979, Benacazón ha sido gobernada por diferentes partidos y coaliciones de Gobierno.
En las Elecciones Municipales de 1983 tomó la alcaldía el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) de la mano de José Manuel Cabrera, que gobernó con mayoría absoluta durante 4 mandatos, hasta que en las Elecciones Municipales de 1999, un pujante Partido Andalucista (PA), de la mano de Manuel Adame Valero, consiguió arrebatar la alcaldía mediante una coalición con el Partido Popular (PP).
La alcaldía de Manuel Adame Valero duró 8 años, los últimos cuatro haciendo coalición con el Partido Social de Benacazón (PSB), hasta que en las Elecciones Municipales de 2007, Diego Sánchez Martín recuperó la alcaldía para el PSOE gracias a una holgada mayoría absoluta (54.1% del voto).
A mitad de legislatura, la alcaldía pasó a manos de Juana María Carmona González, tras la dimisión por motivos personales de Diego Sánchez Martín.
Tras las Elecciones Municipales de 2011, un nuevo pacto entre Partido Popular (PP) y Partido Andalucista (PA) da la alcaldía al candidato popular José Antonio Fernández Ortiz, mediante gobierno de coalición.
Tras desavenencias entre los dos partidos de Gobierno, una moción de censura en mayo de 2012 hace que la alcaldía pase a la candidata Juana María Carmona González (PSOE), el partido más votado.
En las Elecciones Municipales de 2015, el PSOE repite como partido más votado, aunque sin mayoría absoluta, lo que le lleva a un gobierno en minoría durante la mitad de la legislatura, alcanzándose un pacto con Iniciativa por Benacazón (IPB) para la segunda mitad.
En las últimas Elecciones Municipales de 2019, el PSOE vuelve a ser el partido más votado, aunque esta vez se llega a un pacto de gobierno con Adelante Benacazón - Izquierda Unida, que hace revalidar la alcaldía a Juana María Carmona González.
En julio de 2021, Adelante Benacazón rompe su pacto con el PSOE tras una acusación por parte de la Fiscalía del Juzgado de Sanlúcar la Mayor por un supuesto delito de prevaricación de la representante socialista, por lo que se articula una moción de censura por parte de Adelante Benacazón, PP y Cs, que da con la alcaldía en manos del candidato popular, Pedro Oropesa Vega, hasta las elecciones de 2023.
La gestión ejecutiva municipal actual está organizada por áreas de gobierno al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno.
Cada área de gobierno tiene varias delegaciones en función de las competencias que se le asignan, siendo las de 2019 las siguientes:
El municipio tiene un IES, el IES Virgen del Rosario y 2 colegios: C.E.I.P Nuestra Señora de las Nieves y C.E.I.P Talhara.
Actualmente ha sido restaurada y vuelta al color original de su fachada.
Se desconoce el año de fundación de la Hermandad, aunque sus Reglas más antiguas son del año 1722, el paso del tiempo las ha dejado prácticamente irreconocibles aunque, por fortuna existe una copia de éstas del año 1888 en donde se hace constar que se desconoce la fecha de fundación pero que "por escrituras y papeles del año mil quinientos once se tiene alguna noticia della" (literalmente) pues ya en aquel año "tuvo reglas aprobadas por donde regirse".
Por esto desde siempre los historiadores han afirmado que el año 1511 es el primero que se conoce en su historia.
Basándose en los documentos y libros de reglas antiguos que posee la hermandad, el Cardenal Arzobispo de Sevilla, Fray Carlos Amigo Vallejo, promulgó en 2005 Decreto de Erección Canónica en el que se recoge el año 1511 como el primero que se conoce en la historia de la Hermandad.
De hecho, al final del libro de reglas de 1888 aparece un acta de aprobación de las Reglas y "todo lo que en ellas se contiene" del Cardenal Arzobispo de Sevilla durante una Visita Pastoral a Benacazón, fechada del 22 de abril de 1912.
Juntas de Gobierno anteriores también se hicieron eco de esta fecha como dato cierto y así, en el año 1986, la Hermandad celebró el 475 aniversario de la Primera referencia Histórica de la Hermandad.
En el año 2011 se cumplirán por tanto Cinco Siglos de sentimiento veracrucero en Benacazón y la Hermandad lo celebrará por todo lo alto.
Como acto fundamental de esta efeméride, siendo al tiempo uno de los primeros que se realicen en 2011, La Hermandad será recibida en audiencia general por Su Santidad el Papa Benedicto XVI en la Ciudad del Vaticano a las 10 de la mañana del próximo día 12 de enero.
Sus titulares son: el Stmo Cristo de la Vera-Cruz, impresionante imagen anónima del de autor anónimo.
Está realizado en telas de lino encoladas sobre una estructura de madera.
Es de estilo manierista que guarda reminiscencias góticas visibles en su pelo natural y en la enagüilla, faldellín o columbario de tela bordado y Nuestra Señora de los Dolores, imagen de candelero, que anteriormente procesionaba de rodillas y con las manos entrelazadas, atribuida a Cristóbal Ramos Tello, del.
En su Capilla también se encuentran otras imágenes:
Aunque sus primeras reglas datan del 1871, en ellas se hacen mención de otras muchos más antiguas del año 1584 que desaparecieron.
Esta hermandad es el resultado de la fusión en dicho año 1584 de la Hermandad del Santo Entierro y de la Hermandad de Ntra Sra de la Soledad en la Iglesia Parroquial, un 13 de abril.
La Hermandad tiene su sede en la Capilla de la Soledad sita en la Plaza de la Constitución, antiguo Hospital de Sangre del Glorioso San Sebastián y que, a pesar de los pleitos actuales entre las dos hermandades de penitencia de la localidad, no perteneció nunca a ninguna de las dos.
Sus titulares son:
Tanto la Purecita como el Niño de Dios, son los titulares del Grupo Joven de la Hermandad, que ha sido recientemente refundado por los jóvenes soleaeros.
Hermandad de gloria fundada en el año 1732, sus primitivas Reglas fueron aprobadas el 9 de febrero de 1732.
En el año 1747 la Orden de Predicadores de Santo Domingo la aprueba como Cofradía Dominica.
Gozó de gran auge durante el y  como demuestra la multitud de enseres de la época que se conservan.
En 1939 se pierde la primitiva Imagen de la Virgen del Rosario en un incendio de su altar, encargándose una nueva talla al escultor Antonio Catillo Lastrucci.
En los años siguiente la Hermandad cae en decadencia, aunque nunca se llega a perder la procesión y los cultos de la Virgen en el mes de octubre.
Tras varios intentos de reorganización, en 1984 se reorganiza la Hermandad aprobándose nuevas Reglas en el año 2003.
Su titular es Nuestra Señora del Rosario, preciosa y perfecta talla, así como la imagen del niño fue realizada por Castillo Lastrucci en el año 1939, en 2012/2013 fue restaurada por el escultor Fernando Murciano Abad.
Procesiona el sábado más cercano al 7 de octubre como se especifica en Fiestas.
El Rosario.
Aunque oficialmente se fundó en 1915 y peregrinó por primera vez en 1916, se cree que los benacazoneros peregrinaban desde los comienzos de la romería hasta la aldea almonteña para rendir culto a la Virgen del Rocío.
Actualmente es la filial n.º 13 y tiene su Casa-Hdad propia en la aldea.
Posee 2 simpecados: el "nuevo", realizado en 1956 sobre tela azul con adornos en plata y que es el que actualmente preside la carreta de madera blanca de la hermandad.
Se venera en la Iglesia Parroquial.
El otro simpecado es el "viejo", con el que se realizó la primera peregrinación.
Está muy deteriorado y a duras penas se puede observar su color y la estampa de la Blanca Paloma.
Se venera en la Casa-Hdad que la Hermandad tiene en la Plaza de la Constitución, montado sobre la carreta.
Comienza el camino hacia el Rocío el miércoles antes de Pentecostés.
Su hermandad madrina es la de Villamanrique, a la que se presenta todos los años a su paso por la localidad.
Cabe resaltar que los benacazoneros fueron los primeros en subir la escalinata de la Iglesia de Villamanrique con su carreta rociera, y después, el resto de hermandades siguieron su ejemplo.
Como novedad en la Cabalgata, desde el año 2008 el Ayuntamiento promovió una iniciativa para entusiasmar aún más a los más pequeños, como es la instalación de tronos para los Reyes Magos en la Plaza Blas Infante (Plaza del Ayuntamiento), en donde después del recorrido del cortejo.
Niño a niño van pasando por delante de los mismos recibiendo un regalo de manos de SS.MM.
los Reyes Magos de Oriente.
Ambas hermandades son muy antiguas: Vera-Cruz (1511) y Soledad (1584).
Los mejores momentos de la Semana de Pasión se viven el Jueves y Viernes cuando ambas hermandades llegan a la popular esquina de "Perico la Gallia", donde hace 2 revirás seguidas.
El Domingo de Resurrección tiene lugar la procesión del Niño de Dios y la Inmaculada Concepción, conocida popularmente como La Purecita.
El paso del Niño Dios es portado por jóvenes de 12 años y sale desde la Iglesia Parroquial, a la que ha sido trasladado la noche del Sábado Santo.
La Purecita sale desde la Capilla de la Soledad y llega a la Iglesia para que el Niño Dios haga su salida.
Tras ello, hacen el recorrido por el pueblo.
Sale hacia la aldea el miércoles antes de Pentecostés, pasando por Villamanrique, donde la recibe su hermandad madrina, el Quema y llega a la aldea.
Para ello, se instala un recinto ferial en el Parque Municipal dotado de un sistema de microclima puesto en marcha en 2007 para aliviar el calor; hay una Caseta Municipal donde hay actuaciones y servicio de bar y además de otras 50 casetas de particulares.
El primero día de feria, conocido como "Día de la Cena" es cuando se hace la cena de gala en las casetas particulares, continuándose la fiesta hasta altas horas de la madrugada.
El 4 de agosto es el "Día de la Víspera" y tiene lugar el Santo Rosario por las calles del pueblo.
A las 8 de la mañana del 5 de agosto, "Día de la Virgen de las Nieves", se realiza la popular diana.
La diana consiste en despertar a los vecinos para recordarles que por la mañana es la Función Principal de la patrona.
Una banda ameniza la diana mientras los jóvenes del pueblo bailan a su son.
El día 5 por la tarde, procesiona Ntra.
Sra.
de las Nieves.
El día 6, o "Dia del Romerito" es el traslado de la Virgen a la Barriada del Prado, donde se le reza la salve.
A las 12 de la noche se tiran los Fuegos Artificiales y más tarde se recoge la imagen mariana dando por concluida las fiestas.
Ntra.
Sra.
del Rosario procesiona el sábado más cercano al 7 de octubre, por la mañana la Hermandad celebra su Función Principal de Instituto, la semana anterior se celebra el Besamanos, Triduo a la Virgen y el Santo Rosario con el Simpecado en l víspera del día de la procesión.
En el Parque Municipal, se instala una Caseta donde se realizan concursos, actuaciones y demás para disfrute de los benacazoneros.
Esta fiesta institucional, organizada por el propio Ayuntamiento, consiste en cantar el himno de Andalucía en la Plaza Blas Infante y posteriormente el traslado hacia el parque municipal, donde se comparte una comida entre todos los asistentes.
Días antes del 28 de febrero se hace entrega de un obsequio a los jóvenes benacazoneros que cumplen en el año en curso la mayoría de edad.