La Sociedad de Beneficencia de Lima Metropolitana es una institución de caridad peruana.
Se fundó el 12 de junio de 1834 a través de un Decreto Supremo del General Luis José de Orbegoso y Moncada, presidente provisional del Perú, y a través de él se le encarga los establecimientos de caridad de Lima.
Dicha institución fue responsable de las primeras loterías en el país, la Lotería de Lima y Callao.
En el año 2009, se vuelve un organismo público adscrito directamente al Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, tras dejar de ser filial del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF) del mismo ministerio; y posteriormente en 2011 pasa a ser administrado por la Municipalidad Metropolitana de Lima, tras la aprobación del Plan Anual de Transferencias de Competencias Sectoriales a los Gobiernos Regionales y Locales hecha cuatro años antes.
Desde el 13 de septiembre del 2018 por el Decreto Legislativo N°1411 pasa a convertirse en una entidad privada, financiada por donaciones.
En 2020, para su 187 aniversario, se desarrolló la campaña "Vivir para Servir" a los más necesitados de la ciudad de Lima.
En el cual extiende a 553 albergados en diferentes centros asistenciales (175 para menores de edad en el Puericultorio Perez Aranibar y 378 adultos mayores).
En 2020 se desarrollaron centros culturales de acceso público operados en sus patrimonios históricos tras la aprobación Plan Maestro de Recuperación del Centro Histórico de Lima, a cargo de Prolima.
Algunas de las obras que participó fue en la "Casa de Divorciadas", sede principal de la Beneficencia.
Posteriormente se realizó la conservación del Museo Cementerio Presbítero Maestro, y la realización de actividades históricas en sus diversas propiedades históricas como la Plaza de Acho, el Museo Afro Peruano, la Sede del Ramo de Loterías, y otros.