Benito Juárez es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Benito Juárez se sitúa en las coordenadas geográficas 17.66361°N, -93.70083°W, a una elevación de 19 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Benito Juárez tiene 644 habitantes, de los cuales 330 son del sexo masculino y 314 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 3.06 hijos por mujer y tiene 169 viviendas particulares habitadas.