Benjamin Helstad, es un actor y músico noruego conocido por haber interpretado a Erling en la película Kongen av Bastøy.
Se entrenó en el "Norwegian Academy of Performing Arts".
Forma parte del grupo de rock noruego "Yoga Fire" junto a Jonas Forsang Moksnes, Aslak Hartberg y Sveinung Eide.
Ha doblado varias películas animadas estadounidenses entre ellas Jungle Cubs y A Bug's Life, así como series animadas como Fillmore!.
En 2010 se unió al elenco de la película Kongen av Bastøy (en inglés: "King of Devil's Island") donde interpretó al joven Erling, quien luego de llegar a la cárcel de Bastøy debe enfrentarse al fuerte invierno, a los malos tratos del personal y al desagradable Bråthen.
En el 2015 se unió al elenco principal de la miniserie Kampen om tungtvannet (en inglés: "The Heavy Water War") donde dio vida a Jens-Anton Poulsson, un oficial del ejército noruego y miembro de la resistencia durante la Segunda Guerra Mundial.
La miniserie cuenta la historia real de los actos de sabotaje contra la planta de producción de agua pesada de la compañía "Norsk Hydro" en Rjukan en el centro de Noruega durante la Segunda Guerra Mundial.
En la miniserie compartió créditos con los actores Tobias Santelmann, Christian Rubeck, Espen Klouman Høiner, Eirik Evjen, Mads Sjøgård Pettersen, Torstein Bjørklund y Christoph Bach.