Benoît Costil (Caen, Francia, 3 de julio de 1987) es un futbolista francés.
Juega de guardameta y su equipo es la U. S. Salernitana 1919 de la Serie A de Italia.
Costil debutó el 12 de agosto de 2005 con el Stade Malherbe Caen sustituyendo al guardameta titular Vincent Planté.
El 19 de marzo de 2007 amplió su contrato por tres años con el Stade Malherbe Caen, con la esperanza de convertirse en el Guardameta titular.
En junio de 2008 fue cedido por una temporada al Vannes de la Ligue 2 donde jugó 27 partidos.
Al terminar la temporada, regresó a Caen donde fue liberado de su último año de contrato con el Stade Malherbe Caen, posteriormente sería reemplazado por Alexis Thébaux.
El 17 de junio de 2009, Costil llega a un acuerdo con el C. S. Sedan-Ardennes, donde se encuentra con Yohann Eudeline, también exjugador del Stade Malherbe Caen.
Jugó su primer partido con su nuevo equipo en la Copa de la Liga de Francia en la victoria 2-0 ante su exequipo el Stade Malherbe Caen.
Participó en todos los partidos de todas las competiciones durante la temporada 2009-10.
Al terminar su contrato por dos años con el C. S. Sedan-Ardennes, el 14 de junio de 2011, Costil firmó un contrato por tres años con el Stade de Rennes.
Costil fue convocado a la selección francesa sub-21 que disputó el Torneo Esperanzas de Toulon de 2008.
El 5 de octubre de 2014, tras la lesión de Stéphane Ruffier.
Costil fue llamado por primera vez a la por Didier Deschamps, para participar en dos partidos amistosos contra  y.
<!-- Desactualizado y sin wikificar.
Si se corrige, eliminar la tabla de arriba.
Actualizado al último partido jugado el 21 de febrero de 2015.
(*) Incluyendo la selección.