La estación Berg forma parte del Metrobús de Buenos Aires, en el ramal Coronel Roca de la línea que recorre el sur de la ciudad.
Fue inaugurada el 14 de agosto de 2013.
Está ubicada en el cruce de la Avenida Rabanal con la calle Carlos Berg, con una plataforma a ambos lados de la misma.
Es operada por las líneas 76, 91 y 115.
La estación consiste en dos plataformas desfasadas.
Se accede a cada una mediante una rampa.
Las paradas incluyen carteles informativos sobre el servicio y la combinaciones posibles.
Se informan las líneas de colectivos que pasan por la estación, además de un mapa detallado de las inmediaciones y las estaciones de todo el ramal.
Las paradas son cubiertas, cuentan con asientos, rampas para facilitar la subida y carteles en braille con el nombre e información de la estación.
Debe su nombre a la calle transversal homónima, que a su vez homenajea a Carlos Berg, un zoólogo alemán del Báltico radicado en la Argentina.