Beriev Be-200 (en ruso: Бериев Бе-200), alias Altair, es un avión anfibio multipropósito con motor de reacción diseñado en Rusia por la compañía Beriev que forma parte de United Aircraft Corporation.
Se usa principalmente para la lucha aérea contra el fuego.
El Be-200 es el único hidroavión a reacción del mundo.
Después de la Segunda Guerra Mundial, el ingeniero aeronáutico Gueorgui Beríyev desarrollo una serie de aeronaves anfibias para la Unión Soviética.
El avión se proyecta durante los años 80 según los requisitos de la Armada Soviética para reemplazar en un nuevo diseño, las aeronaves Be-12 y el Il-38.
El primer prototipo vuela por primera vez el 24 de septiembre de 1998 y en junio de 1999 se muestra por primera vez en el París Air Show, atrayendo numerosa atención.
El segundo prototipo vuela en 2002.
En septiembre de 2006 durante la sexta feria aeronáutica Hydroaviasalon de Gelendzhik, consigue 6 récords mundiales que se suman a 34 anteriores.
El primer Be-200ES para un cliente extranjero se entrega en 2008 para el gobierno de Azerbaiyán.
Avión de transporte pesado de largo alcance, de ala alta y bimotor.
Las dos turbinas están instaladas sobre las alas, en la parte superior, al costado del fuselaje central facilitando los amerizajes o las cargas de agua.
El tren de aterrizaje principal se recoge en el fuselaje, el tren delantero se guarda bajo el fuselaje central, en la parte de delantera, bajo la cabina de mando, en forma similar a otros aviones anfibios y mediante presión hidráulica.
La cabina de pilotaje está digitalizada y dispone de dos puestos de mando para pilotos mediante palanca de mano o joystick.
Su capacidad anfibia le permite aterrizar en el agua, el mar, un río o en un pantano de agua de una represa, puede salir del agua sobre una plataforma de cemento, tierra y arena, con el tren de aterrizaje extendido y estacionarse sobre la tierra.
Una característica particular del Be-200 comparado a otros aviones anfibios, es que tiene un fuselaje totalmente presurizado, lo que le permite cumplir un amplio rango de diferentes misiones.
El diseño del Be-200 esta fundamentado según las FAR-25 (regulaciones federales de aviación) que le permiten tener más posibilidades a la ahora de obtener certificaciones internacionales según las normativas de las Administración Federal de Aviación (FAA) y la Joint Aviation Authorities (JAA).
La aeronave puede llevar hasta 12 metros cúbicos de agua en su interior (el doble que el avión canadiense Bombardier 415), sin la necesidad de volver a la base, recogiéndola en cualquier espacio acuático de las dimensiones suficientes.
Dispone también de un depósito de 1,2 metros cúbicos para agentes extintores de incendios químicos.
Para cargar el agua necesita una velocidad entre 160 y 190 km/h, y un tiempo estimado para completarlo de 12 segundos.
Puede descargar hasta 270 toneladas de agua sin repostar.
La configuración estándar incluye, una cabina con asientos para piloto y copiloto, dispone de un baño, hay 8 secciones que forman los depósitos principales de agua y están integrados en el interior del fuselaje, situados debajo del suelo del interior de la aeronave.
La secuencia de descarga de agua se puede programar o configurar para que sea total, progresiva o parcial.
El avión anfibio Be-200ES ha participado desde sus inicios en distintas operaciones en la lucha contra el fuego:
Ministerio de Emergencias de Azerbaiyán, un avión Be-200ES con matrícula FHN-10201.
Ministerio de Defensa de Argelia, Argelia se encamina a la adquisición de seis aviones bombarderos acuáticos anfibios Beriev Be-200 con opción a otros dos aviones.
Seaplane Global Air Services, cuatro Be-200ES en firme y con opción a seis más.
Energy Leader Group, dos Be-200ES en firme y con opción a dos más.
Asesorias SVR Ltda, en un principio cinco unidades, y actualmente siete Be-200ES en firme.
La Fuerza Aérea del Ejército Nacional de Indonesia está interesada en varios Be-200.
El gobierno argentino firmó un memorándum interesándose por la posibilidad de adquirir Be-200.