Bernardino Hugo Saguier Caballero Diplomático y político paraguayo.
Nació en Asunción, el 21 de julio de 1945.
Proviene de una familia destacada de diplomáticos y políticos en el Paraguay.
Hijo de Raúl Saguier Caballero (diplomático) con Carmen Tuñon.
Bisnieto del expresidente de la República del Paraguay, y fundador del Partido Colorado (Paraguay), General Bernardino Caballero (1880-1886).
El 23 de agosto de 2018, fue designado Vicecanciller de la República del Paraguay.
Luego de haber desempeñado el cargo de Embajador ante la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) y Mercosur, por 5 años.
El anuncio de su decisión de incursionar en política para acompañar la candidatura a Senador de Mario Abdo Benítez, lo hizo el 13 de agosto de 2012, luego de haber ejercido el cargo de Embajador de la República del Paraguay ante la Organización de Estados Americanos OEA por más de 3 años.
En el año 1974 se recibió de Abogado en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Diplomáticas de la Universidad Católica "Nuestra Señora de la Asunción".
Curso de Posgrado en Relaciones Internacionales, de la Universidad Católica "Nuestra Señora de la Asunción" (1987-1988).
En el año 1990 egresó del Colegio Nacional de Guerra, Asunción.
Complementan su formación académica otros estudios como los de "Derecho de los tratados, relaciones diplomáticas y consulares" Buenos Aires (1971), "Gerencia" en INSEAD (European Institute Business Administration) Fontainebleau, Francia (1979), "Informática Jurídica" Brasilia (1986).
En el año 1960, con 14 años ingresó a la Cancillería Nacional.
Ya en 1965, a la edad de 19, fue nombrado Secretario Privado del Ministro de Relaciones Exteriores, para luego en 1968 pasar a ser el Jefe de Gabinete del Canciller.
Deja la Jefatura de Gabinete para asumir el cargo de Director de Organismos, Tratados y Actos del Ministerio de Relaciones Exteriores hasta el año 1970.
En 1970 es designado asistente del Director General paraguayo de ITAIPU y Secretario del Directorio Ejecutivo, a la vez asume la Coordinación paraguaya de Relaciones Públicas, la Coordinación paraguaya del Sistema de Informaciones, y la coordinación paraguaya del Programa de Organización y métodos de la Dirección General de la Entidad Binacional ITAIPU.
En el año 1988 es nombrado asesor del Director General paraguayo de ITAIPU.
Luego del golpe de Estado que derrocó al Presidente General Alfredo Stroessner, y antes de ser designado por el nuevo Canciller Nacional el Dr. Luis María Argaña, como Subsecretario de Estado de Relaciones Exteriores, es electo Diputado Nacional suplente por el Partido Colorado para el Período Constitucional 1989 - 1993.
En la Subsecretaría de Estado de Relaciones Exteriores, se desempeñará por período de dos años, mientras el cual asumió la representación del Ministerio de Relaciones Exteriores en el Consejo de Administración en la Entidad Binacional de ITAIPU.
En noviembre del año 2003, fue designado Embajador del Paraguay ante ALADI Y MERCOSUR con sede en Montevideo, Uruguay.
Cargo en el que se desempeñó hasta mediados del 2005.
Embajadas
Ministerios
Cargos político-regionales