Bernard Mensah (Acra, Ghana, 17 de octubre de 1994) es un futbolista ghanés.
Juega de centrocampista, y su equipo es el Al-Tai de la Liga Profesional Saudí.
A sus veinte años, el jugador africano fue titular indiscutible en el conjunto portugués, en el que jugó treinta partidos y marcó cinco goles.
El curso anterior, el 2013-14, perteneció a la plantilla del Vitoria Guimarães, pero no llegó a disputar ningún encuentro de la competición lusa.
Internacional en tres ocasiones con Ghana, también fue pretendido por el Valencia C. F. y el Manchester United, que le tenía en la libreta de sus ojeadores como un posible fichaje de futuro.
En 2015 el Atlético de Madrid oficializó su fichaje por seis temporada y fue cedido al Getafe C. F. para el próximo curso, según anunció el club rojiblanco en su cuenta oficial de Twitter.