Bernard Cazeneuve (Senlis, 2 de junio de 1963) es un político y abogado francés.
Licenciado en Derecho y Economía por las Grandes Escuelas y por el Instituto de Ciencias Políticas de Burdeos.
Tras finalizar sus estudios superiores, comenzó trabajando en la banca y en el mundo judicial.
Se inició en política, perteneciendo al Partido Socialista de Francia, en el cual ha ocupado numerosos cargos de gran responsabilidad.
Desde 1997, es parlamentario de la Asamblea Nacional de Francia por la circunscripción electoral de la La Mancha, en la cual pertenece actualmente tras haber sido reelegido durante estos años.
A nivel local, entre el 19 de marzo de 2001 y el 23 de junio de 2012 ha sido alcalde de la comuna de Cherburgo-Octeville y desde 2008 fue presidente de la Asociación de Gobiernos Locales de la Comunidad Urbana de Cherburgo.
El 16 de mayo de 2012, fue nombrado por el presidente François Hollande para entrar en el Gobierno Ayrault como viceministro de Asuntos Europeos del Ministerio de Asuntos Exteriores de Francia hasta el 19 de marzo de 2013 que fue designado como viceministro de Presupuestos del Ministerio de Economía, Finanzas e Industria.
El 2 de abril de 2014, debido a que Manuel Valls dejó su cargo de ministro de Interior para pasar a ser el primer ministro de Francia, Valls lo designó en su sucesión como nuevo ministro de Interior en su nuevo equipo de gobierno.
El 6 de diciembre, pasa a ocupar el cargo de primer ministro en sustitución de Valls, debido a que este último dejó su cargo de primer ministro de Francia para presentarse a candidato a las elecciones presidenciales de 2017.
<!-- À la suite de l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, qui cause la mort de 86 personnes, le ministre de l'Intérieur et sa gestion (notamment en termes d'éventuelles « failles de sécurité ») se trouvent triplement critiqués : par un média, l'opposition ; Bernard Cazeneuve est également mis en accusation par une policière niçoise.
Quelques jours après l'attentat, Libération publie une enquête dans laquelle des journalistes affirment que « contrairement à ce qu’a affirmé le ministère de l’Intérieur, l’entrée du périmètre piéton de la promenade des Anglais n’était pas protégée par la police nationale le 14 juillet au soir31.
» Après que le ministre a démenti toute faille dans le dispositif de protection, le journal réitère ses critiques dans un éditorial dénonçant « les arrangements avec la réalité, l’absence de transparence et donc de responsabilité des services de l’État.
» Le dispositif de sécurité mis en place par le ministère de l'Intérieur a également été jugé insuffisant par Christian Estrosi, président de la région PACA, qui a appelé à la démission de Bernard Cazeneuve33.
Plusieurs autres membres de l'opposition réclament également la démission de Bernard Cazeneuve34,35.
Bernard Cazeneuve est à l'inverse soutenu par François Hollande, qui loue son « sang froid », sa « compétence » et sa « rigueur » et Manuel Valls, qui le gratifie de son « soutien absolu ».
Sandra Bertin, une policière municipale chargée de la vidéosurveillance à Nice lors de l'attentat (et qui a contribué à lancer l'alerte et à mobiliser la réponse hospitalière à la suite de l'attentat) affirme sans fournir de preuves avoir subi des pressions pour qu'elle modifie son rapport en mettant en avant une présence de la police nationale qu'elle atteste pourtant ne pas avoir vue.
En réponse, le ministre dément ces accusations et s'insurge contre une « campagne de vilenies » et porte plainte pour diffamation40.
Le 5 janvier 2017, le procureur de la République de Nice Jean-Michel Prêtre classe sans suite le signalement pour « délit d’abus d’autorité » de Sandra Bertin, qui était associée dans celui-ci à Philippe Pradal et Christian Estrosi.
Alors que le bilan des attentats islamistes en France entre janvier 2015 et juillet 2016 atteint 250 morts, l'opposition fustige les mauvais résultats des mesures mises en place, mesures qu'elle estime incapables d'empêcher d'autres actes de terrorisme.
Bernard Cazeneuve dénonce de son côté l'instrumentalisation du terrorisme à des fins politiciennes41.
En décembre 2016, Mediapart affirme que le conducteur du camion a pu à onze reprises, le 13 juillet 2016, circuler sur la promenade des Anglais sans être inquiété par la police municipale qui l'avait pourtant filmé à chaque fois.
-->
El 10 de mayo de 2017, tras la victoria de Emmanuel Macron como Presidente de Francia, dimite de su posición junto al resto del Gobierno y es sucedido el 15 de mayo de 2017 por Édouard Philippe, designado por Macron para ocupar el cargo de primer ministro.
Aunque sigue siendo miembro del PS, afirma su apoyo a Emmanuel Macron.