Beslenéyevskaya (Беслене́евская) es una stanitsa del raión de Mostovskói del krai de Krasnodar, en Rusia.
Está situada en la orilla derecha del río Jodz, 20 km al sudoeste de Mostovskói y 162 km al sudeste de Krasnodar, capital del krai, en una zona montañosa y boscosa.
Es centro del asentamiento de tipo rural Beslenéyevskoye.
Tenía 1413 habitantes en 2010.
Es cabeza del municipio Beslenéyevskoye.
Fue fundada en 1861 durante la Guerra del Cáucaso.
Fue integrada en el departamento de Maikop del óblast de Kubán.
Debe su nombre a los besleneyevtsy, una subetnia adigué.
En 1924 pasó a formar parte del krai del Cáucaso Norte.
De 1928 a 1934 estuvo incluido en el raión de Labinsk, hasta que en 1937 se constituyó el raión de Mostovskói del krai de Krasnodar (sería abolido y reconstituido en varias ocasiones hasta la actualidad).
Beslenéyevskaya es un cruce de carreteras, pues por la localidad pasan las que van a Gubskaya al noroeste (12 km), Perepravnaya al nordeste (13 km), Shedok (11 km) al este y Kizinka (9 km) y Bágovskaya (10.5 km) al suroeste.