Bettina Zimmermann, (Großburgwedel, 31 de marzo de 1975) es una actriz alemana.
Salió durante más de cuatro años con el productor Oliver Berben.
En el 2007 comenzó a salir con el director de fotografía Vladimir Subotic, la pareja le dio la bienvenida a su primer hijo en octubre del 2008; sin embargo en julio del 2011 la pareja anunció que se habían separado.
Desde el 2013 Bettina sale con el actor Kai Wiesinger.
Bettina ha aparecido en comerciales para "Vodafone", "Lycos-Commundo", "D2", "Jacobs Kaffee", "Premiere World" y "WMF".
En el 2006 prestó su voz para la versión alemana del doblaje del personaje de Sally de la película Cars.
En el 2008 participó en la película Kung Fu Panda donde prestó su voz para la voz de la versión alemana del personaje de Tigress.
En el 2011 volvió a doblar en la versión alemana del personaje de Tigress ahora en la película Kung Fu Panda 2.
Ese mismo año apareció en el primer episodio de la séptima temporada de la serie Donna Leon donde interpretó a la investigadora de la policía Franca Capari.
En el 2013 apareció como invitada en un episodio de la serie Crossing Lines donde interpretó a Sandra Liebig, una mujer quien junto a su esposo Sven Liebig (Christian Oliver) son secuestrados y obligados a luchar por sus vidas contra otra pareja secuestrada, para salvar la vida de su hija Lara Liebig.