Between Us es el primer álbum recopilatorio del grupo femenino británico Little Mix.
Fue lanzado el 12 de noviembre de 2021 a través de RCA Records.
El álbum fue anunciado el 19 de agosto de 2021 como parte de la celebración de los 10 años del grupo.
Es el primer álbum de estudio de la agrupación como trio después de la salida de Jesy Nelson del grupo a finales de 2020.
El 3 de septiembre de 2021 se lanzó el primer sencillo promocional del álbum, titulado «Love (Sweet Love)».
Little Mix compartió un adelanto del proyecto el 16 de agosto de 2021, tres días antes del anuncio oficial, a través de sus cuentas de redes sociales al publicar un video que muestra todos sus logotipos anteriores, con uno nuevo al final junto con un fragmento de presumiblemente uno de su nuevo material.
El 18 de agosto, el grupo compartió un adelanto en Twitter e Instagram usando el hashtag #10YearsOfLittleMix.
El 19 de agosto, el día de su décimo aniversario, el grupo anunció que lanzarán un nuevo álbum titulado Between Us.
La lista de canciones se anunció unas horas más tarde.
La edición estándar incluye 22 pistas, 18 de las cuales son sencillos anteriores del grupo y cuatro son pistas completamente nuevas.
Se confirmó que una quinta pista nueva se incluirá solo en las ediciones de lujo del álbum.
Little Mix describió el álbum como "una celebración de 10 años de éxitos, amistad, nuevas pistas y mucho más".
También dedicaron el álbum a sus fans y les agradecieron su apoyo durante los últimos diez años, y agregaron:
Between Us estuvo disponible para pre-ordenar el mismo día en que se anunció.
El álbum estuvo disponible en una variedad de formatos físicos, incluyendo CD, casete, como una caja y como disco ilustrado de vinilo con ediciones que presentan a cada miembro individual frente a un telón de fondo floral.
Esto también marcó el lanzamiento del primer álbum del grupo después de que la ex miembro Jesy Nelson se fuera del grupo en diciembre de 2020, y su primer álbum de grandes éxitos, aunque su voz todavía aparece en el álbum.
Los miembros del grupo Perrie Edwards, Jade Thirlwall y Leigh-Anne Pinnock compartiendo, sobre el álbum, "No podemos creer que hayan pasado 10 años. El tiempo ha volado, y cuando miras hacia atrás, hemos hecho tanto de lo que estamos muy orgullosos", dijo Edwards en una entrevista.
"Va a ser genial tener todos nuestros grandes éxitos como banda en un álbum por primera vez, celebrando 10 años masivos de Little Mix. Las pistas también muestran cuánto hemos crecido como artistas, de 'Wings' a 'Heartbreak Anthem'", agregó Thirlwall.
Pinnock también continuó diciendo: "También estamos muy emocionadas de lanzar cinco canciones nuevas de Little Mix que hemos estado creando. No podemos esperar a que nuestros fans escuchen las nuevas pistas en las que hemos estado trabajando. ¡Esperemos que las amen tanto como nosotras!".
El 19 de agosto de 2021, Sony Music Japón lanzó una votación en la cual los fanáticos japoneses decidirían que canción Little Mix grabará en Japonés y que será incluida en la versión japonesa del álbum.
Little Mix anunció el 30 de agosto de 2021 que "Love (Sweet Love)", serviría como el sencillo principal de Between Us.
Fue escrito por Thirlwall, Pinnock, MNEK, Lauren Aquilina y Sakima.
Lyndsey Havens de Billboard describió la nueva canción como el "punchy, soulful pop stompers que los fans han llegado a anhelar de Little Mix".
La canción alcanzó el número 33 en la UK Singles Chart, convirtiéndose en el 31º single del grupo en el top 40 en ese país.
"No" fue lanzado como segundo sencillo el 12 de noviembre de 2021 junto al lanzamiento del álbum.
La canción fue el primer sencillo que el grupo escribió como trío tras la salida de su antigua compañera Jesy Nelson a finales de 2020.
"Between Us" fue lanzado como sencillo promocional del álbum el 5 de noviembre de 2021, una semana antes del lanzamiento del álbum Between Us.
El vídeo musical de la canción fue lanzado el 2 de diciembre de 2021 junto a un mensaje del grupo anunciando su separación tras la gira Confetti Tour de 2022.
La canción se estrenó al día siguiente, el 3 de diciembre de 2021, en The Graham Norton Show.
La Official Charts Company informó de que, a mediados de la semana, Little Mix y Taylor Swift se disputaban el puesto de álbum número uno en el Reino Unido.
Se calificó como una de las batallas más reñidas de las listas que se han producido hasta ahora en el Reino Unido, ya que la diferencia entre los álbumes era de sólo nueve ventas.
El álbum entró finalmente en el número cuatro vendiendo 33.822 copias y convirtiéndose en el séptimo álbum de estudio de Little Mix en el país.
También las convirtió en el primer grupo femenino en lograr siete álbumes de estudio consecutivos entre los cinco primeros en el Reino Unido.
Between Us alcanzó el número ocho en Australia, convirtiéndose en el séptimo álbum del grupo en entrar en los diez más populares de las listas allí.
En Irlanda el álbum alcanzó el número dos convirtiéndose en el séptimo álbum del grupo en entrar en la lista de los diez más populares allí, y perdió el número uno frente a Red de Taylor Swift.
En los Países Bajos, el álbum alcanzó el número nueve, convirtiéndose en su quinto álbum en la lista de los diez más populares del país.
Between Us también se situó en las listas de Nueva Zelanda y Alemania en los números 16 y 21, respectivamente.
En el resto del mundo se situó en las listas de Japón, Lituania, Italia y Suiza.