Beyond Borders película norteamericana, dirigida por Martin Campbell en el año 2003
Sarah Jordan es una estadounidense residente en Londres que vive ajena al mundo exterior.
Bastante tiene con lo que ocurre en su casa, y la desgracia de vivir atrapada en un matrimonio con un adinerado banquero británico.
Pero en una recepción conoce al doctor Nick Callahan, un médico que dirige programas de ayuda a países destrozados por la guerra.
Cuando Sarah conoce la realidad de los campos de refugiados siente la necesidad de acudir allí donde la necesiten.
Su mundo da un vuelco, y decide marcharse lejos de Inglaterra, a países necesitados donde pueda ayudar a los más pobres.