Bi-Polar es el álbum debut de la banda argentina de rock alternativo Cirse, lanzado de forma independiente el 14 de diciembre de 2007.
Su producción estuvo a cargo de César Andino de la banda Cabezones y de Gabriel Leopardi.
Cirse debutó en los escenarios a fines de 2004, logrando entre sus presentaciones por Capital Federal e interior del país captar la atención de César Andino y convocando a la banda inicialmente a grabar un EP de 6 canciones en abril de 2005.
Sin que el EP sea editado, César les propone la grabación de un álbum de estudio.
Cirse acepta la propuesta y comienzan a ajustar los nuevos temas para continuar con la grabación.
En el año 2005 lanzan el simple de «Algo quedará», que luego sería incluido en el álbum.
En 2006, le ofrecen a la banda participar del disco triple homenaje a Luis Alberto Spinetta titulado Al Flaco… Dale Gracias versionando la canción «Alma de diamante», que también aparecería en el álbum.
Finalmente, Cirse lanzó Bi-Polar el 14 de diciembre de 2007 en todo el país en formato de CD, editado por ArteDark.
En 2008, lanzan su primer video musical «Muy Tarde», siendo dirigido por Gustavo Stenta.
El video generó difusión en MTV y MuchMusic.
A mediados de 2008, el sencillo es elegido como cortina musical para el programa Policías en acción.
A fines de 2008 y principios de 2009, Cirse fue invitado a diversas entrevistas y participaciones en canales como CM, Q y en el programa Peisapping.
La banda comienza entonces una serie de apariciones en distintos puntos del país y en festivales nacionales para promocionar el disco.