La biblioteca del Museo Arqueológico de Asturias es el centro de documentación del museo.
Se ocupa de los servicios de atención para el estudio y la investigación de la prehistoria y arqueología en Asturias y para ello cuenta con bibliografía y documentación histórica y actual sobre el |patrimonio cultural asturiano.
Conserva un fondo especializado en prehistoria y arqueología en relación con las colecciones del museo.
Por su contenido, tiene especial interés para estudiantes, profesionales, arqueólogos, investigadores e interesados por la historia.
Dispone de un catálogo de fondos automatizado y sala de lectura.
La Biblioteca del Museo Arqueológico de Asturias ha sido desde sus orígenes una pieza clave para el museo, que desde mediados del siglo XIX hasta hoy, ha experimentado una profunda transformación, una renovación interna que tiene su reflejo tanto en la gestión de sus colecciones como en la gestión de la información.
Los objetivos fundamentales que persigue son:
La biblioteca del Museo Arqueológico de Asturias nace con la Comisión Provincial de Monumentos, organismo creado por real Orden del 24 de julio de 1844.
Tras la desamortización de los bienes eclesiásticos en 1836, era preciso organizar un sistema público con el fin de proteger los edificios y objetos de arte que habían pasado a ser propiedad del Estado.
Tenía por objeto garantizar la conservación del patrimonio cultural, reunir datos de los edificios, monumentos y antigüedades dignos de conservarse, y de libros, documentos, cuadros, estatuas, medallas, etc.
Para conocer la vida de la biblioteca, hemos de seguir la vida del museo marcadas por sucesivas sedes y acontecimientos.
1. 	La Biblioteca en tiempos del MUSEO DE LA COMISIÓN (1844-1878).
La primera colección fue reunida hace 150 años y se inicia como una biblioteca auxiliar.
Se ocupan de ella, el bibliotecario de la Universidad de Oviedo Manuel de Prado y Tovía, nombrado en 1854 y posteriormente Aquilino Suárez Bárcena.
En 1868, se destina, como primer local para albergar la colección del museo y la biblioteca, la Capilla de la Tercera Orden  del Convento de San Francisco de Oviedo cuya reforma e instalación se prolongó durante siete años.
2. 	La Biblioteca en tiempos del MUSEO DE ANTIGÜEDADES (1878-1918).
El 21 de septiembre de 1878, día de San Mateo, se inaugura el museo con una sencilla instalación, en total un espacio de 124 m².
La Biblioteca es un foco de atención dentro del museo, como dice Fermin Canella Secades en 1882 : “se ha enriquecido bastante en estos últimos años, con libros de historia, arqueología, bellas artes, etc, entre estas la notabilísima publicación de Monumentos Arquitectónicos de España y una sección especial de obras, folletos y papeles históricos asturianos”.
De esta sede se traslada en 1889 a las Escuelas Normales, en un espacio de 215 m², formado por un patio y dos estancias una destinada a archivo y biblioteca y otra a salón de sesiones.
En 1902 la biblioteca se abre al público y al préstamo, se convierte en biblioteca circulante.
Pero las Escuelas Normales necesitaban más espacio y de nuevo se traslada.
3. La Biblioteca en tiempos del MUSEO PROVINCIAL (1918-1951).
El local asignado en 1918 era provisional, se trataba del piso bajo de la casa del deán Benigno Rodríguez Pajares, en la plazuela de la Corrada del Obispo.
A partir de este momento la biblioteca, el archivo y la colección de piezas del museo permanecieron con acceso restringido; esta situación poco visible para el público, propició el que no sufriera daño extremo por los violentos ataques durante la Revolución de octubre de 1934 y la Guerra Civil.
En 1939, la Diputación se hace cargo de la reconstrucción y restauración del edificio del Monasterio Benedictino de San Vicente, sede definitiva del Museo, siendo encargado de la obra, el arquitecto Luis Menéndez-Pidal.
4. La Biblioteca en tiempos del MUSEO ARQUEOLÓGICO PROVINCIAL (1952-2003).
El Día de San Mateo de 1952 se inaugura el museo.
En este nuevo escenario, la biblioteca ocupa un lugar importante como requiere la institución.
El control sobre la biblioteca es función del director, como la gestión de la colección del museo.
Además de los fondos adquiridos, la biblioteca inicia una nueva etapa de ingresos de fondos bibliográficos.
Con esta nueva etapa se establecen relaciones con entidades nacionales y extranjeras para el intercambio de boletines y publicaciones especializadas.
En 1972 desaparece la comisión y sus funciones son integradas por la Diputación.
Las competencias del Museo Provincial, son transferidas en 1991 al Gobierno del Principado de Asturias.
5. La Biblioteca en tiempos del MUSEO ARQUEOLÓGICO DE ASTURIAS.
(2011-). Después de 8 años de cierre y de trabajo interno, el 21 de marzo de 2011, el Museo Arqueológico de Asturias se reabre al público en su sede histórica, rehabilitada y ampliada con un edificio de nueva planta.
El museo, además, se dota de una moderna exposición permanente y de un conjunto de equipamientos públicos e internos que permitirán el adecuado funcionamiento de la institución.
Con la renovación del museo podríamos decir que la biblioteca se incorpora a la modernidad.
La biblioteca se abre al público, sus catálogos son accesibles en la red y sus fondos históricos han comenzado a digitalizarse.
Situada en la entreplanta del primer piso, ocupa 250 metros cuadrados.
El acceso a la biblioteca se realiza a través de la escalera antigua del Monasterio.
El espacio se distribuye en dos grandes áreas: una de consulta y otra de depósito.
La sala de consulta cuenta con siete puestos de lectura, en los que los usuarios consultar los fondos de la colección bibliográfica y de archivo.
Se dispone de acceso a internet y un ordenador personal para necesidades de impresión reprográfica.
Este espacio se completa además con una zona de trabajo del personal de la biblioteca.
La biblioteca es de libre acceso y ofrece el servicio de consulta en sala dentro de un horario de atención de lunes a viernes.
Se resuelve así el problema, mantenido durante muchos años, de restringir el acceso al público mayoritario.
Como espacio, la biblioteca es lugar polivalente donde no hay inconveniente en celebrar reuniones o talleres didácticos.
Es una biblioteca especializada en arqueología, prehistoria, historia antigua e historia medieval con especial referencia a Asturias.
Su catálogo está integrado en el Catálogo Colectivo de la Red de Bibliotecas de Asturias y su consulta se puede hacer a través de Catálogo Colectivo de las Bibliotecas de Asturias .La colección bibliográfica posee una gran amplitud cronológica, que va desde 1650 a la actualidad.
La tipología documental es variada y aunque el peso lo forman monografías y revistas, también cuenta con material cartográfico, imágenes, soportes audiovisuales, dibujos, láminas, grabados, carteles y manuscritos.
La cobertura lingüística principal es el español pero destacan lengua inglesa, francesa e italiana.
Está formada por 15.000 volúmenes.
La colección bibliográfica se agrupa en varios apartados individualizados por su temática, tipología o procedencia.
La biblioteca del Museo Arqueológico de Asturias está dedicada a estos usuarios:
La biblioteca del Museo Arqueológico difiere mucho de la que era hace unos años y no precisamente por su fondo bibliográfico sino por el servicio que presta, ha pasado a convertirse en espacios dinámicos al servicio de la comunidad investigadora.
De la misma manera que los museos hace tiempo que dejaron de ser instituciones que acumulan y clasifican objetos, las bibliotecas también han dejado de ser almacenes de libros de uso exclusivo de los conservadores.