La bicicleta de montaña o bici de montaña (en inglés, mountain bike, MTB) o bicicleta todo terreno (BTT) es un tipo de bicicleta diseñada para viajes por la montaña o el campo.
En algunos países la denominan bicicleta montañera, como se la conoce en Venezuela, República Dominicana y otros países hispanoamericanos.
La bicicleta de doble suspensión representa el más importante avance del ciclismo en el ; dado que proporciona a los ciclistas la posibilidad de llegar a lugares que en otro tiempo se consideraban inaccesibles para dicho vehículo.
mejorando la maniobrabilidad y control en terrenos irregulares.
A través de ella han aparecido nuevas modalidades de ciclismo, acercándolo hacia el campo de los deportes extremos.
A finales de 1970 y principios de 1980, los cuadros de «bicicleta playera» fueron la base para la bicicleta de montaña de reciente desarrollo.
A mediados de los 70, un grupo de entusiastas en el Condado de Marin, California, comenzaron a competir con las bicis por los cortafuegos del monte Tamalpais en descenso.
Una carrera que ellos llamaban «repack», debido a que dicho viaje era tan agotador que los ciclistas debían reempacar sus frenos de contrapedal con grasa después de cada carrera.
El terreno cuesta abajo era rocoso y la escarpada montaña ayudó a los corredores a alcanzar altas velocidades, donde saltaban y se estrellaban contra las rocas y el barro.
Estos malos tratos causaban roturas en las bicicletas de carreras, por lo que los corredores buscaron una alternativa más duradera y económica.
Pronto descubrieron las viejas carcachas (las cuales ellos llamaban Klunker), con neumáticos balón 26 x 2.125 que se podían obtener por 5 dólares en una venta de garaje y podían soportar tremendos castigos. Los ciclistas fueron separando estas reliquias, deshaciéndose del pesado guardabarros y de los adornos, al igual que adaptando frenos de la motocicleta y otros artilugios para mejorar el rendimiento. Un ciclista, Gary Fisher, agregó cambios de marchas en su vieja bicicleta Schwinn Excelsior, la cual le permitía viajar hasta la montaña, así como bajarla. Casi al mismo tiempo, otro corredor, Joe Breeze, comenzó a juguetear con su propia Schwinn Excelsior, adaptándola más al trayecto repack. Cabe mencionar que pronto, ambos comenzaron a construir y vender bicicletas personalizadas de montaña a otros entusiastas; el lanzamiento de un fenómeno en todo el mundo de la bicicleta.
En 1981 el californiano Mike Sinyard, fundador de la marca Specialized, introduce la Stumpjumper, la cual fue la primera bicicleta de montaña producida en masa.
La Stumpjumper fue similar a las bicicletas de montaña expresamente construidas, pero a 750 dólares (la mitad del precio).
Se caracteriza por unos componentes (cuadro, ruedas, sistemas de cambio, etc.) más resistentes a los impactos del terreno y por estar provistas, en muchos casos, con un sistema de suspensión que puede ser simple (solo suspensión en la horquilla delantera, denominadas «rígidas») o doble (horquilla delantera con amortiguador trasero, denominadas «dobles»), además de las bicicletas monorquilla (que solamente poseen una delante, quitando una de las dos que hay delante para disminuir el peso).
Asimismo, las cubiertas son de mayor grosor y con tacos para absorber mejor las irregularidades del terreno, y de esta manera obtener mejor tracción.
Finalmente, el diámetro de sus ruedas puede variar desde 24 a 29 pulgadas, siendo 26 pulgadas la medida más utilizada desde sus inicios, además de ser la más fácil de encontrar.
Recientemente se han introducido los formatos + (plus) en cuanto al diámetro de las ruedas, tales como el 27,5+ y el 29+.
Este formato plus consiste en el uso de cubiertas con un balón ligeramente superior al de las tradicionales consiguiendo así una mayor absorción de las irregularidades del terreno.
En los comienzos de esta modalidad, los cuadros de la bicicleta eran fabricados con acero.
Actualmente para la fabricación del cuadro de la bicicleta de montaña se utilizan diversos materiales, siendo el más común el aluminio, el cual ofrece un cuadro ligero a un precio contenido.
En la gama más alta de bicicletas, se encuentran los cuadros fabricados con fibra de carbono; este es un tipo de bicicleta diseñada para viajes en montañas o en campos.
Las bicicletas de montaña se pueden clasificar en cuatro categorías, basándose en la suspensión:
Cada una de las especialidades ha dado lugar a distintas tipologías de bicicleta.
Así, en rally se utilizan bicicletas habitualmente sin suspensión trasera, con suspensión delantera de poco recorrido y muy ligeras (en muchos casos por debajo de 10kg).
En el otro extremo, las bicicletas de descenso usan cuadros muy reforzados y pesados, sistemas de suspensión trasera y delantera de largo recorrido, ruedas gruesas y pesadas, etc. Lo que da lugar a bicis que rondan los 20kg.
También es importante destacar que el ciclismo de montaña ha sufrido un gran auge.
Ya no solo se piensa en la competición: ahora existe gran cantidad de clubs de mtb en la mayoría de ciudades en los que se preparan rutas con más gente y se pueden compartir experiencias y, de esa manera, hacer nuevas amistades en torno a este deporte.
Dentro de cada especialidad es posible introducir variaciones en las bicicletas que lo hacen más espectacular o dificultoso.
Éstas son las variaciones más importantes:
Se caracteriza por utilizar bicicletas que ponen menor énfasis en el peso y mayor en el recorrido de las suspensiones, sin llegar a ser tan robustas, pesadas o con recorridos como las bicicletas de descenso (competitivas).
Son bicicletas pequeñas, livianas y muy resistentes, especialmente construidas para parques de salto, donde el conductor debe ser muy experimentado y ágil.
Estas bicicletas permiten el pedaleo en ascenso, sin embargo, no están construidas para recorridos largos.
Son bicicletas de montaña con solo una relación de marcha fija.
La relación de transmisión elegida depende del terreno a transitar, de la fuerza y destreza del ciclista, así como el tamaño de la bici (una bici con ruedas de 29" a menudo requiere un engranaje diferente al de una bicicleta con ruedas estándar de 26 pulgadas de diámetro). Generalmente las bicicletas de una sola velocidad son totalmente rígidas con cuadro de acero. Estas bicis son típicamente montadas por individuos en muy buena forma física sobre terrenos "leves a moderados".
Se emplean bicicletas con recorridos amplios (120mm a 150mm) en las suspensiones, para poder hacer descensos con seguridad, pero manteniendo las bicicletas con pesos bajos y diseños que permitan pedalear con facilidad, especialmente en pendientes.
Se caracteriza por usar bicicletas pesadas y mucho más resistentes, con recorridos aún más amplios de 200 mm a 215 mm que las de montaña tradicionales; por sus grandes bajadas escarpadas, llenas de rocas y obstáculos, como raíces de árboles y grandes rampas.
Las salidas se efectuarán a intervalos, a menudo ordenados de lento a rápido.
Los cursos suelen tener de dos a cinco minutos para completar la circulación y los márgenes ganadores son usualmente menores a un segundo.
Riders están programados con un equipo similar al que se utiliza en el esquí de descenso.
Es la modalidad más popular y extendida porque suele servir de iniciación en este deporte.
Se practica sobre terreno de campo, monte o sierra, normalmente con bicis rígidas que llevan solo suspensión en horquilla delantera de 100 mm o 110 mm.
La bicicleta de montaña o todo terreno está diseñada para recorridos en territorios naturales (de campo) y, debido a la dificultad de encontrar un taller en ruta, es importante que el ciclista cuente con un juego de herramientas básico, que consiste en lo siguiente (véase las fotos):
1. Llave inglesa ajustable
2. Espátulas para desmontar cubiertas
3. Estuche para reparar pinchazos en cámaras
4. Llave de radios
5. Llave de carraca de 8, 9 y 10mm
6. Destornillador plano y de estrella (Phillips)
7. Llaves Allen de 4, 5 y 6mm
8. Tronchacadenas
Otros accesorios indispensables:
9. Eslabón de cadena de rápido montaje
10. Lubricante para la cadena
11. Cámara de aire
12. BOMBA de aire
13. Llaves de torx (en caso de usar disco de freno en modelos de 6 tornillos)
Se venden en el mercado «multiherramientas», que a modo de navaja suiza incluyen varias herramientas con peso y espacio reducidos.
Top 10 Best 27.5 Plus Mountain Bike 2022