Biela es un cráter de impacto que se encuentra en las escarpadas tierras altas del sudeste de la Luna, al este de Rosenberger, y al sureste del cráter doble Watt-Steinheil.
El borde de este cráter se superpone a un par de cráteres pequeños pero notables: Biela C a través del borde noreste y Biela W a lo largo de la pared interior occidental.
El cráter satélite Biela B está unido al borde exterior del sudoeste.
El material eyectado de Biela cubre la parte noroeste de su plataforma interior.
A pesar de un cierto grado de desgaste, el contorno de Biela se mantiene relativamente bien definido, especialmente en el sureste.
El suelo interior es plano y no existen marcas de cráteres reseñables.
Hay una formación de pico central de tres crestas situada justo al noreste del punto medio.
Por convención estos elementos son identificados en los mapas lunares poniendo la letra en el lado del punto medio del cráter que está más cerca de Biela.