Bikkia tetrandra es una especie de planta de la familia de las rubiáceas.
Es endémica de Guam.
Es un arbusto con las hojas redondeadas y de color verde.
Las flores son tubulares de color blanco puro, que se producen en las axilas de las hojas.
El fruto es una cápsula alargada, de color marrón oscuro cuando madura, con muchas semillas pequeñas de color negro.
Es endémica de Guam, otras especies de Bikkia se encuentran en Tonga, Polinesia, Melanesia y Palau.
Se encuentra en los acantilados de piedra caliza y entre los cantos rodados de piedra caliza cerca de la costa.
Las flores son de excepcional belleza y se propuso como la mejor opción para la flor oficial de Guam, pero lamentablemente no fue elegida.
Molopanthera paniculata fue descrita por (L.f.) A.Rich. y publicado en ''Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences 4: 307.
1860.