Bill Bailey (Carolina del Norte, c. 1938) es un actor y escritor estadounidense que ha hecho principalmente papeles secundarios en cine y televisión en los años setenta, ochenta y noventa.
Apareció en Superman (1978), Superman II (1980) y Haunted Honeymoon (1986) como también en programas de BBC como Yes, Prime Minister (1987), Jeeves and Wooster (1992), y Agatha Christie's Poirot (1993).
Varios sitios web en Internet han atribuido por error su trabajo al comediante y músico británico Bill (Mark) Bailey (1964-).