Los bioquímicos estudian la química de la vida.
Investigan los procesos de la vida en un nivel molecular, y usan sus conocimientos para identificar y resolver problemas biológicos.
Investigan y desarrollan nuevos productos y procesos para aplicarlos a una amplia gama de áreas, incluyendo el procesamiento de alimentos, los productos farmacéuticos, los cuidados de la salud y la agricultura.
En el campo de estudio de estos profesionales, se encuentra la Bioquímica Diagnostica.
El bioquímico diagnostico es el profesionista que pose conocimientos, habilidades y actitudes éticas que les permitan integrarse al equipo de salud enfocado al diagnóstico, prevención, control y tratamiento de enfermedades.
Participar en el desarrollo, producción y evaluación de productos biológicos y biotecnológicos.
Forma parte del equipo de salud que maneja las sustancias que sirven para prevenir, diagnosticar y hacer el seguimiento adecuado de la evolución de enfermedades realizando los procedimientos, técnicas e interpretación de investigaciones morfológicas, microscópicas, químicas, inmunológicas, genéticas entre otras, en muestras provenientes de los seres humanos y animales, relacionados con el cuidado de la salud.
Existen una serie de carreras y/o profesiones afines a la Bioquímica Diagnóstica.
En España, pueden acceder al aprendizaje de esta especialidad sanitaria los biólogos, bioquímicos, farmacéuticos, médicos y químicos.
En México, son los QFB, los QBP, los QBC, los QC y los biólogos los profesionales que realizan estos estudios.
Cada uno de estas especialidades son ramas de la bioquímica clínica.