Blackbird (en España, La decisión ) es una película dramática dirigida por Roger Michell, protagonizada por Kate Winslet, Susan Sarandon y Mia Wasikowska.
Presentada como una nueva versión de la película danesa "Corazón silencioso" (Silent Heart, Bille August, 2014), se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto de 2019.
Una madre con una enfermedad terminal reúne a su familia para pasar un fin de semana juntos antes de que ella termine con su vida.
La nueva versión se anunció en julio de 2018, con Kate Winslet, Diane Keaton y Mia Wasikowska para interpretar a los miembros de la familia.
Roger Michell fue anunciado como director, y el rodaje estaba programado para comenzar en agosto de ese año.
Finalmente comenzó en octubre, con Keaton siendo reemplazada por Susan Sarandon, y con Sam Neill, Rainn Wilson, Bex Taylor-Klaus y Lindsay Duncan en papeles secundarios.