Blaze Bayley (Bayley Alexander Cooke, nacido el 29 de mayo de 1963 en Birmingham) es un cantante británico, reconocido principalmente por haber sido el vocalista de la agrupación de heavy metal Iron Maiden desde 1994 hasta 1999.
También fue el cantante de la agrupación Wolfsbane entre 1984 y 1994.
En la actualidad se desempeña como músico solista.
Bayley comenzó su carrera como cantante de un grupo musical llamado Wolfsbane.
El primer álbum de la banda, Live Fast, Die Fast, fue lanzado en 1989.
Anteriormente habían grabado tres demos titulados Wolfsbane (1985), Dancin 'Dirty (1987) y Wasted but Dangerous (1988).
Este último fue grabado en los estudios Square Dance en Derby.
La banda sirvió como acto de apertura de Iron Maiden de su gira No Prayer on the Road en 1990.
El segundo lanzamiento de Wolfsbane, un EP titulado All Hell's Breaking Loose Down in Little Kathy Wilson's Place fue lanzado el mismo año.
El segundo álbum de estudio completo de la banda, Down Fall the Good Guys, fue publicado en 1991.
La discográfica Def American canceló el contrato con Wolfsbane ya que sentían que la banda no estaba vendiendo la cantidad suficiente de discos.
Esto no impidió que la agrupación fuera votada como la mejor banda sin firmar del Reino Unido en 1993.
Ese mismo año publicaron un álbum en vivo, Massive Noise Injection, a través del desconocido sello Bronze Company.
La banda lanzó su tercer álbum de estudio, el homónimo Wolfsbane en 1994, nuevamente bajo el sello Bronze Company.
Una edición limitada de este álbum incluye el EP Everything Else.
Cuando el cantante Bruce Dickinson salió de Iron Maiden en 1993, Bayley fue uno de los que participaron a las audiciones para sustituirlo.
Fue seleccionado sobre centenares de aspirantes por lo que trabajó de inmediato en el álbum The X Factor, que sería publicado en 1995.
Wolfsbane se disolvió poco tiempo después.
En 2007, Wolfsbane se reformó para una actuación única, con Bayley nuevamente asumiendo las funciones de vocalista y líder.
Apoyaron a la banda The Wildhearts en una corta gira por el Reino Unido en diciembre de 2007.
Su siguiente gira se realizó en diciembre de 2009 para apoyar a la agrupación The Quireboys en su gira A Little Bit of What You Fancy.
Wolfsbane dio un concierto en el Borderline en Londres el 9 de abril de 2011, seguido por una gira de apoyo a Saxon en abril de 2011.
Un nuevo álbum titulado Wolfsbane Save the World fue publicado en 2012.
Después de un grave accidente de motocicleta que lo alejó de los escenarios y estudios de grabación durante un año, Bayley pudo grabar las voces para The X Factor de Iron Maiden, publicado finalmente en 1995, seguido por su correspondiente gira de apoyo.
Otro álbum de Iron Maiden con la voz de Bayley, Virtual XI, fue lanzado en 1998.
Los dos álbumes de Iron Maiden lanzados junto a Bayley, fueron muy bien recibidos por los fanáticos más leales a la banda.
The X Factor se ubicó en la octava posición en la lista UK Albums Chart, y Virtual XI en el puesto n.º 16, a pesar de no contar con Bruce Dickinson como vocalista.
El álbum Virtual XI fue el más bajo en las listas británicas desde Killers de 1981, que alcanzó el puesto número doce, sin embargo, con el paso del tiempo, ambos discos se han convertido en álbumes de culto para la fanaticada más acérrima y coleccionista de la agrupación, y algunas de sus canciones como Sign of The Cross, Man on The Edge, Lord of The Flies, The Clansman, etc., se han convertido en grandes clásicos, siendo incluso interpretados por Bruce Dickinson, en emblemáticas presentaciones en vivo de Iron Maiden como Rock in Rio.
Bayley dejó Iron Maiden en febrero de 1999 después de escuchar los rumores del regreso de Bruce Dickinson.
Iron Maiden ocasionalmente interpreta canciones de los dos álbumes de Maiden con Bayley, incluyendo "Man on the Edge" y "Futureal", que él coescribió, aunque ninguna canción de la época de Bayley fue incluida en los conciertos de la banda entre 2004 y 2018.
Asimismo, Bayley ha interpretado las canciones de Iron Maiden originalmente grabadas por Dickinson y Paul Di'Anno en algunos de sus conciertos como solista.
Después de su salida de Iron Maiden en 1999, Bailey formó su propia banda, BLAZE, en marzo de ese año.
Bayley reclutó al guitarrista Steve Wray, al guitarrista John Slater, al bajista Rob Naylor y al baterista Jeff Singer y firmó un contrato con el sello alemán SPV, lanzando el álbum de estudio debut de la banda en el año 2000, Silicon Messiah.
El álbum fue seguido por Tenth Dimension en 2002 y el primer álbum en vivo de la banda en 2003, As Live As It Gets.
Todos esos álbumes obtuvieron críticas positivas, pero los problemas financieros y algunos inconvenientes con la compañía discográfica pronto llevaron a realizar cambios en la banda.
Luego de grabar el álbum en vivo, Jeff Singer anunció su partida, seguido de Rob Naylor tres meses después.
El baterista de sesión Phil Greenhouse y el bajista Wayne Banks fueron contratados para el resto de la gira de Tenth Dimension hasta que se encontraran reemplazos permanentes.
El guitarrista Jason Banks fue reclutado para algunos conciertos a finales de 2003 para cubrir la vacante de John Slater.
A finales de 2003, Blaze comenzó a escribir material para su tercer álbum de estudio, Blood & Belief.
Phil Greenhouse fue reemplazado en la batería por Jason Bowld para la grabación y por Dave Knight para la gira, realizada poco después del lanzamiento del disco en 2004.
Sin embargo, John Slater tuvo que perderse una gran parte de la gira, dejando la banda en septiembre junto con Steve Wray para formar la agrupación Rise To Addiction.
El bajista Wayne Banks y el baterista Dave Knight dejaron la banda para unirse a la agrupación de Robin Gibb en septiembre de 2004.
Blaze realizó una serie de conciertos en 2004 y 2005 con los guitarristas Oliver Palotai y Luca Princiotta, el bajista Nick Douglas y el baterista Daniel Löble.
Los dos guitarristas finalmente se mantuvieron como miembros permanentes de la agrupación.
La alineación cambió una vez más cuando Löble renunció para unirse a la banda alemana de power metal Helloween a principios de 2005 y cuando Douglas regresó a otra banda alemana de heavy metal, Doro.
Los dos fueron reemplazados por los desconocidos músicos alemanes Daniel Schild y Christian Ammann, respectivamente.
Con la nueva alineación, Blaze comenzó a trabajar en un cuarto álbum de estudio para su lanzamiento en 2007, pero en enero de ese año se anunció que toda la formación tenía que separarse debido a serios problemas financieros.
Tras el cambio de alineación, Bayley optó por cambiar el nombre de la banda, llamándola Blaze Bayley Band.
En febrero de 2007, Blaze Bayley Band (también conocida como BBB) incorporó a los músicos colombianos Nicolás y Dave Bermúdez, al guitarrista Rich Newport y al baterista Rico Banderra y grabó el álbum en vivo Alive in Poland, publicado ese mismo año.
Bayley anunció que Rich Newport había dejado la banda para seguir una carrera como tutor de guitarra, siendo reemplazado por Jay Walsh en el escenario por el resto de la gira.
Jay se convirtió en miembro permanente de la banda en noviembre de 2007.
Bayley también anunció la incorporación del baterista Lawrence Paterson, anteriormente miembro las bandas británicas Chokehold y Shadowkeep.
En julio de 2008, Blaze Bayley Band lanzó su álbum debut, The Man Who Would Not Die.
El álbum también contenía el primer sencillo de la banda, "Robot", a pesar de que solo estaba disponible de manera digital.
En septiembre, Debbie Hatlands, esposa de Blaze y mánager de la banda, murió de un derrame cerebral después de algunas semanas de recuperación.
El cantante y la banda, aunque angustiados por la pérdida, continuaron girando y grabando.
La banda grabó otro DVD en vivo titulado The Night That Will Not Die, que se lanzó en marzo de 2009.
Blaze Bayley anunció que la banda había comenzado a grabar material para su nuevo álbum el 28 de septiembre de 2009.
Se realizó un concurso en el foro de la banda, las dos primeras personas que adivinaron correctamente el título del nuevo álbum recibirían una copia firmada gratuita.
El título fue revelado como Promise and Terror unos días después.
En mayo de 2010 el baterista Lawrence Paterson dejó la banda debido a razones personales y profesionales no especificadas.
Paterson también fue el autor del libro "At the End of the Day", una biografía de Blaze Bayley Band.
El baterista italiano Claudio Tirincanti continuó la gira en soporte de Promise and Terror.
El 10 de julio de 2010, Blaze Blayley afirmó en vivo en el escenario que su álbum actual era su mejor éxito como solista, arrojando algo de luz sobre los cambios recientes en su alineación y gestión.
El 29 de marzo a través de sus canales oficiales, Blaze Bayley declaró que tenía que separarse de la banda debido a razones de salud y financieras.
Más tarde se supo que los hermanos Bermúdez con frecuencia debían comprar vuelos a Colombia para renovar sus visas.
El asunto era un inconveniente no solo desde el punto de vista financiero y burocrático, sino también musicalmente, pues la banda a menudo debía buscar sustitutos de última hora para ambos músicos.
El 31 de marzo de 2011, Blaze anunció que continuaría como solista trabajando con diferentes músicos.
Realizó una gira acústica en solitario de dos semanas en el Reino Unido en septiembre de 2011 con el guitarrista de Wolfsbane Jase Edwards, además de algunos conciertos desconectados en Italia con Andrea Neri a la guitarra.
El mismo año presentó la primera canción con la nueva formación, llamada "Black Country".
En febrero de 2012 realizó una gira por Rusia con el cantante Paul Di'Anno, iniciando una asociación entre los dos anteriores cantantes de Iron Maiden que salieron de gira como "Blaze VS Paul" y "Double Trouble Tour" en 2012 y 2013.
El cantante llegó a los escenarios de algunos festivales de verano y luego viajó a Estados Unidos entre octubre y noviembre de 2011 para su primera gira completa por el país norteamericano desde sus días con Iron Maiden, con el apoyo de los músicos de la banda canadiense Man the Destroyer además del guitarrista estadounidense Rick Plester.
El 26 de diciembre de 2011, en un mensaje personal en su página web, Blaze anunció que su nuevo álbum The King of Metal se lanzaría el 8 de marzo de 2012.
Ese mismo día anunció oficialmente las dos primeras etapas de la gira mundial en soporte del disco.
La nueva formación fue constituida por tres italianos, el baterista Claudio Tirincanti, el bajista Lehmann y el guitarrista Andrea Neri, y el joven holandés Thomas Zwijsen, un guitarrista clásico que se convirtió en una celebridad en YouTube por sus arreglos acústicos de los clásicos de Iron Maiden.
Zwijsen coescribió la mayor parte de la música del nuevo álbum.
En 2013 fue publicado el álbum Soundtrack of My Life con dos nuevas canciones, "Hatred" y "Eating Children".
Tras una gira por Suramérica, el cantante presentó su nueva alineación, conformada por los músicos Chris Apleton, Dan Bate y Martin McNee.
Esta misma formación se encargó de grabar el disco Infinite Entanglement en 2016, idea concebida como una trilogía que sería complementada con los discos Endure and Survive de 2017 y The Redemption of William Black de 2018.