Blue Dawn es el trigésimo octavo álbum de estudio del grupo alemán de música electrónica Tangerine Dream.
Publicado en 2006 por el sello Eastgate destaca por ser un álbum coescrito por Edgar Froese y Ralf Wadephul.
Las canciones forman parte del material inédito grabado entre agosto y septiembre de 1988 durante la gira realizada por Estados Unidos.
Grabado en los estudios Copeland Villa (Los Ángeles), el Hotel Sunset Marquee y masterizado en los estudios Eastgate de Viena Blue Dawn es uno de los casos en que los componentes del grupo compusieron canciones pero su edición se fue postergando.
No es la primera vez en la trayectoria del grupo que se da esa circunstancia: la compilación The Dream Roots Collection (1996) coescrita por Edgar Froese y Christopher Franke o Kyoto (2005) coescrito por Froese y Johannes Schmoelling, son algunos ejemplos.
Ralf Wadephul, integrante de Tangerine Dream durante un breve lapso de tiempo a finales de los años 80, aportó seis bocetos escritos en ese periodo que fueron completados en 2005 para la edición del álbum.
Por su parte Edgar Froese, además de impulsar el proyecto, aportó cuatro composiciones.
Paul Haslinger, también integrante del grupo en esa etapa, aparentemente no colaboró ni participó en el álbum.