El Bombardier 415, antes Canadair CL-415, es un avión anfibio dedicado principalmente a la lucha contraincendios forestales.
Forma parte del reducido número de aviones diseñados y fabricados específicamente para este objetivo y está basado en el modelo CL-215 de Canadair, empresa absorbida por Bombardier en 1986.
Bombardier construyó el modelo de 1998 a 2015.
En octubre de 2016, el programa del CL-415 fue adquirido por Viking Air, con la intención de producir un actualizado CL-515, desde entonces rebautizado como DHC-515 Firefighter, en Calgary, Alberta, por la subsidiaria De Havilland Canada.
El CL-415 puede recoger hasta 6137 l de agua (13 500 libras) en cualquier superficie de agua lo suficientemente amplia como para que el avión realice una toma y despegue en ella.
El agua puede recogerse durante el amerizaje mediante dos sondas retráctiles montadas tras el rediente de la quilla, operación que debe hacerse en movimiento, mientras el avión navega sobre la superficie del agua a unos 60-70 nudos.
Esto permite el completo llenado de los depósitos en tan sólo 12 segundos, para lo que se necesita una distancia de entre 610 y 1067 metros, dependiendo de factores variables como las condiciones del viento, la temperatura ambiente, el peso de la aeronave o la altitud a la que se encuentra la zona de amerizaje.
El área para la carga de agua debe tener una profundidad mínima de 112 cm, y en el caso del mar no es seguro realizar la maniobra con olas de más de 60 cm de altura.
Tras esta maniobra, el agua almacenada puede mezclarse con agentes químicos que mejoran la capacidad extintora o retardante de la descarga, que se realiza sobre el área del incendio sin necesidad de regresar a la base hasta el ocaso o el repostaje de combustible.
Dependiendo de la proximidad entre el punto de carga y el fuego, un CL-415 puede llegar a efectuar hasta 80 descargas en un periodo de 4 horas y media.
El CL-415 lleva dos motores turbohélice Pratt & Whitney Canada PW123AF que reemplazan a los motores de pistones del CL-215.
El CL-415 también dispone de una instrumentación de cabina mejorada (glass cockpit).
Su primer vuelo se realizó en abril de 1992 en Montreal, gracias a una colaboración entre el Ministerio de Agricultura de España y la empresa Bombardier, siendo las primeras entregas en noviembre de 1994.
El diseño del CL-415 surge por los requerimientos de un avión anfibio contraincendios capaz de detectar y combatir incendios forestales.
El avión se ha construido pensando en su fiabilidad y longevidad, por lo que se han utilizado materiales anticorrosivos.
El CL-415 también se ha usado en misiones SAR y de guardacostas.
Los siguientes países son operadores del Bombardier 415:
De los CL-415 construidos, 12 han sido dados de baja por accidente: