Una bomba de vacío para pene o bomba peniana es un dispositivo empleado empleado en el tratamiento de la disfunción eréctil que ayuda a aquellos varones que lidian con dificultades eréctiles a lograr una erección y, por ende, ayuda en su vida sexual.
El aparato consiste en un cilindro de plástico o vidrio que se coloca sobre el pene lubricado, y una bomba manual o motorizada para crear succión.
Conforme se va bombeando el aire hacia fuera del tubo, la sangre se va succionando dentro de los tejidos del pene, ayudando así a crear una erección.
También se puede usar para la masturbación.
El hombre inserta el pene dentro y crea, de forma manual, vacío alrededor de él.
Esto genera diferencia de presiones, generando que el flujo sanguíneo vaya hacia los cuerpos cavernosos del pene.
En pocos minutos se genera una erección manteniendo la sensación habitual.
Es importante tomar en cuenta que no se puede utilizar durante más de 30 minutos, para evitar prolongar la erección y con ello causar un daño en el sistema natural necesario para generar una erección.
Aunque es posible comprar una bomba para el pene sin receta médica, lo mejor es que la recomiende un médico como recurso de rehabilitación peneana, que además incluye ejercicios de fisioterapia del suelo pélvico y ondas de choque de baja intensidad.
En la actualidad existen una gran variedad de equipos de vacío que utilizan diferentes tipos de funcionamiento.
Dependiendo de las condiciones ambientales y la aplicación en las que se vayan a utilizar, caben destacar los siguientes tipos de equipos de vacío:
Las bombas de vacío para el pene ofrecen diversas ventajas para la buena saludo sexual masculina.