Bone 4 Life es un álbum del grupo Bone Thugs-n-Harmony, lanzado en 2005 por la discográfica Bone Thugs Records y DJ U-Neek Entertainment, solo disponible para Internet.
Es el primer proyecto desdeThe Art of War que DJ U-Neek ha producido para Bone, y también es el primer proyecto de Bone desde que dejó Ruthless Records y firmó con Full Surface Records.
La portada del álbum es una foto de Layzie Bone, Krayzie Bone, y Wish Bone correspondiente de la era del disco BTNHResurrection y contiene información de las canciones, agradecimientos, y detrás tiene una foto de DJ U-Neek y de Flesh-n-Bone, así como una de Eazy-E.
El primer sencillo fue "Playing the Game".