Se llama boquera a una erupción particular casi de la misma naturaleza que la sarna, que ocupa el hocico de las ovejas, y se extiende algunas veces hasta las sienes y hasta las orejas.
También se manifiesta en los labios y en el interior de la boca de los corderos y de los cabritos.
También puede resultar la boquera de aulagas gatiñas y otras plantas ásperas y espinosas que lastiman las bocas tiernas aún de los corderos y cabritos, de lo cual se les originan pustulillas y costras.
Esta enfermedad aunque no es peligrosa, no deja de incomodar a los animales que la padecen.
Diccionario de veterinaria, Carlos Risueño, 1829