Borrowed Time es una grabación de Diamond Head.
Esta es la cuarta grabación de Diamond Head, su segundo en la etiqueta del MCA.
El álbum fue grabado en 1981 y lanzado en 1982, alcanzando el número 24 en la lista de álbumes del Reino Unido.
El guitarrista Brian Tatler reciente entrevista dijo que este era su período favorito de Diamond Head y que la banda "parecía estar llegando a alguna parte, después de seis años de construcción."
Este fue el primer álbum bajo el sello de MCA Records desde 1981.
Como se trataba de su primer álbum bajo un sello importante, el álbum fue mucho más limpio y mejor producido.
Sin embargo, algunos dicen ahora que la MCA se le etiqueta equivocadamente a Diamond Head, que es una de las contribuciones a su caída.
Algunos también han cuestionado la necesidad de "Am I Evil?"
y "Lightning a las naciones" para ser incluido en el álbum, ya que ya había aparecido en el álbum debut de la banda, Lightning to the Nations.
Aunque la razón de esto fue que su primer álbum solo era una demo con la idea de que Borrowed Time fuera su primer álbum oficial.
Sin embargo, las cosas no han funcionado de esa manera.
El álbum logró llegar al # 24 en las listas de álbumes del Reino Unido, convirtiéndose en las primeras bandas y único álbum de éxitos.
La banda pasó a realizar una escala completa gira de conciertos del Reino Unido, la realización de grandes recintos como London 's Hammersmith.
El álbum no estuvo a la altura de las expectativas antes de que las bandas más comerciales se llevan a su música resultó ser una decepción para los críticos.
Todas las canciones fueron escritas por Brian Tatler y Sean Harris