Bosque de Saloya es una localidad del municipio de Nacajuca ubicado en la subregión centro del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Bosque de Saloya se sitúa en las coordenadas geográficas 18.01611°N, -92.95806°W, a una elevación de 8 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Bosque de Saloya tiene 9,160 habitantes, de los cuales 4,385 son del sexo masculino y 4,775 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 1.83 hijos por mujer y tiene 2,575 viviendas particulares habitadas.