Bound for Glory 2018 fue la decimocuarta edición de Bound for Glory, un evento pago por visión de lucha libre profesional producido por Impact Wrestling.
Tuvo lugar el 14 de octubre del 2018 en el Melrose Ballroom de Nueva York.
Dentro del evento, se destacó la presentación de Willie Mack, la reaparición de Tommy Dreamer y la aparición sorpresa de James Ellsworth en Impact.
El 6 de septiembre en Impact, King y Konnan fueron convocados para una reunión por su comisionado, que se dirigió a que King junto con The OGz (Hernández & Homicide) se enfrentará al equipo de Konnan y The Latin American Xchange (Ortiz y Santana) en su guerra final, en un Hardcore Match.
También en ese episodio, Johnny Impact reveló que desafiará a Austin Aries en Bound for Glory para el Campeonato Mundial de Impact.
Más tarde fue atacado por Aries, Killer Kross y Moose.
El 13 de septiembre episodio de Impact!, Ohio Versus Everything lanzó un reto a Brian Cage, Fénix y Pentagón Jr., a un oVe Rules Match en Bound for Glory.
El 21 de septiembre, se anunció que Eddie Edwards se enfrentará a Moose en Bound for Glory.
El 27 de septiembre, después de que Tessa Blanchard defendió exitosamente el Campeonato de Knockouts de Impact contra Faby Apache en Impact!, Taya Valkyrie desafió a Blanchard en un combate en Bound for Glory por el título de los Knockouts.
El 4 de octubre de Impact!, Ethan Page atacó a Swann mientras el árbitro estaba distraído, ayudando a Sydal a ganar el combate.
Más adelante en ese episodio, Sydal anunció que él y Page se enfrentarán a Swann en Bound for Glory, con un compañero de equipo elegido por Swann.
Swann anunció que su compañero de equipo será Willie Mack.
El 11 de octubre, Eli Drake lanzó un reto abierto para cualquiera que luchara contra él en Bound for Glory.