El género Bowenia incluye dos especies vivas y otras dos extintas de cícadas en la familia Stangeriaceae y está enteramente restringida a Australia.
Las dos especies vivientes se hallan en Queensland, creciendo en selvas tropicales, húmedas y cálidas, en pendientes protegidas y cerca de cursos de agua, primariamente en terrenos bajos.
La especies extintas Bowenia eocénica y B. papillosa se conocen de depósitos en minas de carbón de Victoria, Australia; y de depósitos en Nueva Gales del Sur, respectivamente.
Ambas especies pertenecen al Eoceno, y consisten de fragmentos de hojuelas.