Brad Abbott (Doncaster, Inglaterra, 24 de diciembre de 1994), es un jugador profesional de fútbol inglés nacido en Doncaster, Inglaterra.
Juega en la posición de centrocampista, en la Football League One, un campeonato de tercera división del sistema de ligas de fútbol de Inglaterra.
Desde la temporada 2014-15 milita en el Chester FC.
Abbott comenzó su carrera en el Barnsley, desde donde fue cedido al Harrogate Town en noviembre de 2013.
Jugó siete partidos en la Conference North antes de volver al Barnsley, después de una lesión en la espalda.
En mayo de 2014 firmó un nuevo contrato con el Chester FC por dos temporadas.