Bradley Kaipo Sarbida Tavares (Kailua, Hawái, Estados Unidos; 21 de diciembre de 1987) es un artista marcial mixto profesional estadounidense que actualmente compite en la categoría de peso medio de Ultimate Fighting Championship.
Profesional desde 2007, Tavares luchó en promociones locales antes de unirse a The Ultimate Fighter 11 de la UFC en 2010.
Actualmente, Tavares se encuentra como el peso medio #12 en la clasificación de peso medio de UFC.
Tavares destacó en el atletismo de la escuela secundaria en Waiakea High School compitiendo en fútbol y en atletismo.
Después de la escuela secundaria, trabajó como agente de rampa para Hawaiian Airlines.
Tenía 19 años cuando luchó por primera vez como profesional.
Tavares comenzó su carrera de MMA en 2007 en su estado natal de Hawái, compilando un récord de 5-0, con tres nocauts técnicos y dos victorias por sumisión.
Originalmente comenzó a entrenar con MMAD (Mixed Martial Arts Development) dirigido por gente como Randy Leuder, Brandon Wolff (UFC), y Rob Hesia.
Todavía vuelve a su casa en Hawái para entrenar con HQ MMA cuando no entrena en Xtreme Couture en Las Vegas.
En marzo de 2010, Tavares fue anunciado como parte de la undécima temporada de The Ultimate Fighter.
En la ronda de eliminación, Tavares derrotó a Jordan Smith por KO (rodillazo) tras menos de un minuto.
Fue seleccionado en quinto lugar por el equipo Liddell y décimo en general.
A continuación, Tavares derrotó a James Hammortree en el segundo combate preliminar.
Tras dos asaltos, la pelea fue declarada empate y los púgiles pasaron a un tercer asalto.
Tavares tomó el control en el tercer asalto y fue declarado vencedor, lo que le hizo pasar a los cuartos de final.
En los cuartos de final, Tavares luchó contra Seth Baczynski.
Al terminar el primer asalto, Baczynski lanzó una patada de fútbol ilegal a la cabeza de Tavares.
Baczynski se disculpó inmediatamente, sabiendo que podía haber herido gravemente a Tavares, que se fue a su esquina y se desplomó.
Tras discutir el asunto con los médicos, Herb Dean detuvo el combate y Tavares fue declarado vencedor por descalificación, avanzando a las semifinales.
En las semifinales, Tavares se enfrentó a su compañero de equipo Court McGee, por un puesto en la final presencial.
Tras dos primeros asaltos bastante igualados, Tavares se vio afectado al final del tercero.
McGee le aplicó un estrangulamiento por detrás, lo que supuso la primera derrota de Tavares.
En The Ultimate Fighter: Team Liddell vs. Team Ortiz Finale, Tavares tuvo una revancha con Seth Baczynski.
Tavares derrotó a Baczynski por decisión unánime.
Tavares se enfrentó al veterano de la UFC Phil Baroni fue el 1 de enero de 2011 en UFC 125.
Ganó el combate por KO en el primer asalto.
Tavares se enfrentó a Aaron Simpson el 2 de julio de 2011 en UFC 132, en sustitución de Jason Miller, que fue retirado de la tarjeta.
Perdió el combate por decisión unánime.
Se esperaba que Tavares se enfrentara a Tim Credeur el 29 de octubre de 2011 en UFC 137.
Sin embargo, Creduer se vio obligado a abandonar el combate y fue sustituido por el recién llegado a la promoción Dustin Jacoby.
Desafortunadamente, Tavares fue retirado de la pelea recién hecha debido a una lesión, estableciendo una pelea entre Jacoby y su compañero recién llegado a la UFC Clifford Starks.
Tavares luchó contra Dongi Yang el 15 de mayo de 2012 en UFC on Fuel TV: Korean Zombie vs. Poirier.
Tavares ganó un combate muy disputado por decisión unánime (29-28, 29-28, 29-28).
Tavares derrotó a continuación al ex campeón de peso medio de BAMMA y recién llegado a la UFC Tom Watson por decisión dividida en UFC on Fuel TV: Struve vs. Miocic.
Tavares se enfrentó a Riki Fukuda el 3 de marzo de 2013 en UFC on Fuel TV: Silva vs. Stann y ganó por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Bubba McDaniel el 28 de agosto de 2013 en UFC Fight Night: Condit vs. Kampmann 2.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Lorenz Larkin el 15 de enero de 2014 en UFC Fight Night: Rockhold vs. Philippou.
Ganó el combate por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Yoel Romero en UFC on Fox: Werdum vs. Browne.
Perdió el combate por decisión unánime, poniendo fin a su racha de cinco victorias.
Tavares se enfrentó a Tim Boetsch el 16 de agosto de 2014 en UFC Fight Night: Bader vs. St. Preux.
Perdió el combate por TKO en el segundo asalto, siendo la primera vez que Tavares era derrotado por nocaut como profesional.
Tavares se enfrentó a Nate Marquardt el 3 de enero de 2015 en UFC 182.
Ganó la pelea por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Robert Whittaker el 10 de mayo de 2015 en UFC Fight Night: Miocic vs. Hunt.
Perdió el combate por nocaut en el primer asalto.
Tavares estuvo muy brevemente vinculado a un combate con Thales Leites el 6 de agosto de 2016 en UFC Fight Night: Rodríguez vs. Caceres.
Sin embargo, Tavares se vio obligado a abandonar el combate por una lesión en las costillas, y fue sustituido por Chris Camozzi.
Tavares volvió a enfrentarse a Caio Magalhães el 10 de septiembre de 2016 en UFC 203.
Ganó el combate por decisión dividida.
Se esperaba que Tavares se enfrentara a Hector Lombard el 28 de enero de 2017 en UFC on Fox: Shevchenko vs. Peña.
Sin embargo, el combate se canceló el 10 de enero por razones no reveladas.
Tavares se enfrentó a Elias Theodorou el 7 de julio de 2017 en The Ultimate Fighter 25 Finale.
Ganó el combate por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Thales Leites el 7 de octubre de 2017 en UFC 216.
Ganó el combate por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Krzysztof Jotko el 14 de abril de 2018 en UFC on Fox: Poirier vs. Gaethje.
Ganó el combate por nocaut técnico en el tercer asalto.
Tavares se enfrentó a Israel Adesanya el 6 de julio de 2018 en The Ultimate Fighter 27 Finale.
Perdió el combate por decisión unánime.
Se esperaba que Tavares se enfrentara a Ian Heinisch el 26 de octubre de 2019 en UFC Fight Night: Maia vs. Askren.
Sin embargo, Heinisch se retiró del combate, lo que llevó a Tavares a sustituir a Krzysztof Jotko contra Edmen Shahbazyan en UFC 244 el 2 de noviembre de 2019.
Perdió el combate por nocaut en el primer asalto.
Tavares tenía previsto enfrentarse a Antônio Carlos Júnior el 14 de marzo de 2020 en UFC Fight Night: Lee vs. Oliveira.
Sin embargo, Tavares se vio obligado a retirarse del combate debido a una lesión del ligamento cruzado anterior (LCA).
El combate con Antônio Carlos Júnior fue reprogramado para el 24 de enero de 2021 en UFC 257.
Ganó el combate por decisión unánime.
Tavares se enfrentó a Omari Akhmedov el 10 de julio de 2021 en UFC 264.
Ganó el combate por decisión dividida.