Branislau Samoilau (Vitebsk, Bielorrusia, 25 de mayo de 1985) es un ciclista bielorruso.
Desde su debut en junio de 2009 corrió para el equipo Quick Step, después pasó a ser corredor del equipo Movistar Team en 2011, donde estuvo dos temporadas.
Desde 2018 compite para el equipo Minsk Cycling Club.
Se convirtió en campeón de Bielorrusia en ruta y subcampeón de Bielorrusia en la modalidad de contrarreloj en 2007.
En junio de 2009, se unió al equipo belga Quick Step.
Terminó tercero de la Vuelta a Austria después de haberse proclamado de nuevo en campeón en contrarreloj de su país.
En 2010 destaca pasando la media montaña en el Giro de Italia y termina la Dauphiné Libéré en la duodécima plaza.
—: no participa
Ab.: abandono