Brassicales es un orden de plantas eudicotiledóneas introducido por el Grupo para la filogenia de las angiospermas.
Reemplaza a Capparales.
Sus especies presentan flores dialipétalas, sincárpicas, de placentación frecuentemente parietal, perianto evidente y células con mirosinasa (enzima que por hidrólisis de glucosinolatos sintetiza compuestos azufrados llamados mostazas).
El orden Brassicales comprende plantas con flores que incluye coles y alcaparras, así como reseda, mostaza y capuchinas.
Brassicales incluye 17 familias, 398 géneros y 4450 especies.
Hay cinco grupos familiares: Brassicaceae, Capparidaceae y Cleomaceae; Akaniaceae y Tropaeolaceae; caricáceas y moringáceas; Bataceae, Salvadoraceae y Koeberliniaceae; y Resedaceae, Gyrostemonaceae, Tovariaceae y Pentadiplandraceae.
No están claramente ubicadas Limnanthaceae, Setchellanthaceae y Emblingiaceae.
El orden es muy distinto desde el punto de vista anatómico, ultraestructural y químico, además de ser fácilmente reconocible en las comparaciones moleculares.
De hecho, el olor y el sabor de las plantas en Brassicales resultan de la presencia de glucosinolatos: compuestos que contienen azufre que también se conocen como aceites de mostaza.
Estos compuestos se encuentran en casi todos los miembros del orden y pueden impedir la depredación, por bacterias hasta mamíferos.
Sin embargo, estos mismos compuestos pueden atraer a otras especies.
Las mariposas del género Pieris y sus parientes (mariposa aurora Anthocharis cardamines) se sienten atraídas por los miembros de Brassicaceae en particular, y pueden ser plagas muy graves de Brassica cultivada.
De hecho, Brassicaceae a menudo es fuertemente atacada por escarabajos derméstidos y otras plagas de herbario, mientras que Resedaceae, por ejemplo, está mayormente libre de plagas.
Solo una familia fuera del orden Brassicales, Putranjivaceae del orden Malpighiales, se sabe que tiene glucosinolatos.
Una familia de Brassicales, Koeberliniaceae, no tiene glucosinolatos, aunque otra evidencia la coloca firmemente en ese orden.
Incluye las siguientes familias:
En APG III, 2009
Orden Brassicales Bromhead, 1838
En APG II, 2003 solo incluía:
Bajo el antiguo Sistema de Cronquist (1981) (1988), las Brassicales eran llamadas Capparales e incluidas entre las Dilleniidae.
Las únicas familias que incluía eran las Brassicaceae y Capparaceae (que ya no se consideran por separado) y las Tovariaceae, Resedaceae y Moringaceae.
Las demás familias clasificadas aquí se colocaban en diferentes órdenes.
Las familias Capparaceae y Brassicaceae están estrechamente relacionadas.
Un grupo, formado por Cleome y géneros afines, se incluía tradicionalmente en las Capparaceae, pero al hacerlo se obtiene una Capparaceae parafilética, por lo que este grupo se incluye ahora generalmente en las Brassicaceae o como su propia familia, Cleomaceae.
El 20 de abril de 2020, una especie monotípica recientemente descrita de Namibia, Tiganophyton karasense Swanepoel, F.Forest & A.E. van Wyk se incluye en este orden como miembro monotípico de la nueva familia Tiganophytaceae, estrechamente relacionada con Bataceae, Salvadoraceae y Koeberliniaceae.