Breach (en España: El espía, en Hispanoamérica: La conspiración) es una película estadounidense de 2007 dirigida por Billy Ray.
El guion de Ray, Adam Mazer y William Rotko está basado en unos hechos reales ocurridos a Robert Hanssen, un agente del FBI acusado de espionaje para la Unión Soviética, posteriormente Rusia, durante más de dos décadas, y Eric O'Neill, que trabajó como su asistente y que ayudó a su detención.
O'Neill trabajó como asesor en la película.
El aspirante a agente del FBI Eric O'Neill (Ryan Phillippe), es asignado al veterano agente Robert Hanssen (Chris Cooper), para que trabaje con él antes de su inminente jubilación.
El FBI tiene evidencias de que está pasando información muy valiosa a la KGB soviética inicialmente y a Rusia posteriormente.
Para no levantar demasiadas sospechas, una de las principales supervisoras del caso, Kate Burroghs (Laura Linney), le dice a Eric que su misión será vigilar a Hanssen, calificado como el peor espía de los Estados Unidos y quien además es un pervertido sexual que filma las relaciones con su esposa Bonnie (Kathleen Quinlan) y las comparte con un amigo.
O'Neill es asignado a Hanssen como su asistente y este reporta todas las actividades de su jefe quien va a realizar una última entrega a los servicios de inteligencia rusa.
O'Neill obtiene mucha información de la agenda electrónica de Hanssen a quien los rusos lo identifican como Ramón.