El Breiðablik Ungmennafélag Kópavogur ( traducido como Club Juvenil Breiðablik de Kópavogur), conocido simplemente como Breiðablik o Breiðablik Kópavogur, es la sección de baloncesto masculino del Breiðablik Ungmennafélag.
Tiene su sede en la localidad de Kópavogur, Islandia y actualmente juega en la 1. deild karla, la segunda categoría del baloncesto islandés.
{| class="toccolours" style="font-size: 100%; width: 70%; "
! colspan="2" style="background-color: #0e5744; color: White; text-align: center;" | Breiðablik Kópavogur
! Jugadores !!
Entrenadores
{| class="sortable" style="background:transparent; margin:0px; width:100%;"
! N.º !!
!! !! Nombre !!
Altura !!
Peso !!
Procedencia
El filial del Breiðablik, el Breiðablik-b disputa la 3. deild karla, lo que sería la 4ª división del baloncesto islandés.