Brendon Chase (en España, El bosque de Brendon) es una serie de televisión británica rodada en 1980 y basada en la novela homónima de Denys Watkins-Pitchford (que firma con las iniciales BB).
Narra la historia de tres hermanos de 12, 14 y 16 años que huyen de casa de su severa y desequilibrada tía, con la que viven, y buscan refugio en un bosque cercano, donde habrán de valerse por sí mismos en contacto directo con la naturaleza.
La adaptación de la novela para la pequeña pantalla fue llevada a cabo por James Andrew Hall, dirigida por David Cobham con música de Paul Lewis y producida por Southern Television en asociación con RM Productions y Primetime Television en 1980.
Se emitió en la cadena británica ITV entre el 31 de diciembre de 1980 y el 25 de marzo de 1981.
Se filmó principalmente en New Forest y en Portchester (Hampshire), aunque el libro está ambientado en la ciudad natal del autor.
La fotografía se recrea ampliamente en escenas de vida salvaje.
Entre los países en los que se emitió la serie se cuentan Alemania (como Im Schatten der Eule), los Países Bajos (Het Donkere Bos Brendon Chase), Suecia (Det stora skogsäventyret), Noruega, España y Estados Unidos.
Aunque fue repuesta más de una vez en otros países, en Gran Bretaña solo tuvo una transmisión debido a la rescisión del contrato de ITV por parte de Southern en 1982.
En cuanto a su lanzamiento comercial en otros formatos, no es hasta 2012 cuando encontramos una edición en DVD en Alemania, edición que contiene únicamente la versión doblada al alemán.
En 2015 se edita en Holandfa en DVD y Blu-ray, en el idioma original (inglés) con subtítulos en holandés.
Nota: la fecha entre paréntesis indica la emisión es España (TVE1).