Briciole es la primera sencillo del EP Noemi de la cantante del mismo nombre.
Briciole fue escrito por Diego Calvetti y Marco Cappelli para el texto y Sighieri Francisco por la música; Briciole se publicó 10 de abril de 2009.
La canción fue incluida en el EP Noemi publicado el 24 de abril de 2009.
El sencillo fue certificado oro, pues excede las 15000 copias.
El video musical producido por Briciole está dirigida por Gaetano Morbioli.
El video fue lanzado el 8 de mayo de 2009 y tiene una duración de 3 min : 43 s.
Los protagonistas son Noemi y un joven actor.