El Bristol Brigand fue un Avión torpedero, Avión de ataque y Bombardero en picado, fabricado por Bristol Aeroplane Company para reemplazar al Beaufighter.
Fueron producidos un total de 147 aeronaves que sirvieron en la Real Fuerza Aérea Británica.
Prestaron servicio principalmente para la Federación Malaya durante la Emergencia Malaya y para Kenia antes de ser remplazados por el de Havilland Hornet en Malasia y por el bombardero a reacción English Electric Canberra
El Bristol Tipo 164 fue el resultado de la especificación H.7 / 42 del Ministerio del Aire de 1942 que pedía un desarrollo más rápido del Beaufighter para trabajos de torpedos de largo alcance y ataques contra el envío.
[1] El equipo de diseño de Bristol a las órdenes de Leslie Frise, utilizó las alas, la cola y el tren de aterrizaje del Buckingham con un nuevo fuselaje de sección transversal ovalada.
El piloto, el navegante / apuntador de bombas y el radio operador / artillero estaban agrupados en la cabina delantera.
A pesar del cambio oficial en su papel a un bombardero, los primeros once bandidos de la línea de producción se completaron como bombarderos torpederos.
Historial operativo
En 1946, los primeros 11 aviones de combate de torpedos (TF.1) de producción se entregaron al Escuadrón 36 y al Escuadrón 42 del Comando Costero de la RAF, que no tenían necesidad de aviones de ataque costeros en ese momento, por lo que los aviones de combate de torpedos fueron devueltos a Filton y convertidos a bombarderos ligeros (B.1).
Los primeros B.1 se entregaron en 1949 al Escuadrón 84 en RAF Habbaniya para convertir del Beaufighter y el Escuadrón 5 en Aden, una unidad Hawker Tempest.
La primera unidad en convertirse de Beaufighters en Brigand fue el Escuadrón 45, con base en la estación RAF Tengah en la isla de Singapur , operando en apoyo de las fuerzas británicas contra el Guerrillas comunistas , involucradas en una insurgencia en Malaya.
El primer bandolero voló a Tengah desde RAF St Athan en noviembre de 1949, un viaje de 16 días.
Después de los vuelos de prueba, la primera operación de combate fue realizada por el Brigand, pilotado por el Teniente de Vuelo Dalton Golding y tripulado por el operador de radio / radar Peter Weston, junto con cuatro Beaufighters del Escuadrón No. 45 contra objetivos CT en la jungla al oeste de Kluang, Malaya.
el 19 de diciembre de 1949.
El Brigand llevaba tres cohetes y una bomba de 500 libras (230 kg) y dos de 1.000 libras (450 kg).
La operación fue exitosa y el Escuadrón No. 45 pronto completó su conversión al Bandolero.
Los bandidos del Escuadrón 45 y pronto el Escuadrón 84 participaron habitualmente en ataques contra objetivos insurgentes comunistas en toda Malaya, en apoyo directo y cercano.de las fuerzas terrestres, además de proporcionar cobertura aérea según sea necesario a los convoyes en tierra, contra posibles emboscadas.
Los problemas con el Brigand se hicieron evidentes durante las operaciones en Malaya, y los trenes de aterrizaje no bajaron.
Esto se debió a que los sellos de goma en los gatos hidráulicos se deterioraron en el clima cálido y húmedo.
[3] Justo cuando se estaba resolviendo este problema, surgió otro, más grave porque conducía a víctimas mortales: una propensión a daños y pérdidas de aeronaves durante las operaciones de ametrallamiento empleando cuatro cañones de 20 mm. Una acumulación de gases en los largos tubos de explosión de los cañones, que pasaban por debajo de la cabina, se estaba incendiando mediante el uso de proyectiles altamente explosivos.
Esto, a su vez, cortó las líneas hidráulicas, que se quemarían.
Esto se solucionó reduciendo drásticamente la carga de municiones y utilizando solo rondas de bolas.
[4]El Brigand también tenía una tendencia a arrojar una pala de la hélice, lo que provocaba una falla total de la hélice; esto a su vez conduciría a que el motor fuera arrancado del ala y un choque inevitable.
Se descubrió que el problema estaba causado por la corrosión en los anillos de bloqueo de la hélice.
Un mantenimiento más frecuente ayudó a aliviar este problema.
[5]
Cuando todo funcionaba correctamente, sus pilotos consideraban que el bandolero era un buen avión:
El Brigand era agradable de volar, tenía controles de vuelo bien equilibrados y una amplia gama de potencia en los dos motores Bristol Centaurus.
Estas características hicieron que la aeronave fuera espléndida para el vuelo en formación, lo cual era importante para nuestro método de operación.
El avión también tenía suficiente alcance para alcanzar objetivos en toda Malasia desde la nueva base del Escuadrón en Tengah, en la isla de Singapur.
A medida que el Brigand quedó sujeto a más restricciones, ambos comandantes de unidad tenían serias dudas sobre el uso continuado del avión.
Se decidió seguir utilizándolos, ya que mientras se realizara un mantenimiento minucioso se consideró que nada más podía salir mal.
[3] Otro defecto de diseño surgió en los fuelles de cuero utilizados para desplegar los frenos de aire durante las inmersiones.
En el clima tropical, el cuero se pudriría y los frenos fallarían.
Esto llevó a los Brigands a perder alas en picado debido a una velocidad o rotación excesiva debido a que solo se desplegó un freno.
Cuando se descubrió este problema, los frenos de aire de todos los bandidos se cerraron con cables, lo que disminuyó la capacidad de bombardeo en picado de la aeronave.
El Escuadrón No. 45 se convirtió en De Havilland Hornets en enero de 1952, mientras que el Escuadrón 84 se disolvió en febrero de 1953.
Poco después de esto, los bandidos fueron puestos en tierra y retirados del servicio.
Los bandidos también fueron utilizados operacionalmente sobre Adén por el 8 Escuadrón de 1950 a 1952, cuando se descubrió que los ladrones principales eran sospechosos; los bandidos fueron reemplazados por los vampiros de Havilland.
[6] En 1950, nueve entrenadores de radar Brigand T.4 fueron entregados a 228 OCU en RAF Leeming para entrenar a los navegantes de radar en el uso del radar de interceptación aérea..
Otra variante con una instalación de radar diferente fue Brigand T.5 que se convirtió de B.1s y más tarde todos los T.4s también se modificaron al estándar T.5.
El último operador fue 238 OCU en RAF North Luffenham, que se disolvió en marzo de 1958.