Brittany Anne Snow (Tampa, Florida; 9 de marzo de 1986) es una actriz y modelo estadounidense.
Su primer trabajo como modelo lo realizó a los tres años para Burdines.
En 2004 se graduó de la secundaria Gaither High School en su ciudad natal.
Snow nació en Tampa, Florida.
Se graduó en Gaither High School en Tampa, Florida, el año 2004.
Brittany es católica, tiene una cicatriz en la frente, cuando tenía dos años sufrió una caída y fue suturada con catorce puntos.
Creó Love Is Louder, un sitio donde ayudar a gente que se siente sola o tiene problemas como el bullying.
Anunció su compromiso con el agente de bienes raíces y surfista profesional Tyler Stanaland el 19 de febrero de 2019.
Se casaron en Malibú el 14 de marzo de 2020.
En septiembre de 2022 se hizo público que la pareja se separaba.