Broadcast flag es un sistema desarrollado por la Federal Communication Commission (FCC) con un grupo de empresas conocidas como 5C (Intel, Toshiba, Hitachi, Sony y Panasonic) con el objetivo de mantener un control sobre la información televisiva.
Una de las principales razones de su creación es que la televisión digital ofrece unas posibilidades ilimitadas para grabar todo tipo de material, desde descargarlo en el ordenador o eliminar los anuncios a almacenarlo en digital.
De esta manera, series de todo tipo y películas podrían ser intercambiadas con facilidad mediante redes P2P.
Este mecanismo de control social consiste en una etiqueta de datos enviados junto a la señal de televisión digital que indican a un equipo receptor si la señal recibida puede ser grabada o manipulada.
Los datos enviados no están cifrados, sino que es el propio equipo receptor el que se encarga de ello una vez que le llegan.
Así, todos los apartados destinados a recibir señales de televisión deben integrar un sistema que cifre la señal.
La señal sin codificar no debe ser accesible para el usuario en ningún momento durante la transmisión, y ni siquiera una vez que haya llegado al receptor, donde se codificará si así se lo indica el broadcast flag.
De esta manera se evita tener que cambiar todos los equipos actuales de recepción; sin embargo, a partir de su implantación todos los equipos comercializados deben ser capaces de procesar este tipo de señales.
Se pretende que sean los propios difusores de información y los propietarios del Derecho de autor los que controlen a qué público llegan sus contenidos.
Todo contenido bajo copyright será controlado por los titulares del derecho de autor a través de la tecnología.
Para el acceso a determinada información se requiere un descodificador compatible con broadcast flag que le garantice o no el acceso al contenido.