Brocket es una ciudad ubicada en el condado de Ramsey en el estado estadounidense de Dakota del Norte.
En el Censo de 2010 tenía una población de 57 habitantes y una densidad poblacional de 28,29 personas por km².
Brocket se encuentra ubicada en las coordenadas 48.21083°N, 98.35556°W.
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Brocket tiene una superficie total de 2.02 km², de la cual 2.01 km² corresponden a tierra firme y (0.39%) 0.01 km² es agua.
Según el censo de 2010, había 57 personas residiendo en Brocket.
La densidad de población era de 28,29 hab./km².
De los 57 habitantes, Brocket estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas.
Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.