El gusano Brontok es un virus informático con características de ataque, gusano y troyano que afecta ordenadores con Windows y puede ser considerado como una amenaza informática grave si no se dispone de protección antivirus.
Este virus informático dispone de una gran variedad de alias:
Brontok.CV, BackDoor.Generic.1138, Email-Worm.Win32.Brontok.q, Generic.Brontok.26CDB61D, I-Worm.Brontok.c, I-Worm/VB.IM, W32.Brontok.Q, W32/Brontok.C@mm, W32/Brontok.CM@mm, W32/Brontok.H.worm, W32/Rontokbro.gen@MM, W32/Rontokbro@MM, W32/Suspicious_M.gen, Win32/Brontok.AS@mm, Win32/Brontok.CV, Win32/Robknot!generic, Win32/Robknot.Variant!Worm, Win32:Brontok-I, Worm.Brontok.c, Worm.Brontok.E, Worm/Brontok.C
El malware disponía de una imagen que cada vez que el sistema arrancaba se mostraba.
La imagen tiene el mismo texto sin sentido que el que se incluia en el correo.
El virus fue creado en Indonesia en 2005 y se cree que el impacto no fue muy grave.
Brontok puede eliminarse con el último software antivirus actualizado, aunque hay varias formas independientes disponibles por los proveedores de antivirus.
El virus fue creado por JowoBot y afecta principalmente a Windows XP