Brooks Howard Lennon (Paradise Valley, 22 de septiembre de 1997) es un futbolista estadounidense.
Juega de defensa en el Atlanta United de la Major League Soccer.
Lennon comenzó su carrera en las inferiores del Real Salt Lake, y en 2015 fue fichado como juvenil por el Liverpool de Inglaterra.
El 20 de diciembre de 2017 fichó por el Real Salt Lake de la MLS.
El 2 de diciembre de 2019 fue adquirido por el Atlanta United.
Lennon ganó el Campeonato Sub-20 de la Concacaf de 2017 con la.
El 8 de enero de 2018 recibió su primera llamada a la para un encuentro amistoso contra.
Casi cuatro años después debutó en otro amistoso contra la misma selección.