Brouwersgracht es un canal de Ámsterdam que conecta los canales Singel, Herengracht, Keizergracht y Prinsengracht.
El canal marca el límite noroeste del Anillo de Canales.
El Brouwersgracht (en neerlandés el canal de los cerveceros) comenzó a ser excavado en 1612.
Desde 1894 se le conoce con este nombre debido a las muchas fábricas de cerveza que había en la zona en los siglos XVI y XVII.
En el canal hay numerosos edificios que originalmente fueron almacenes de mercancías, y que hoy en día han sido convertidos en viviendas.
En los número 196 al 188 del Brouwersgracht encontramos ejemplos clásicos de estos almacenes de mercancías, como 'De Appel' (la manzana), el 'Groene Valk' (el cuervo verde), 'de David' o 'Koning David' (Rey David).
Los lectores del periódico local Het Parool eligieron el Brouwersgracht como la calle más bonita de Ámsterdam.
52.37972°N, 4.88917°W