El Brusque Futebol Clube es un club de fútbol brasileño de la ciudad de Brusque, en el estado de Santa Catarina.
Fue fundado el 12 de octubre de 1987, y juega en el Campeonato Catarinense y desde 2023 en el Campeonato Brasileño de Serie C, tras haber estado dos temporadas en la Serie B.
Fue fundado en 12 de octubre de 1987.
Los dos históricos clubes de la ciudad, el Carlos Renaux y el Paysandu, se fundieron y así nació el club.
Con apenas 5 años de historia, se coronó campeón del Campeonato Catarinense de la primera división, la máxima competencia a nivel de estado.
En la final, ganó a Avaí Futebol Clube, uno de los grandes de Santa Catarina.
También ganó la Copa Santa Catarina, la segunda competencia más importante del estado por otras cuatro veces.
Le tocó jugar la Copa do Brasil cuatro veces en su historia.
En 2022 se consagró campeón por segunda vez del Campeonato Catarinense tras superar en la final al Camboriú.
Trayectoria reciente:
Serie B: 2021
Serie C: 2020
Serie D: 2016, 2017, 2018, 2019
Los máximos ídolos de la historia del club son el volante ofensivo Palmito y el delantero Claudio Freitas, quienes lograron la máxima gloria de la historia del club, el Campeonato Catarinense de 1992, cuando ganaron a Avaí FC en la final.
También tuvieron paso por el Bruscao, el delantero Viola, campeón mundial con la selección de Brasil en 1994 y Aloisio, delantero campeón mundial con el Sao Paulo FC en el Mundial de Clubes 2005.
Su clásico rival es Clube Atlético Metropolitano, de la ciudad vecina Blumenau.
Es considerada una de las máximas rivalidades del interior del fútbol de Santa Catarina, aunque sean clubes considerados pequeños.