Bryn Crwn (en idioma galés: Cerro Redondo o Loma Redonda) es una zona rural del Valle inferior del río Chubut situada entre las ciudades de Gaiman y Dolavon en la provincia del Chubut.
Se encuentra junto con las zonas rurales de Villa Inés, Bethesda y La Angostura, atravesado por la Ruta Provincial 7.
En la zona se encuentra la antigua estación km 95 y la capilla homónima, construida en 1900, perteneciente a congregaciones protestantes independientes y metodistas calvinistas.
En los últimos años, se han ejecutado en el lugar obras relacionadas con los canales de riego y el río.