La Carretera BU-500 es una es una vía terrestre autonómica de Castilla y León, en la provincia de Burgos, comarca de Merindades.
Discurre entre Trespaderne y el límite provincial (valle de Mena) con Álava en Arceniega, continuando bajo la denominación.
Corresponde a la  Red Complementaria Preferente , tiene un ancho de calzada de siete metros, con trazado paralelo al río Jerea, afluente del Ebro en Cillaperlata, hasta alcanzar el puerto de Angulo (700 ), pasando a la vertiente cantábrica de la cuenca del río Cadagua en el valle de Mena.
Comienza en la localidad burgalesa de Trespaderne:
Una vez rebasado el límite proncial, en este caso coincidente con el autonómico, continúa en la A-2604
en dirección a la localidad de Arceniega.
Antes, en la localidad de Gordeliz podemos tomar la BU-554 que continúa, una vez superado el límite provincial, en la A-2604 que nos conduce a Mercadillo en la CL-629.