Buenas noches Malvinas es una película de Argentina filmada en colores dirigida por Ana Fraile y Lucas Scavino sobre su propio guion que se estrenó el 31 de diciembre de 2020.
En abril de 1982, Dalmiro Bustos y Elena Noseda enfrentan uno de los momentos más difíciles de sus vidas cuando su hijo mayor, Fabián, es enviado a combatir a las Islas Malvinas junto a cientos de soldados conscriptos.
A casi 40 años de los hechos, Dalmiro, Elena y sus dos hijos menores, Javier y María Elena, cuentan lo que no pudieron decir entonces, en un intento de ir tras las huellas de Fabián y poner en palabras las angustias y los dolores que aún permanecen.
Fueron entrevistados para el filme:
José Luis Visconti en el sitio ‘hacerselacritica’ escribió:
Leandro Arteaga en Página 12 opinó: