Bulgaria en los Juegos Paralímpicos está representada por la Asociación Paralímpica Búlgara, miembro del Comité Paralímpico Internacional.
Ha participado en nueve ediciones de los Juegos Paralímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Seúl 1988.
El país ha obtenido un total de diecisiete medallas en las ediciones de verano: cinco de oro, nueve de plata y tres de bronce.
En los Juegos Paralímpicos de Invierno ha participado en siete ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos.
El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.