Bunium Es un género de plantas pertenecientes a la familia Apiaceae.
Comprende 159 especies descritas y de estas, solo 45 aceptadas.
Son hierbas perennes con un tubérculo o subterráneo.
Tallos flexuosos en la parte inferior.
Inflorescencias con brácteas y bracteolas.
Dientes del cáliz ausentes o diminutos.
Pétalos blancos o ligeramente purpúreos.
Frutos de ovoideos a oblongo- ovoideos, pardos, con 1-3 vitas por valécula, y 2 o 4 vitas comisurales.
Estilopodio cónico o cónico-aplanado, estrechándose bruscamente en el estilo.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 243.
1753. La especie tipo es: Bunium bulbocastanum