Byron Metcalf es un percusionista, músico y compositor norteamericano de música de ambient y tribal.
Conocido también por sus colaboraciones con Steve Roach y Mark Seelig.
Con más de 40 años de experiencia como músico profesional, Byron Metcalf ha trabajado en álbumes que han ganado discos de Oro y Platino en los géneros de música Pop y Country, que en los últimos años ha estado experimentando con el uso de tambores, percusión y otros sonidos para inducir estados no-ordinarios (alterados) de la conciencia tanto en contextos ceremoniales como terapéuticos.
Byron es también una guía y un educador transpersonal, un practicante del shaman, investigador y profesor.
Doctorado en psicología transpersonal, master en "coaching" (entrenador-tutor) y graduado certificado de Grof Transpersonal Training y los programas de Integración Psicoespiritual del Instituto Eupsychia.
Byron ha entrenado, estudiado y trabajado con shamanes, curadores y maestros psico-espirituales de muchas partes del mundo.
Ha estado intensamente involucrado en la investigación de la conciencia y en el desarrollo espiritual, especializándose en el potencial transformador de estados de conciencia alternativos.
En 1998 lanza el CD Helpers, Guides & Allies... Navigating The Shamanic Landscap que recibe críticas muy favorables que alcanza el puesto 4 de la Backroads Music de 1998 para la categoría World Music.
Byron ha trabajado con el conocido músico, compositor e innovador Steve Roach, en el doble álbum The Serpent's Lair, alabado por la crítica, lanzado por Projekt Records en septiembre de 2000.
Byron Metcalf