César Manrique Cabrera (Arrecife, Lanzarote, 24 de abril de 1919-Teguise, Lanzarote, 25 de septiembre de 1992) fue un pintor, escultor y artista español, conocido particularmente por los proyectos arquitectónicos en los que intervino como director artístico.
Compaginó su obra con la defensa de los valores medioambientales de Canarias.
Buscó la armonía entre el arte y la naturaleza como espacio creativo.
Obtuvo, entre otros, el Premio Mundial de Ecología y Turismo y el Premio Europa.
Nació el 24 de abril de 1919 en Arrecife, en el seno de una familia de clase media.
Desde muy temprana edad evidenció su facilidad para el dibujo y su admiración por autores como Picasso, Matisse y Braque.
Sus padres, Gumersindo Manrique y Francisca Cabrera, tuvieron cuatro hijos: César y su hermana melliza Amparo, Juana (1927) y Carlos (1925).
Su infancia transcurrió entre el Charco de San Ginés —zona de Arrecife cercana al puerto y núcleo original de la población— y la Caleta de Famara, lugar que inspiró su posterior vinculación con la defensa del patrimonio natural de la isla de Lanzarote.
Tras el golpe de Estado de 1936, se alistó como voluntario en el bando franquista, sirviendo en el cuerpo de artillería de Ceuta y combatiendo más tarde en distintos frentes peninsulares.
Nunca quiso hablar de su experiencia en la guerra civil española.
Al regresar a casa en 1939, aún vistiendo el uniforme, se despojó de la ropa y le prendió fuego.
Concluida la guerra, entró en la Universidad de La Laguna para estudiar arquitectura técnica, pero después de dos años abandonó la carrera para trasladarse a Madrid.
Gracias a una beca concedida por la Capitanía General de Canarias, ingresó en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando donde se graduó como profesor de arte y pintura en 1945.
Ya en 1942 tuvo lugar su primera exposición individual en Arrecife, y con el auge del surrealismo en la década de 1950 fundó la galería Fernando Fe, la primera galería no figurativa de España.
Durante esa época realizó murales en Lanzarote, como el del Aeropuerto de Guacimeta y el parador de Turismo de Arrecife, en la península, y expone su trabajo en varios países.
En 1964 se trasladó a Nueva York donde expuso, entre otras, en la Galería Catherine Viviano y tuvo contacto con las corrientes artísticas estadounidenses.
En 1966 se instaló definitivamente en Lanzarote, donde comenzaba a desarrollarse el sector turístico.
A partir de 1973 comenzó su estrecha colaboración con el arquitecto Fernando Higueras, quien en 1962 había proyectado la casa de César Manrique en Camorritos, en las afueras de Madrid.
Ambos acometieron diversos proyectos dentro de la isla lanzaroteña, comenzando por las obras del Mirador del Río.
Durante las décadas de los 70 y 80 tuvo lugar una importante actividad como creador de espacios perfectamente integrados en el entorno natural.
También participó en proyectos en otras islas del archipiélago y otros lugares de España, como el Centro Comercial La Vaguada 1983 en Madrid.
En 1988 trasladó su residencia a su nueva casa de Haría, construida y decorada por Manrique y publica Escrito en el fuego.
Murió en un accidente de tráfico el 25 de septiembre de 1992, cerca de la sede de la fundación que lleva su nombre, inaugurada en marzo de ese mismo año.
La Fundación, ubicada en la antigua residencia del artista en Taro Tahíche, acoge hoy en día sus obras (esculturas, dibujos, pinturas...) y las de otros artistas.
Su hermana melliza, Amparo, falleció el 13 de noviembre de 2018, mientras que su hermano Carlos falleció el 23 de enero de 2022.
Además de su dedicación al arte en las Islas Canarias y en toda España, Manrique también alcanzó fama internacional.
En 1990, realizó junto con el diseñador alemán Walter Maurer para el Grupo BMW, uno de los respetados BMW Art Cars.
La colaboración para la empresa automovilística internacional aumentó su fama, incluso más allá de las fronteras del país.
Manrique y Walter Maurer siguieron siendo amigos y mantuvieron un animado intercambio artístico hasta la muerte de César Manrique en 1992.
Antes de trabajar con César Manrique, Maurer ya había diseñado otros BMW Art Cars junto a otros artistas de gran prestigio internacional, como Andy Warhol, Frank Stella y Roy Lichtenstein entre otros.
La elaboración en conjunto del Art Car se llevó a cabo en el estudio de Maurer en Múnich, Alemania.
César Manrique se encargó de las propuestas de diseño y las coordinó con su socio artístico Walter Maurer.
Por otra parte, Maurer se encargó de la aplicación del diseño en el coche, un BMW 730i.