La Cámara de Representantes de Arizona es la Cámara Baja de la Legislatura Estatal del Estado de Arizona, Estados Unidos.
La Cámara está conformada por dos representantes de cada uno de los 30 distritos legislativos, de aproximadamente 172,000 habitantes.
Se les elige por períodos de dos años con reelección consecutiva limitada, pues solo pueden ser reelectos cuatro veces seguidas como máximo (ocho años).
El Orador es electo por la asamblea del partido mayoritario y luego por resolución del pleno de la Cámara, tiene entre sus funciones presidir el debate y asignar los nombramientos en comités.
Los líderes de minoría y mayoría se les elige por las asambleas de sus partidos en la Cámara.