La Cámara de Senadores del Estado Plurinacional de Bolivia es la cámara alta de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia.
La composición y los poderes del Senado están establecidos en la Constitución Política del Estado y demás que determinen las leyes bolivianas.
El Senado es el órgano legislativo del país, donde cada Senador representa los intereses de su Departamento.
La sala de sesiones se encuentra en el nuevo edificio de la Asamblea Legislativa Plurinacional de la La Paz.
La Constitución de 2009 establece que para ser Diputado y senador en la Asamblea Legislativa Plurinacional, el candidato ha de cumplir con las condiciones de acceso al servicio público, tener la edad de dieciocho años al momento de la elección y haber residido dos años antes de la elección en su circunscripción.
La Cámara de Senadores se compone de treinta y seis miembros, siendo elegidos cuatro por cada departamento del país.
Su mandato es de cinco años, con derecho a ser reelegidos una sola vez de manera continua.
Tras las elecciones generales del 2020, el Senado está constituido por tres bancadas: el Movimiento al Socialismo con veintiún miembros, Comunidad Ciudadana con once miembros, y CREEMOS con cuatro miembros.
La lista comprehensiva de los actuales senadores es la siguiente:
Movimiento al Socialismo (MAS) (21 senadores):
Comunidad Ciudadana (CC) (11 senadores):
CREEMOS (4 senadores):
La cámara alta de Bolivia cuenta con diez Comisiones y veinte Comités permanentes, las mismas que están definidas en la Constitución de dicho país.