Côte-Nord es una región administrativa del noreste de Quebec, situada entre la provincia de Terranova y Labrador y el río Saguenay.
Su población se concentra a orillas del río San Lorenzo.
La economía de Côte-Nord se basa en la pesca, la silvicultura y la minería.
Se compone de 5 Municipios Regionales de Condado(MRC) y de 52 municipalidades.
Su capital es Sept-Îles.
Côte-Nord fue creada como una región administrativa en 1966.
Los lugares de interés destacados de Côte-Nord incluyen la Isla Anticosti, el Archipiélago de Mingan, y el lago Manicouagan.
El nombre Côte-Nord en francés significa Costa Norte (del río San Lorenzo).
Una disputa territorial entre Quebec y Terranova y Labrador relativo a la frontera entre Côte-Nord y Labrador ha existido desde 1927.
La economía de la región se basa en la minería (principalmente hierro), la producción maderera, el aluminio y el turismo.
Posee catorce represas hidroeléctricas, en particular, el complejo Manicouagan-Outardes, el suministro de Hydro-Québec, con más de 10.500 megavatios de energía.
Fuente: Institut de la statistique du Québec