814 es un código de área estadounidense de la mancomunidad de Pensilvania, que rige en su zona central y noroccidental, incluyendo las ciudades de Altoona, Bradford, Dubois, Erie, Meadville, Ciudad de Aceite, Johnstown, St. Marys, y Warren así como en los burgos de Universidad Estatal, Brockway, Clearfield, Huntingdon, Bedford, Clarion, Punxsutawney, Tyrone, Ebensburg, Coudersport, y Brookville, entre otras poblaciones.
El 814 es uno de los códigos de área originales establecidos en 1947 y el que abarca una mayor superficie del estado.
Es el único de los cuatro códigos originales que ha pervivido hasta el día de hoy y también uno de los pocos códigos originales que no abarcaban la totalidad del territorio de un estado.
El código de área 814 sirve en veintisiete condados en Pensilvania.