Conwy Lloyd Morgan (* 6 de febrero de 1852 - 6 de marzo de 1936) fue un psicólogo y zoólogo británico.
Se lo recuerda sobre todo por su acercamiento a la psicología animal, hoy en día conocido como "canon de Morgan"
Nació en Londres y estudió en la Royal School of Mines bajo la dirección de T.H.Huxley.
Enseñó en Cape Town, pero en 1884 se unió al equipo de Profesores de Geología y Zoología de la Universidad de Bristol; llevando a cabo ciertas investigaciones en estos campos.
Rápidamente se interesó en un campo llamado "evolución mental", zona fronteriza entre la inteligencia y el instinto, y en 1901 se convirtió en el primer profesor de Psicología y Educación.
Luego de retirarse, Morgan dio una serie de lecturas en St. Andrews en 1921 y 1922.
En ellas ayudó a desarrollar el concepto de evolución emergente.
El canon de Morgan es una advertencia contra el antropocentrismo en el estudio del comportamiento animal propuesta por Morgan en 1894.
Postula que el comportamiento animal no se debe interpretar como resultado de un proceso psíquico superior si puede interpretarse como el resultado de procesos psíquicos más simples en la escala psicológica.
Es un equivalente psicológico de la navaja de Occam.