La CA-510 es una carretera autonómica de Cantabria perteneciente a la Red Local que conecta la carretera N-629a en Ampuero con la carretera CA-151 en Guriezo.
Su nombre está formado por las iniciales CA, que indica que es una carretera autonómica de Cantabria, y el dígito 510 es el número que recibe según el orden de nomenclaturas de las carreteras de la comunidad autónoma.
La centena 5 indica que se encuentra situada en el sector comprendido entre la carretera nacional N-634 al norte, el límite provincial al este y sur, y la carretera nacional N-629 al oeste.
Su denominación anterior era S-511.
Tiene su origen en la intersección con la carretera N-629a situada en la localidad de Ampuero y su final en la rotonda situada en el núcleo de El Puente, en donde confluyen la propia carretera CA-510, CA-151 y CA-520.
Otras carreteras autonómicas de la Red Local que también confluyen con esta vía son la CA-503 y la CA-511.
Su trazado, de 14,2 kilómetros, discurre por los municipios de Ampuero y Guriezo.
El tramo inicial de la vía atraviesa el núcleo urbano de Ampuero recibiendo la denominación de avenida de los Tilos y discurre entre la iglesia de Santa María y el colegio de educación infantil y primaria Miguel Primo de Rivera, en la margen izquierda, y el río Bernales a la derecha.
La carretera sigue el cauce del río mencionado sentido aguas arriba hasta la confluencia con el arroyo de las Toberas, donde se sitúa la casona de Espina, declarada Bien de Interés Cultural.
A partir de este punto, asciende por la vaguada del arroyo mencionado ganando cota hasta llegar a la divisoria entre las cuencas de los ríos Asón y Agüera en el puerto de Hoyomenor, punto más alto de la carretera con una altitud de 362.
A partir de este alto, bordea la dolina Hoyo Mena para descender por las vaguadas de los arroyo Adino y, posteriormente, de La Magdalena hasta cruzar el río Agüera en el barrio de La Magdalena.
A lo largo de su recorrido atraviesa los núcleos de Ahedo, en el municipio de Ampuero; y El Llano y La Magdalena, en Guriezo.
Desde esta carretera también se accede a los núcleos de La Bárcena, Rascón, Las Garmillas, El Perujo, Solamaza y Regada, todos ellos en el municipio de Ampuero, a través de varios viales municipales.
Su inicio, en la intersección con la carretera nacional N-629a, se sitúa a una altitud de 9,3 y el fin de la vía está situada a 13,4, alcanzando su cota máxima, 362 , en el alto de Hoyomenor.
La carretera tiene dos carriles, uno para cada sentido de circulación, y una anchura total de 6 metros sin arcenes.
El 25 de mayo de 2006 se inauguraron las obras de mejora de este vial que contemplaban la ampliación de la anchura de los carriles a 3,00 metros sin arcenes, además de construir una acera de 1,00 metro de ancho mínimo a lo largo de la travesías urbanas.
No hay líneas de transporte público que recorran la carretera CA-510.
En este apartado se aporta la información sobre cada una de las intersecciones de la CA-510 así como otras informaciones de interés.