Un caballete es un mueble que constituye una ayuda vertical para exhibir o fijar algo que se apoya sobre él.
En pintura se usa como soporte del lienzo o cuadro, mientras el artista está creando su obra o en el momento de exhibición, cuando los cuadros no están montados en la pared.
En las motocicletas el caballete forma parte de la moto y sirve para sostenerla cuando ésta se encuentra inmóvil.
Se sabe que los caballetes han estado en uso desde la época de los egipcios antiguos.
En el, Plinio el Viejo hace referencia a un panel grande colocado sobre una base.
Se utiliza generalmente para soportar el lienzo o el libro grande de bocetos de un pintor mientras el artista está trabajando; o para exhibir una pintura terminada para la exposición.
La forma más simple de caballete de un artista, un trípode, consiste en tres postes verticales unidos en un extremo.
Un mecanismo giratorio permite que el poste central se aleje de los otros dos, formando un trípode.
Los dos postes que no giran tienen una pieza horizontal sobre la que se pone el lienzo.
Un modelo similar sirve para sostener una pizarra, una pantalla de proyección, un cartel, etc. Un caballete puede ser de altura total, diseñado para mantenerse por sí mismo en el piso.
Los caballetes se construyen habitualmente de madera, de aluminio o acero.
Hay tres diseños comunes para los caballetes:
Hay tres usos comunes para los caballetes: