Cabra del Santo Cristo es un municipio español situado en la parte oriental de la comarca de Sierra Mágina, en la provincia de Jaén, comunidad autónoma de Andalucía.
Limita con los municipios jienenses de Huelma, Jódar, Úbeda, Quesada y Larva; y con los municipios granadinos de Dehesas de Guadix —por un enclave—, Alamedilla y Guadahortuna.
El municipio cabrileño comprende los núcleos de población de Cabra del Santo Cristo —capital municipal—, Estación de Cabra y Estación de Huesa, así como tres diseminados.
En el año 2021 contaba con 1786 habitantes.
Se encuentra situada a una altitud de 942 metros y a 73 kilómetros de la capital de provincia, Jaén.
Se conoce a partir del como Del Santo Cristo y hace referencia a la imagen del Sagrado Lienzo del Santo Cristo de Burgos que llegó a la población en 1637 desde el Real Monasterio de los Agustinos de Burgos.
En ocasiones, en textos históricos, aparece como Cabra, Villa del Santo Cristo de Cabra, Santo Christo y Cabra del Santo Christo.
Limita al norte con los municipios de Úbeda y Jódar, al este con Larva y Quesada, al oeste con Huelma y al sur con Dehesas de Guadix por un enclave, Alamedilla y Guadahortuna, los tres en la provincia de Granada.
Como en la mayoría de comarcas de la provincia de Jaén, la economía de Cabra del Santo Cristo se basa en la producción de aceite de oliva.
Actualmente hay tres molinos de aceite en funcionamiento.
A mediados del el cultivo del olivar era testimonial, a finales del  suponían el 40 por ciento de las tierras cultivadas y en el año 2000 el 85 por ciento.
En el municipio también se cultiva el almendro.
Por la caída en la rentabilidad de las tierras de labor y la emigración a las ciudades industriales y turíticas, mitigada en los últimos años por la introducción del olivar la evolución de la población en el periodo 1989-2017 fue del -16.5 por cien.
El área recreativa del Nacimiento es un lugar de ocio donde los más jóvenes se reúnen las noches de verano para celebrar las fiestas del pueblo (del 14 al 18 de agosto).
En las fiestas, se celebran torneos de ajedrez, de fútbol, etc. Para los más pequeños, todas las mañanas hay actividades en el parque municipal.
Su uso anterior era lavadero de ropa.
La piscina municipal se encuentra abierta durante todo el verano, y por la noches se celebran verbenas con música en directo.
En esta población hay una biblioteca municipal donde hay una sala de lectura, posibilidad de préstamo de libros, además de facilitar el acceso a internet desde las dependencias para los usuarios de la biblioteca.
Esta biblioteca tiene también mucha historia ya que antaño fue un hospital, llamado Hospital de la Misericordia, albergue para muchos peregrinos que llegaban a la población para visitar al Santo Cristo de Burgos a semejanza del que se encuentra en la capilla el Santísimo Cristo en la Catredral de Burgos.
En el se trataba de un enclave muy adelantado de la línea castellana ya que la reconquista fue llevada a cabo por el Rey Fernando III en el año 1245, a raíz de la toma de Úbeda en 1233.
Cabra del Santo Cristo se segregaría de Úbeda en 1593.
El Repertorio de todos los Caminos de España de Pedro Juan de Villuga señala en 1546 que la ruta entre Toledo y Almería transcurría por Fiñana, Guadix, El Hacho y Fuente Leyva en el término de Huelma, Cabra del Santo Cristo y más adelante Torreperogil.
En 1755 consta como villa de señorío perteneciendo a la Marquesa de La Rambla.
En el se pasa de unas tierras dedicadas a la silvicultura al cereal de secano por los testimonios de los ganaderos ubetenses que manifiestan que las roturaciones les han privado de pastos.
Fue en este siglo cuando empezó a venerarse al Santo Cristo que Jerónimo de Sanvítores donó al pueblo y que se encuentra en la Iglesia de Nuestra Señora de la Expectación.
Uno de sus hijos fue el beato y misionero mártir Diego Luis de Sanvítores, que pasó de niño temporadas en la casa solariega de la familia y llevó la devoción al Santo Cristo de Burgos a sus misiones en México y Filipinas.
En el era una villa integrada en el Partido de Úbeda y Baeza.
Son de gran valor los planos locales de Cabra del Santo Cristo de los años 1659 y 1660.
Documentan cartográficamente la toponimia, describen el terreno del término municipal y de la villa y se encuentran en el Archivo General de Simancas.
Tiene relevancia también la información geográfica de Cabra del Santo Cristo en el documento sobre el adelantamiento de Cazorla de 1787 depositado en la Biblioteca Nacional.
En este último hay mención a la existencia de una fábrica del vidrio.
En 1836 se anexiona la aldea de Larva, que antes pertenecía a Quesada, y que se hizo municipio independiente en 1924.
En 1898 se inauguró la estación de Cabra del Santo Cristo - Alicún, dentro de la línea Linares-Almería, ideada para principalmente el tráfico de mercancías entre la distrito minero de Linares-La Carolina y el puerto de Almería, que sigue en servicio en la actualidad.
Son Bienes de Interés Culturalː
Destacan ademásː
Presenta una importante biodiversidad en cuanto a fauna, flora y paisajes.
Su parte occidental se encuentra en la estribaciones de Sierra Mágina y su parte oriental es parte ya del valle del río Guadiana Menor en el semiárido Altiplano del sudeste peninsular.
Tiene diferentes pisos bioclimáticos que van desde los 460 a 1433 Su diversidad se observa también en que se presentan diferentes tipos de suelos salinos, yesosos, margosos, calizos, etc.
Hay vegetación de los yesos (lepidium subulatum, helianthemum squamatum y gypsophila strutium) repoblaciones con pino carrasco, tomillo aceitunero, retama y esparto en las zonas más erosionadas, vegetación de media montaña mediterránea de suelos calizos y escasas aunque llamativas especies de artemisa (artemisia herbaalba), el espectacular espárrago espinoso (asparagus stipularis) o las numerosas barrillas o sosas (salsola spicata).
Destacan los siguientesː
En Cabra existen algunas entidades deportivas:
Estos cuatro últimos, disputan sus encuentros en el pabellón deportivo municipal de la localidad.