Caerphilly ( en galés: Caerffili) es una autoridad unitaria en el condado histórico de Glamorgan, en Gales (Reino Unido).
Es asimismo una ciudad dormitorio situada al norte de Cardiff y Newport.
Limita al occidente con el condado de Rhondda Cynon Taf, al oriente con el de Torfaen, al noroccidente con el de Merthyr Tydfil, al nororiente con el de Blaenau Gwent y al norte con el de Powys.
En su territorio se encuentra el Castillo de Caerphilly, cuya construcción fue crucial en la historia de Gales.