El Café Museum es un café vienés que abrió sus puertas en 1899.
Decorado por Adolf Loos, pronto se convirtió en punto de encuentro de artistas y escritores.
Este establecimiento se encuentra cerca del popular mercado callejero Naschmarkt, la Karlsplatz y el Pabellón de la Secesión vienesa, en el número 7 de la Operngasse, Distrito 1 de la ciudad vieja de Viena.
La decoración del café se distinguía de la de sus contemporáneos, más ornamentales, por su simplicidad y funcionalidad, que aún se observan en las sillas y mesas de la marca Thonet.
Este estilo le ganó pronto el apodo "Cafe Nihilismus", ideado por el escritor y periodista de la Secesión Ludwig Hevesi.
A principios del siglo XX, el café contaba entre sus habituales a Peter Altenberg, Alban Berg, Hermann Broch, Elias Canetti, Gustav Klimt, Oskar Kokoschka, Karl Kraus, Franz Lehár, Robert Musil, Leo Perutz, Joseph Roth, Roda Roda, Egon Schiele, Georg Trakl, Otto Wagner y Franz Werfel.
A principios de los años 30 el diseño del establecimiento fue cambiado considerablemente por Josef Zotti, pero la restauración de 2003 le devolvió su apariencia original.