Cagdiánao es un municipio filipino de tercera categoría, situado en la isla de Dinágat adyacente a la de Mindanao al nordeste.
Forma parte de la provincia de Islas Dinágat situada en la región administrativa de Caraga.
Para las elecciones está encuadrado en el Primer Distrito Electoral.
Municipio situado 120 km al norte de la ciudad de Butuan,  capital de la región y 15 km al suroeste de la capital provincial.
Su término linda al norte con el municipio de Libjó; al sur con el de la ciudad de Surigao, separado por el estrecho de Gaboc; al este con el mar de Filipinas; y al oeste con el estrecho de Surigao, bahía de Aguasán.
Un barco procedente de la ciudad de Surigao se detiene en los dos muelles de la isla, Tubajón en el norte y Cagdiánao en el sur.
La duración del trayecto es 30 a 45 minutos.
Desde cualquiera de los dos podemos acceder por la carretera que comunica Cagdiánao con Santiago, barrio de Loreto, al centro de la isla.
El municipio se divide, a los efectos administrativos, en 14 barangayes o barrios, conforme a la siguiente relación:
Según en el censo del año 2000, poblaban su municipio  12,886 personas que ocupaban 2,554 hogares.
El actual territorio de las Islas de Dinatagat fue parte de la provincia de Caraga durante la mayor parte del Imperio español en Asia y Oceanía (1520-1898).
Así, a principios del siglo XX la isla de Mindanao se hallaba dividida en siete distritos o provincias.
El Distrito 3º de Surigao, llamado hasta 1858 provincia de Caraga, tenía por capital el pueblo de Surigao e incluía la  Comandancia de Butuan.
Uno de sus pueblos era Dinágat de 6,228 almas, con las visitas de Nonoc, isla en el municipio de Surigao; Loreto; Libjó; Cagdiánao; y Melgar, en el municipio de Basilisa.
Durante la ocupación estadounidense de Filipinas fue creada la provincia de Surigao, siendo Loreto  uno de sus 14  municipios.
En 1904 muchos municipios se convirtieron en barrios de modo que esta provincia  retuvo sólo el de  Loreto, pasando Cagdiánao a convertirse en un barrio de este municipio.
El 18 de septiembre de 1960 la provincia de Surigao fue dividida en dos: Surigao del Norte y Surigao del Sur.
Las nueva provincia de Islas Dinagat fue creada el 2 de diciembre de 2006.
Hasta entonces formaba parte de la provincia de Surigao del Norte.