Calícrates (griego antiguo Καλλικράτης, Callicratēs) fue un antiguo arquitecto griego activo a mediados del siglo V a. C.
En el año 480 a. C. tras la devastación de Atenas por parte de los persas, Pericles encargó a Calícrates e Ictino, bajo la dirección de Fidias, el proyecto de los edificios de la Acrópolis construidos.
Emplearon en ellos una arquitectura arquitrabada, basada en estructuras de líneas horizontales y verticales.
Entre las obras encargadas y junto con Ictino, concibió y dirigió la construcción del Partenón, entre 447 y 442 a. C. (Plutarco, Pericles, 13).
Para este templo siguieron un modelo de fachada octástila, dentro del orden dórico.
La curvatura del entablamento y el estilóbato, el éntasis de las columnas y la desigualdad en los intercolumnios crean un equilibrio y una armonía visuales que consiguen disimular las dimensiones reales del edificio.
El templo en cuestión es anfipróstilo, aún visible allí, o su predecesor, a pequeña escala (naiskos), cuyos muros fueron encontrados en los cimientos del templo posterior.
Una inscripción le identifica como el arquitecto del Templo de Atenea Niké en la Acrópolis de Atenas.
Otra inscripción identifica a Calícrates como uno de los arquitectos del recinto amurallado clásico de la Acrópolis, y Plutarco dice que fue contratado para construir la mitad de los Muros Largos, que unían Atenas y El Pireo.