Calamagrostis nutkaensis es una especie de hierba de la familia Poaceae.
Es originaria de Norteamérica.
Se trata de una planta perenne que crece formando mechones de gruesos tallos que pueden sobrepasar el metro de altura.
Tiene hojas de hasta un centímetro de ancho y  plana.
La inflorescencia es generalmente estrecha y delgada.
Es originaria del oeste de Norteamérica desde Alaska hasta el centro de California, donde es principalmente una especie costera que crece en áreas húmedas, como las playas y los humedales.
Se encuentra en las carreteras costeras en el Condado de Mendocino, California donde pueden tener poblaciones, que a menudo reciben el goteo de la niebla bajo las ramas de Eucalyptus.
Calamagrostis nutkaensis fue descrita por (J.Presl) J.Presl ex Steud. y publicado en Synopsis Plantarum Glumacearum 1: 190.
1854.
Ver: Calamagrostis
nutkaensis: epíteto geográfico que alude a su localización en Nutca.