Calliandra concinna es una especie americana perteneciente a la subfamilia de las Mimosóideas dentro de las leguminosas (Fabaceae).
Es originaria de Brasil donde se encuentra en el Cerrado, distribuida por Minas Gerais.
Calliandra concinna fue descrita por Rupert Charles Barneby  y publicado en Memoirs of the New York Botanical Garden 74(3): 71–72, f. 5. 1998.
Calliandra: nombre genérico derivado del griego kalli = "hermoso" y andros = "masculino", refiriéndose a sus estambres bellamente coloreados.
concinna: epíteto latino de concinnus que significa "hábilmente elaborado, hermoso, elegante".