La calle Ledesma es una calle ubicada en el centro de la villa de Bilbao.
Se inicia en la calle Buenos Aires y finaliza en la calle Astarloa.
Corre en paralelo a la Gran Vía de Don Diego López de Haro y a jardines de Albia, y es atravesada perpendicularmente en dos por la calle Berástegui y la alameda de Mazarredo.
En el nomenclátor de 1891 aparece como Particular de Solaegui y Zabálburu.
Peatonalizada al completo en 2009, es una de las principales zonas de ambiente de Bilbao, rodeada de bares y restaurantes.
Diversos edificios reseñables rodean la calle Ledesma, entre otros:
Estación de Abando (salida Berástegui) del Metro de Bilbao.