Camille Raynaud fue un escultor francés, nacido en Cordes-sur-Ciel el año 1868 y fallecido después de 1931, en fecha desconocida.
Relacionado con la región de Mediodía Pirineos, participó en la decoración escultórica del Monumento a los Combatientes de la Primera Guerra Mundial del Alto Garona, levantado en Toulouse.
Brillante alumno de la Escuela Superior de las Bellas Artes de Toulouse, recibió numerosos premios.
Completó su formación en París, en los talleres de Alexandre Falguière y el de Rodin.
· Instalado en Toulouse desde 1903, se dedicó a la docencia en la Escuela de Bellas Artes de la ciudad.
Uno de sus primeros trabajos fue la restauración del gran relieve de los ponts Jumeaux en Toulouse, obra del escultor François Lucas.
En 1907 coincidió en el claustro de profesores con Abel Fabre, siendo ambos profesores del escultor Sylvestre Clerc.
Además es el autor de los relieves en la fachada de la Facultad de la calle Lautman en Toulouse.
Algunos de los bustos de los ediles tolosanos, en el consistorio de la ciudad.