Cami Donneys es un baterista, músico compositor y artista plástico, nacido en Bogotá, Colombia.
Reside en Bonn, Alemania.
En su infancia comienza con el aprendizaje de la música y artes en Bogotá.
En su secundaria estudia percusión y guitarra clásica en la Fundación Orquesta Sinfónica Juvenil de Colombia.
Posteriormente en la Academia Superior de Artes de Bogotá realizó sus estudios universitarios de pregrado y obtiene el título título en Artes Visuales y Plásticas.
Se afinca en Europa para continuar con su formación artística en Alemania y recibe su Maestría en Artes de Alanus University of Arts and Social Sciences (Alanus Hochschule für Kunst und Gesellschaft) en la ciudad de Bonn y fue estudiante del artista visual y fotógrafo alemán Michael Reisch.
www.cdonneys.com
www.themissive.com