El Campeonato de Rugby de Italia de 2020-21 fue la 91.ª edición de la primera división del rugby de Italia.
El torneo se desarrolló en dos etapas, una fase regular en la cual los equipos disputaron encuentros en condición de local y de visitante frente a cada uno de sus rivales.
Luego se disputó una etapa de eliminación directa, en la cual los primeros cuatro equipos de la fase regular clasifican a las semifinales en la búsqueda por el campeonato.
El descenso fue suspendido por esta temporada debido a la pandemia de COVID-19.
Actualizado a últimos partidos disputados el 8 de mayo de 2021.