El Campeonato Europeo Femenino Sub-17 de la UEFA 2011 fue la cuarta edición de este torneo.
Cuarenta equipos entrarán en esta ronda.
Habrá diez grupos de cuatro equipos cada uno.
Los diez primeros de cada grupo y los cinco mejores segundos avanzarán a la segunda ronda de clasificación.
Las mujeres de Alemania tienen un pase directo a la segunda ronda.
El sorteo se realizó el 16 de noviembre de 2010.
En cursiva, los equipos que serán sede del grupo.
Los 5 mejores segundos lugares de los 10 grupos pasarán a la siguiente ronda junto a los ganadores de cada grupo.
(Se contabilizan los resultados obtenidos en contra de los ganadores y los terceros clasificados de cada grupo).
Clasificaron Inglaterra, Rusia, Polonia, Italia y Francia
Los diez ganadores de grupo y los cinco mejores segundos participan en esta fase de clasificación.
Los ganadores de cada grupo avanzaron a la ronda final.
Los equipos en cursiva fueron sede del mini-torneo.
Los cuatro primeros de cada grupo jugarán los octavos de final en el Centre Sportif de Colovray, Nyon, Suiza.
Habrá dos semifinales, un partido de tercer lugar y la final.