El Campeonato de Primera División de Futbol del Perú de 1913 es denominado como «II Campeonato de la Liga Peruana de Football 1913», fue la 2.ª edición de la Primera División del Perú y la 2.ª edición realizada por la ADFP.
El campeón del torneo fue el Club Jorge Chávez N°1, quien obtuvo su primer título y la Copa Escudo Dewar.
Se desarrolló entre el 5 de mayo al 8 de septiembre de 1913, con la participación de siete clubes de Lima y Callao bajo el sistema de todos contra todos en una dos ruedas.
Los clubes que ascendieron de la Segunda División fueron el Atlético Grau N°1 y el Unión Miraflores, al final de la competencia descendieron de categoría el Unión Miraflores y el Miraflores Sporting que no participó.
La organización del torneo estuvo a cargo de la Liga Peruana de Foot Ball (LPFB), base de la Liga Distrital de Futbol de Lima Cercado y de la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional (ADFP).
El primer puesto de la tabla y el título de campeón fue para el Jorge Chávez N.º1.