La Temporada 2002-03 fue la quincuagésima segunda edición de la Primera División organizada por la Federación Salvadoreña de Fútbol.
El torneo apertura y clausura se desarrolló en dos fases:
Durante la fase de clasificación, los diez equipos se enfrentan a los otros nueve equipos dos veces según un calendario elaborado al azar.
Los cuatro mejores equipos se clasifican para las semifinales, mientras que el último desciende a la Segunda División.
La clasificación se basa en la escala de puntos clásica (victoria a 3 puntos, empate a 1, derrota a 0).
El desempate final se basa en los siguientes criterios:
Al final descendió de manera directa el último de la tabla del torneo clausura.
De darse un empate en puntos entre el último y el penúltimo, se jugará un partido definitorio en un estadio neutral.
De darse un empate entre el último, penúltimo y antepenúltimo, se tomarán en cuenta la diferencia de goles.
Atlético Marte terminó último en la tabla general del Torneo Clausura 2002 y fue relegado a la Liga de Plata, tras permanecer por 55 temporadas en Primera División.
Fue reemplazado por el campeón de la Segunda Arcense que ascendió a la máxima división por primera vez en su historia.