El Campeonato de Clubes de la ASEAN fue un torneo de fútbol a nivel de clubes de Asia que se realizaba cada dos años entre los clubes campeones de las ligas domésticas de los países miembros de la Federación de fútbol de la ASEAN, incluyendo a federaciones invitadas como India, Maldivas y Australia.
El torneo se jugó por última vez en la edición de 2005 y posteriormente fue reemplazado por el Campeonato de Clubes Mekong.
El torneo se juega bajo el mismo sistema que el de la Copa de la AFC, en donde los 8 equipos son divididos en 2 grupos de 4 equipos, en donde los dos mejores equipos de cada grupo juegan las semifinales, de las cuales saldrán los equipos que jugarán la final.