La edición 39.º del Campeonato de Wimbledon se celebró entre el 23 de junio y el 7 de julio de 1919 en las pistas del All England Lawn Tennis and Croquet Club de Wimbledon, Londres, Inglaterra.
El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 jugadores mientras que el femenino lo iniciaron 53 tenistas.
En la competición individual masculina se impuso el australiano Gerald Patterson logrando el primer título que obtendría en el torneo al imponerse en la final al australiano Norman Brookes.
En la competición individual femenina la victoria fue para la francesa Suzanne Lenglen logrando el primer título que obtendría en Wimbledon al imponerse a la británica Dorothea Douglass.