El Campeonato Sub-17 de la OFC 2017 fue la decimosexta edición de dicho torneo.
Tuvo lugar en la Polinesia Francesa, adscrita a la OFC como «Tahití» del 11 al 24 de febrero.
Participaron ocho selecciones:, las , , , , , y , que eliminó en la fase de clasificación a las ,  y.
Nueva Zelanda obtuvo su séptimo título en la competición al vencer 7-0 a Nueva Caledonia en la final.
Por primera vez, tanto el campeón como el subcampeón lograron la clasificación a la Copa Mundial.
Disputada entre el 4 y el 8 de julio de 2016 en Apia, Samoa.
La clasificó al torneo.