El Campeonato Metropolitano de Fútbol Femenino fue, desde 1996 al 2007, el máximo torneo de la Primera División de Fútbol Femenino en el Perú, organizado por la Federación Peruana de Fútbol.
Posteriormente fue sucedido por el Campeonato Peruano de Fútbol Femenino de cuya etapa regional pasó a formar parte como la Región IV (Lima & Callao).
El fútbol femenino en el Perú (organizado por la Federación) tiene dos etapas: Una independiente (1996-2008), y otra etapa como Región IV (2009-2019) dentro de la Copa Perú Femenina.
Desde 1996 hasta el año 2008 tuvo un carácter regional en Lima.
El campeón de sus primeras dos ediciones fue el Club Universitario de Deportes.
En el 2008 se organizó la Copa Perú Femenina de carácter nacional.
A partir del año 2009 el Campeonato Metropolitano fue identificado como Región IV. Estuvo integrado por equipos de tres regiones administrativas: el departamento de Lima, la provincia de Lima y la provincia constitucional del Callao; aunque en la práctica solo participaban clubes de la provincia de Lima y del Callao.
El campeón de este torneo clasificaba a la Etapa Nacional del Copa Nacional.
A continuación se muestra una lista con los campeones por cada año.
Algunos años no cuentan con información suficiente.