La Primera "A" de 2021 fue la 94.ª edición de la máxima categoría de la Asociación de Fútbol de Cochabamba.
El certamen se jugó con la participación de 12 equipos, arrancando en el sábado 17 de julio.
Debido al corto tiempo que la AFC tiene para definir los representantes cochabambinos en la Copa Simón Bolívar, el primer torneo de la gestión 2021 se llevó a cabo en dos series de 6 equipos, en ida y vuelta (total de 10 fechas).
Los dos mejores de cada grupo pasaron a la semifinal (1.° A x 2.° B y 1.° B x 2.° A), donde los ganadores garantizaron su cupo en la final y la Copa Simón Bolívar mientras que los perdedores se enfrentaron en la disputa por el tercer lugar donde el ganador garantizó el tercer boleto al torneo nacional de ascenso a la División Profesional (el cuarto cupo será para el campeón del torneo Provincial de Clubes Campeones del departamento de Cochabamba).
Debido a la situación excepcional del año anterior donde no se jugaron los torneos de AFC, los recién ascendidos y descendidos llegan desde la gestión 2019.
Pasión Celeste, equipo filial del club Aurora, campeonó el torneo de la Primera "B" ante Municipal Colcapirhua y logró el ascenso directo a la máxima categoría, reemplazando a Bata que perdió la categoría tras caer 3-1 ante Independiente en el partido entre los últimos de la Primera "A" (Independiente por el Apertura y Bata por el Clausura).
Al equipo colcapirhueño le correspondía portanto jugar el repechaje con Independiente, todavía debido al ascenso de Atlético Palmaflor a la División Profesional, Municipal ascendió directamente de acuerdo con el artículo 17 del Estatuto de la AFC, pasando su cupo de ascenso indirecto para el tercer lugar Morejón del Sur.
No obstante, este partido entre Morejón del Sur e Independiente no se pudo jugar debido a la suspensión por la pandemia de COVID-19, lo que generó una incógnita sobre quien ocuparía el cupo restante en la Primera "A".
Finalmente, se definió cancelar este partido y mantener ambos los equipos en sus respectivas categorías, confirmando solo los descensos directos en las categorías No Aficionados y Aficionados.
OBS: Los horarios corresponden al huso horario que rige a Bolivia (UTC-4).
OBS: Los horarios corresponden al huso horario que rige a Bolivia (UTC-4).
Semifinales
Disputa por el tercer puesto
Final
Los tres equipos jugarán la Copa Simón Bolívar 2021.