El Campeonato Uruguayo 2007-08 fue el 104° torneo de primera división del fútbol uruguayo organizado por la AUF, correspondiente al año 2008.
El torneo contó con la participación de 16 equipos, 14 provenientes de la capital del país y los dos restantes del interior, uno de Las Piedras y el otro de Tacuarembó.
El campeonato está dividido en dos etapas: Apertura y Clausura, las cuales se desarrollarán durante el semestre final del 2007, y el primero de 2008 respectivamente.
En caso de que el campeón del Toreno Apertura y Clausura resulte ser el mismo equipo, este será consagrado campeón de la Temporada 2007-08.
De no ser así, se disputará una semifinal entre los dos equipos ganadores de los respectivos torneos.
El ganador de las semifinal jugará una final decisiva contra el ganador de la Tabla Anual.
De resultar el ganador de la Anual el mismo equipo que el ganador de la semifinal, éste se consagrará campeón uruguayo.
Quién resulte campeón obtendrá la clasificación directa a las segunda fase (de grupos) de la Copa Libertadores 2009.
Los restantes clasificados tanto para la Copa Libertadores como para la Copa Sudamericana 2008 se decidirán mediante la disputa de un tercer torneo a mediados de 2008, la Liguilla Pre-Libertadores.
En él participarán los seis equipos con mejor puntaje en la Tabla Anual.
No fue necesario disputar una final.
Defensor Sporting se consagró automáticamente campeón uruguayo al haber ganado la semifinal entre los ganadores de los torneos cortos y al mismo tiempo la Tabla Anual.
La tabla del descenso se compone de la suma de los puntos de la tabla anual de esta temporada y los de la tabla anual de la temporada anterior.
En el caso de Juventud, Cerro y Fénix que ascendieron esta temporada, duplican el puntaje obtenido en la anual de esta temporada.
Al consagrarse campeón uruguayo y por consiguiente clasificarse a la Copa Libertadores 2009, Defensor Sporting clasificará para la Copa Sudamericana 2008 terminando la Liguilla entre los 4 primeros puestos.