El Campeonato Ecuatoriano de Fútbol 2011 de la Serie A, cuyo nombre comercial fue «Copa Credife 2011», fue un torneo de fútbol organizado por la Federación Ecuatoriana de Fútbol.
El sistema del torneo fue aprobado por el Congreso de la FEF que se llevó a cabo el 7 de enero de 2011.
El sistema fue definido por los clubes de la Serie A en sesión ordinaria de la FEF el 15 de diciembre de 2010, el cual consistió de 2 etapas en que se enfrentaron todos los clubes entre sí, y el ganador de cada etapa disputó la final del campeonato para determinar al campeón y subcampeón del año.
Universidad Católica y Macará habían descendido a la Serie B de Ecuador la temporada anterior.
12 equipos en total afiliados a la FEF, participaron en el torneo.
Los clubes que jugaron el campeonato 2011 estuvieron conformados por los 10 mejores equipos que disputaron el torneo de Serie A de 2010 y se complementaró la lista con los 2 mejores equipos del torneo de Serie B de 2010, la Liga de Loja y el Imbabura SC.
En términos geográficos, 3 clubes pertenecen a la región litoral (costa), mientras que los 9 restantes tendrán sus sedes en provincias de la región interandina (sierra).
Con lo que respecta a las grandes ciudades, en Guayaquil se encuentran 2 equipos, en Quito se concentran la mayoría de los clubes participantes del torneo con un total de 4 equipos, aunque uno de ellos (Espoli) jugará sus partidos en Santo Domingo, además el Independiente del Valle tiene su sede en el Estadio Municipal General Rumiñahui, en la localidad de Sangolquí, Valle de Los Chillos, en el área metropolitana de la capital, mientras que en Cuenca solo jugará el Deportivo Cuenca.
Además, hay otras cuatro ciudades con un solo equipo las cuales son: la ciudad de Riobamba como sede del Olmedo, Ibarra como sede del Imbabura SC, Loja como sede de la Liga de Loja y Manta como sede del Manta FC.
* Técnicos interinos
* Técnicos Interinos
El Campeonato Ecuatoriano de Fútbol se jugará con la misma modalidad en el 2011 de acuerdo a lo que decidieron el 6 de enero del 2011 los dirigentes en el pre-Congreso de Fútbol de la Federación Ecuatoriana de Fútbol.
El 20 de diciembre de 2010 los dirigentes de los clubes que participan en los campeonatos de Serie A y Serie B en conjunto con los directivos de la Federación Ecuatoriana de Fútbol analizaron las diferentes propuestas de sistema de campeonato en una sesión ampliada del Comité Ejecutivo.
Se estableció el sistema de campeonato aprobado por los dirigentes de las varias instituciones, el mismo que finalmente fue aprobado en el Congreso Ordinario de la Federación Ecuatoriana de Fútbol realizado el 7 de enero de 2011.
El Campeonato Ecuatoriano de Fútbol de 2011, según lo establecido, será jugado por 12 equipos que se disputarán el título en tres etapas.
En total se jugarán 46 fechas que iniciarán el 30 de enero y concluirán el 18 de diciembre.
La Primera Etapa del campeonato se desarrollará entre el 30 de enero y el 12 de junio, consistirá de 22 jornadas que, por disposición de los directivos, se efectuarán de los días domingo.
Debido a la Copa América 2011 que se desarrollará en Argentina, se prevé paralizar el torneo hasta el arranque de la siguiente etapa.
La modalidad será de todos contra todos, en donde el equipo que quede en primer lugar obtendrá uno de los dos únicos cupos para la final del campeonato, así como clasificará a la Copa Sudamericana 2011 como Ecuador 1 y obtendrá un cupo para la Copa Libertadores 2012.
Además los equipos que se ubiquen en segundo y tercer lugar de esta etapa también clasificarán a la Copa Sudamericana 2011.
La Segunda Etapa se desarrollará desde el 31 de julio hasta el 4 de diciembre.
Su modalidad es totalmente igual a la primera, siendo premiado el vencedor de esta etapa con el segundo cupo para la etapa final y clasificará a la Copa Libertadores 2012.
Consistirá de 22 jornadas disputadas los días domingo, excepto el 24 de agosto y el 21 de septiembre (ambos en miércoles).
Los equipos que ocupen los dos últimos puestos en la tabla acumulada de ambas etapas (44 jornadas) perderán la categoría y jugarán en 2012 en la Serie B.
La Tercera Etapa se jugará los días 11 y 18 de diciembre.
Consistirá en dos fechas en donde se disputará un partido de ida y uno de vuelta entre los equipos que hayan logrado el primer lugar en las etapas primera y segunda del campeonato.
De la misma manera y en las mismas fechas se disputará un repechaje para obtener un cupo en la Copa Libertadores 2012 entre los dos equipos de mayor puntaje en la tabla acumulada del campeonato que no hayan clasificado a la final del torneo.
Artículo Principal: Resultados de la Final