El Campeonato de Abu Dabi de Golf es un torneo masculino de golf que se disputa desde el año 2006 en el Club de Golf de Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos como parte del European Tour.
Se disputa a mediados de enero, luego del Masters de Catar y antes del Dubai Desert Classic.
Originalmente tenía una bolsa de premios de US$ 2,0 millones, que fue subiendo paulatinamente hasta los 3,0 millones en 2018.
En 2019 se incorporó a la Serie Rolex del PGA Tour, por lo que la bolsa de premios ascendió a US$ 7,0 millones, y luego a 8,0 millones en 2021.