El Campeonato de Rugby de Italia de 2013-14 fue la 84.ª edición de la primera división del rugby de Italia.
El torneo se desarrolló en dos etapas, una fase regular en la cual los equipos disputaron encuentros en condición de local y de visitante frente a cada uno de sus rivales.
Luego se disputará una etapa de eliminación directa, en la cual los primeros cuatro equipos de la fase regular clasifican a las semifinales en la búsqueda por el campeonato.
Los últimos dos equipos en la tabla general descienden directamente a la Serie B.