El XLII Campeonato Nacional de Rodeo se disputó entre los días 30 al 31 de marzo y 1 de abril de 1990, fue ganado por Hugo Cardemil y José Astaburuaga, brillantes corraleros de la Asociación de rodeo de Curicó, en los potros "Lechón" y "Reservado" coronaron su triunfo con una actuación que sobrepasó las expectativas, convirtiendo el anillo tricolor de Rancagua en un escenario desbordante de alegría y euforia con sus espectaculares 31 puntos buenos que coronaron sus medallas de oro.
El campeón del movimiento de la rienda fue Luis Eduardo Cortés en "Carretero", con 52 puntos.
El "sello de raza" fue para el ejemplar "El Taita", de propiedad de Mario Aranguez.
Para acceder al campeonato Nacional, previamente se disputaron los rodeos clasificatorios en las ciudades de Valdivia (Clasificatorio Sur), San Carlos (Clasificatorio Norte) y Vallenar (Repechaje).