El Campeonato Europeo de Balonmano Masculino Sub-19 de 2021 es la 15.ª edición del Campeonato Europeo de Balonmano Masculino Sub-18, que en esta ocasión se abrió hasta a jugadores de 19 años, debido a que el campeonato estaba previsto en principio para 2020, pero debió suspenderse por la pandemia de COVID-19.
Tuvo lugar en Croacia, entre el 12 de agosto y el 22 de agosto de 2021.
Los dos primeros de cada grupo pasan a la fase de ganadores, mientras que los dos últimos lo hacen a la fase de perdedores, en la que se disputan los puestos del 9.º al 16.º.
En esta fase se arrastran los puntos entre los equipos clasificados de la primera fase.
Los dos primeros de cada grupo se clasifican a semifinales.
Los dos primeros de cada grupo disputan los puestos del 9.º al 12.º, y los otros dos del 13.º al 16.º.