El Campeonato de Segunda División 1918 fue el decimoctavo campeonato de la Tercera categoría del fútbol argentino, antecesor de la actual Primera B (hoy en el Tercer nivel).
Fue organizado por la Asociation Argentine Football, y disputado por terceros y cuartos equipos, que competían en divisiones superiores, e instituciones con equipos de juveniles.
(Categoría para menores de 17 años)
El campeón fue el Club San Fernando, que ascendió a la Segunda categoría.
Los equipos fueron divididos en 3 zonas geográficas.
Las zonas Norte y Sur fueron divididas en 4 secciones, mientras la zona Oeste fue dividida en 3 secciones.
Cada zona tuvo una sección exclusiva para equipos alternativos, que no compitió por los ascensos.
El ganador de cada sección obtuvo el ascenso y se enfrentó con los ganadores de las demás secciones para definir al ganador de cada zona.
Los 3 ganadores de zona se enfrentaron entre sí a eliminación directa para definir al campeón.
* Almagro III Disuelto
* General Mitre II disuelto
* Olimpia Desclalificado
* Ciudadela disuelto
Desempate: Nueva Chicago 3-2 España FC Desempate: Nueva Chicago 2-1 General Mitre
* River Plate IV y Estudiantes (LP) III disueltos
* Talleres United y Sportivo Suizo descalificados
Desempate Sportivo Avellaneda 1 - 0 Barracas Juniors
* Talleres United II y Sportivo Lanus disueltos
* Argentino de Banfield II y Sportivo Lanus II disueltos
Tras los enfrentamientos entre los ganadores de las secciones, sobresalieron los vencedores de las 3 zonas: Boca Alumni, San Fernanda y Del Plata.
Dos de los equipos se enfrentaron para definir a los 2 finalistas.
Ascendieron: San Fernando (campeón), Del Plata y Nueva Chicago.
Pasaron a jugar en la División Intermedia.
No hubo descensos.