El Campeonato Femenino Sub-19 de la Concacaf de 2002 fue la I edición del torneo, que se disputó en Trinidad y Tobago, los dos ganadores de grupos consiguieron la clasificación a la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-19 de 2002 en Canadá del 17 agosto al 1 setiembre de 2002.
Antes del campeonato, países de Centro América y el Caribe jugarán partidos Eliminatorios.
Al final se verán los clasificados al premundial llevado a cabo en Trinidad y Tobago.
En la última ronda de la Concacaf compitieron los ocho equipos clasificados anteriormente.
Los primeros de cada grupo se clasificaron a Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-19 de 2002 en Canadá.