El Campeonato de Tercera División de 1942 fue el torneo que constituyó la octava temporada de la tercera división de argentina en la era profesional de la rama de los clubes directamente afiliados a la AFA y la octava edición de la Tercera División bajo esa denominación.
Fue disputado por 11 equipos.
Los nuevos participantes fueron Argentino de Quilmes, Barracas Central y Los Andes, descendidos de la Segunda División.
Se consagró campeón Estudiantes tras ganarle en un desempate a Liniers Sud y obtuvo el único ascenso.
No hubo descendidos ya que no existía categoría inmediatamente inferior.
Los 11 clubes se enfrentaron entre sí a dos ruedas por el sistema de todos contra todos.
Al finalizar el torneo, el ganador se consagró campeón y obtuvo el único ascenso en disputa a la Segunda División.
No hubo descensos ya que no había categoría inmediatamente inferior.
Lo disputaron Estudiantes y Liniers Sud.
Se jugó a ida y vuelta, pero al no haber resultado global debió definirse en un tercer encuentro.