El Campeonato de División Intermedia 1912 fue el decimocuarto torneo de segunda categoría organizado por la Argentine Association Football League, el segundo bajo la denominación División Intermedia.
El torneo se disputó entre abril y noviembre de 1912 con una interrupción entre junio y julio, debido a la ruptura de la AAFL que dio origen a la Asociación Argentina de Football (AAF) y la Federación Argentina de Football (FAF), donde 3 equipos se desafiliaron.
De manera disidente, se disputó el Campeonato de División Intermedia 1912 de la FAF.
Se disputó bajo el formato de Sistema de todos contra todos, a 2 ruedas invirtiendo la localiza.
El campeón de la competencia ascendió a Primera División.
La Copa Campeonato de División Intermedia fue disputada por el ganador del Campeonato de División Intermedia y por el ganador del Torneo de Reservas de la Primera División.
Debido a la fractura que sufrió la AAFL durante el año, la Primera División se vio reducida de participantes.
Por lo que la Asociación decidió promover a todos los equipos de la División Intermedia que no hubiesen obtenido el ascenso, también fue promovido el campeón de la Segunda División.