El Campeonato de Rugby de Italia de 1995-96 fue la sexagésimo sexta edición de la primera división del rugby de Italia.
El torneo se desarrolló en dos etapas, una fase regular en la cual los equipos disputaron encuentros en condición de local y de visitante frente a cada uno de sus rivales.
Luego se disputó una etapa de eliminación directa, en la cual los primeros ocho equipos de la fase regular clasifican a la postemporada, mientras que el campeón y subcampeón de la Serie B clasifica ocupando el lugar restante.
Los últimos dos equipos descienden a la Serie B.