El Campeonato Uruguayo 1913, constituyó el 13.º torneo de primera división del fútbol uruguayo organizado por la AUF.
El torneo consistió en un campeonato a dos ruedas de todos contra todos.
En él participaron 8 equipos, entre los cuales saldría victorioso el River Plate FC.
Notas: Los datos estadísticos corresponden a los campeonatos uruguayos oficiales.
Las fechas de fundación son las declaradas por cada club.
La columna «Estadio» refleja el estadio donde el equipo más veces juega de local, pero no indica que sea su propietario.
Véase también: Estadios de fútbol de Uruguay.