El Campeonato Amazonense de Fútbol 2020 fue la 105.° edición de la primera división de fútbol del estado de Amazonas.
El torneo fue organizado por la Federação Amazonense de Futebol (FAF).
El torneo comenzó el 21 de enero de 2020, aunque tuvo que ser suspendido el 20 de marzo de 2020 por la pandemia de COVID-19 en Brasil.
El 15 de febrero de 2021 se reanudó el campeonato bajo un nuevo formato, distinto al anterior disputado entre los meses de enero y marzo de 2020.
Este sistema de juego se disputó entre enero y marzo de 2020, siendo finalmente cancelado por la pandemia de COVID-19 en Brasil.
Los 8 equipos se enfrentan a una sola rueda en 7 fechas.
Culminadas las siete fechas, los cuatro primeros posicionados clasifican a las semifinales.
El ganador entre los 4 clubes clasificará a la final estadual.
Al igual que en la primera etapa, los 8 equipos se enfrentan a una sola rueda en 7 fechas, pero esta vez revirtiendo las localías.
Culminadas las siete fechas, los cuatro primeros posicionados clasifican a las semifinales.
El ganador entre los 4 clubes sería el segundo clasificado a la final estadual.
Haciendo la sumatoria de las tablas de la primera y la segunda fase, los dos últimos posicionados descenderían a la segunda división.
A causa de la dificultad de poder volver a organizar el torneo por la pandemia en Amazonas, la FAF, decidió armar un nuevo sistema de juego, con menos partidos, empezando desde cero el campeonato, siendo Princesa do Solimões el único club en desistir jugar bajo este nuevo formato.
Los 7 clubes, fueron divididos en 2 grupos, uno de 4 y otro de 3.
Todos los partidos de la fase de grupos son jugados a partido único.
Los dos primeros posicionados de cada grupo clasificarán a las semifinales.
Para este nuevo formato, se anularon los descensos, aplicándose también al Princesa do Solimões, quien desistió participar del nuevo formato.