El Campeonato Mundial de Taekwondo es la máxima competición internacional de taekwondo.
Se efectúa desde 1973 y es organizado cada año impar por la federación Taekwondo Mundial (WT).
Desde 1987 se realizan también las competiciones femeninas.
Corea del Sur, como país fundador del taekwondo, ha dominado notablemente en estos campeonatos, consiguiendo 173 títulos mundiales y 244 medallas en total.
El segundo puesto lo ocupa España, con 116 medallas en total y 23 de oro.
En los puestos del tercero al quinto se encuentran China Taipéi, Turquía e Irán, con 15, 15 y 14 títulos, respectivamente.
Actualmente se compite en 16 categorías, 8 masculinas y 8 femeninas: