El Campeonato de Fútbol Femenino de Primera División B 2018-19 fue la cuarta temporada de la Primera División B, segunda categoría del fútbol femenino en Argentina.
Estuvo organizado por la Asociación del Fútbol Argentino.
Comenzó el 22 de septiembre de 2018 y finalizó el 14 de julio de 2019.
Los nuevos participantes fueron All Boys, Argentinos Juniors, Argentino de Rosario, Atlas, Banfield, Deportivo Armenio, Estudiantes, Ferro Carril Oeste y Gimnasia y Esgrima de La Plata, que se incorporaron a los torneos de AFA a partir de esa misma temporada.
El Club de Gimnasia y Esgrima La Plata se consagró campeón del certamen a falta de dos fechas para el final, y como tal, obtuvo el ascenso a la Primera División A.
El segundo ascenso fue para Social Atlético Televisión, ganador del torneo reducido.
Los 22 equipos jugaron una Fase clasificatoria, dividiéndose en dos zonas de 11 equipos, dentro de las cuales se enfrentaron todos contra todos en una sola rueda de 10 partidos, de acuerdo con el programa aprobado por la Asociación del Fútbol Argentino.
Los equipos que finalizaron dicha instancia entre las posiciones 1 y 5 de cada zona clasificaron a la Fase Campeonato, mientras que los ubicados entre los puestos 6 y 11 pasaron a la Fase Permanencia.
Los 10 equipos clasificados integraron un grupo único, denominado Fase Campeonato, que se llevó a cabo bajo el sistema de todos contra todos a dos ruedas, iniciando todos los participantes con puntaje cero.
El equipo que al final de la fase sumó más puntos se consagró campeón y ascendió a la Primera División A.
Los equipos que finalizaron entre las posiciones 2 y 5, inclusive, accedieron al Torneo reducido.
Los 4 equipos clasificados disputaron un Torneo reducido que se llevó a cabo bajo el formato de eliminación directa a ida y vuelta, estableciéndose las llaves de las semifinales en base a las posiciones finales en la Fase Campeonato, enfrentándose el 2.º con el 5.º, y el 3.º con el 4.º.
En todas las instancias, el equipo con mejor posición en la Fase Campeonato actuó como local en el partido de vuelta.
El ganador de la final ascendió a la Primera División A.
Los 12 equipos peor ubicados de la Fase clasificatoria —seis por cada zona— disputaron la Fase Permanencia, que se desarrolló bajo el sistema de todos contra todos a dos ruedas, iniciando todos los participantes con puntaje cero.
La implementación de los descensos estuvo sujeta a la eventual creación de la Primera División C, la cual debía quedar conformada por un mínimo de 12 equipos, y que habría de instaurarse sólo si al menos cuatro nuevos clubes se incorporaban al certamen.
Para tal fin, se dispuso que solamente descendería la cantidad suficiente de equipos hasta cumplir con el mínimo estipulado, de manera que podrían descender entre cero y ocho clubes, los cuales habrían de ser seleccionados, ordenadamente, según su posición final en la Fase Permanencia —primero el 12º., luego el 11º., y así sucesivamente—.
Al producirse la incorporación de trece instituciones para disputar la temporada 2019-20 de la Primera División C, ningún equipo perdió la categoría.
Los 4 equipos ubicados del 2.º al 5.º lugar de la tabla final de posiciones de la Fase Campeonato se ordenaron del 1 al 4 y participaron del Reducido, un minitorneo por eliminación directa, en el que se emparejaron, respectivamente, los mejor con los peor posicionados en la tabla final de posiciones.
Ambas fases, semifinales y final, se jugaron a doble partido, actuando como local en el de vuelta el equipo con mejor ubicación.
En caso de empate tras completar la serie, se definió mediante tiros desde el punto penal.