El Campeonato Mundial de Constructores, llamado en sus inicios Copa Internacional de Fabricantes de F1, es otorgado por la Federación Internacional del Automóvil al constructor de Fórmula 1 más exitoso de la temporada, determinado por el sistema de puntuación de acuerdo con los resultados de los Grandes Premios.
El primer Campeonato Mundial de Constructores fue otorgado en la temporada 1958 a Vanwall.
Para propósitos del campeonato, distintas combinaciones de chasis-motor se consideran distinto constructor.
Los puntos para el campeonato de constructores se calculan sumando los puntos obtenidos en cada carrera por cualquier piloto de un constructor.
Hasta 1979, solamente el piloto que obtenía más puntos en cada carrera para cada constructor contribuía para el campeonato.
Solamente en once ocasiones el equipo Campeón Mundial de Constructores no ha conseguido también el del Campeonato Mundial de Pilotos en la misma temporada.
En las 63 temporadas que se ha otorgado el campeonato, solamente 15 distintos constructores lo han ganado, siendo Ferrari la más exitosa, con 16 títulos, incluyendo 6 consecutivos de a.
* El piloto también ganó el Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1.