El Campeonato Uruguayo 1900, constituyó el primer torneo de primera división del fútbol uruguayo organizado por la actual Asociación Uruguaya de Fútbol.
Consistió en un campeonato a dos ruedas de todos contra todos, con solo los cuatro equipos fundadores de The Uruguay Association Football League.
CURCC se proclamó campeón tras triunfar en todos los partidos.
El primer torneo tuvo como formato de disputa un campeonato todos contra todos, a dos ruedas.
En él participaron sólo cuatro equipos, todos ellos miembros fundadores de The Uruguay Association Football League.
Entre ellos saldría victorioso el Central Uruguay Railway Cricket Club de Villa Peñarol, al ganar todos los partidos disputados.
El subcampeón Albion Football Club fue el único equipo que consiguió marcar goles contra el CURCC en la temporada.
Notas: Los datos estadísticos corresponden a los campeonatos uruguayos oficiales.
Las fechas de fundación de los equipos son las declaradas por los propios clubes implicados.
La columna «Estadio» refleja el estadio donde el equipo más veces oficia de local en sus partidos, pero no indica que sea su propietario.
Véase también: Estadios de fútbol de Uruguay.
Notas: Lamentablemente las tablas de posiciones manejadas por A.U.F. de los campeonatos de la era amateur suelen tener errores.
Por ejemplo, Uruguay Athletic sufrió 24 goles en contra y no 25, Deutscher anotó 4 goles y no 3 y Albion por su parte recibió 8 goles y no 6.
Precisamente en la Crónica del diario El Siglo del día 20 de agosto de 1900 al pie del comentario del triunfo de Albion ante Deutscher por 4 a 2 dice lo siguiente: "Con este partido el Albion termina la Liga Uruguaya con el siguiente resultado: Jugados 6, ganados 4, y perdidos 2; 8 puntos; 22 goals contra 8"