El Campeonato Mundial de Baloncesto Sub-19 de la FIBA 2011 fue la XV edición del certamen y fue llevada a cabo en Letonia del 30 de junio al 10 de julio de 2011.
El sorteo del campeonato tomó lugar el 17 de febrero de 2011 en Riga.
Los equipos jugaron por el sistema de todos contra todos, con los tres mejores equipos avanzando a la etapa de eliminación directa.
Lituania fue el campeón y su capitán Jonas Valančiūnas fue elegido el jugador más valioso del torneo.
Debajo hay una lista de las sede usadas para los partidos durante el campeonato.
Todos los juegos de la ronda preliminar de grupos fueron realizados en un solo pabellón, al igual que los de la fse de eliminación.
El sorteo llevado a cabo el 17 de febrero dividió a los equipos clasificados en cuatro grupos llamados A, B, C y D, de acuerdo con la ronda preliminar.
Además del hecho de que aquellos equipos que estén en el mismo bombo no estarían el mismo grupo de la ronda preliminar, hubo restricciones en como los equipos podían ser sorteados.
Previo al sorteo, se sabía que Letonia no estaría en el mismo grupo que Lituania, que jugaría en Liepāja.
Además, FIBA quiso que la primera fase en cada ciudad jueguen contra tres equipos europeos, lo que significó que Rusia deba jugar en Valmiera.
Todos los horarios son locales (UTC+3).
Puntos
Rebotes
Asistencias
Tapones
Robos
Equipo ideal
FIBA eligió 26 árbitros para el torneo.