El XXVII Campeonato Mundial de Balonmano Masculino se celebró en Egipto entre el 13 y el 31 de enero de 2021 bajo la organización de la Federación Internacional de Balonmano (IHF) y la Federación Egipcia de Balonmano.
Un total de treinta y dos selecciones nacionales de cinco confederaciones continentales compitieron por el título mundial, cuyo anterior portador era el equipo de Dinamarca, vencedor del Mundial de 2019.
El equipo de Dinamarca conquistó su segundo título mundial al derrotar en la final a la selección de Suecia con un marcador de 26-24.
En el partido por el tercer lugar el conjunto de España venció al de Francia.
La IHF anunció el 4 de enero de 2021 la lista de 19 parejas de árbitros, provenientes de todas las federaciones continentales afiliadas, a excepción de la de Oceanía.
El sorteo de los grupos se llevó a cabo el 5 de septiembre de 2020 en las Pirámides de Giza, Egipto.
Además de Dinamarca y Egipto, clasificados automáticamente como vigente campeón y organizador, respectivamente, los otros treinta equipos participantes, que consiguieron su plaza mediante las diferentes competiciones organizadas por las confederaciones correspondientes, se dividieron en cuatro bombos.
Tras el sorteo, los ocho grupos quedaron de la siguiente manera:
Los primeros tres de cada grupo alcanzan la segunda fase.
Los equipos restantes juegan entre sí por los puestos 25 a 32.
Los primeros dos de cada grupo disputan los cuartos de final.
Fuente:
Fuente:
Fuente: