El torneo de Wimbledon de 2016 se disputó entre el 27 de junio y el 10 de julio de 2016 sobre las pistas de césped del All England Lawn Tennis and Croquet Club, ubicado en Wimbledon, Reino Unido.
Esta es la 130.ª edición del campeonato y el tercer torneo de Grand Slam del año.
Apenas por cuarta vez en la historia de Wimbledon, el juego ha sido programado para el domingo debido a la lluvia interrupciones.
Los sembrados para el Campeonato de Wimbledon 2016 se anunció el miércoles, 22 de junio de 2016.
Los sembrados se ajustarán en un sistema basado en la superficie para reflejar con más precisión el rendimiento pista de césped del jugador individual de acuerdo con la siguiente fórmula, que se aplica a los 32 mejores jugadores de acuerdo con el ranking de la ATP el 20 de junio de 2016:
Ranking y puntos antes son como de 27 de junio de 2016.
 Andy Murray venció a Miloš Raonić por 6-4, 7-6(3), 7-6(2)
 Serena Williams venció a Angelique Kerber por 7-5, 6-3
 Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut vencieron a  Julien Benneteau /  Édouard Roger-Vasselin por 6-4, 7-6(1), 6-3
 Serena Williams / Venus Williams vencieron a  Tímea Babos /  Yaroslava Shvédova por 6-3, 6-4
 Heather Watson / Henri Kontinen vencieron a  Anna-Lena Grönefeld /  Robert Farah por 7-6(5), 6-4
 Denis Shapovalov venció a Álex de Miñaur por 4-6, 6-1, 6-3
 Anastasia Potapova venció a Dayana Yastremska por 6–4, 6–3
 Kenneth Raisma / Stefanos Tsitsipas vencieron a  Félix Auger-Aliassime /  Denis Shapovalov por 4–6, 6–4, 6–2
 Usue Maitane Arconada / Claire Liu vencieron a  Mariam Bolkvadze /  Caty McNally por 6-2, 6-3
 Greg Rusedski / Fabrice Santoro vencieron a  Jonas Björkman /  Thomas Johansson por 7-5, 6-1
 Martina Navratilova / Selima Sfar vencieron a  Lindsay Davenport /  Mary Joe Fernández por 7-6(5), retiro
 Todd Woodbridge / Mark Woodforde vencieron a  Jacco Eltingh /  Paul Haarhuis por 6-2, 7-5
 Gordon Reid venció a Stefan Olsson por 6-1, 6-4
 Jiske Griffioen venció a Aniek van Koot por 4–6, 6–0, 6–4
 Alfie Hewett / Gordon Reid vencieron a  Stéphane Houdet /  Nicolas Peifer por 4–6, 6–1, 7–6(8–6)
 Yui Kamiji / Jordanne Whiley vencieron a  Jiske Griffioen /  Aniek van Koot por 6–2, 6–2