El Campeonato Europeo de Balonmano Masculino Sub-18 es la máxima competición oficial de balonmano para selecciones masculinas Sub-18 en Europa.
El mismo es organizada por la Federación Europea de Balonmano desde 1992.
Anteriormente se lo llamaba Campeonato Europeo de Balonmano Masculino Juvenil, aunque a partir de 2004 tomó el nombre actual y se lo celebra en agosto (aproximadamente) de cada año par.
Además de coronar al campeón europeo, el torneo otorga plazas para el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino Juvenil.