Can Feliu de Merola es una construcción de Pineda de Mar (Maresme), incluida en el Inventario del Patrimonio Arquitectónico de Cataluña.
Era una masía de planta y piso con tejado de dos vertientes y estructurada con tres cuerpos.
La masía fue evolucionando con el paso del tiempo, yen las actividades agrícolas y necesidades.
Es un caso típico de campesinado acomodado catalán.
Esta masía está muy cerca de torre de Merola, conjunto arquitectónico formado por un caserón, la capilla de Santa Ana y una torre de vigilancia.
Con una estructura de tres cuerpos perpendiculares a la fachada principal, que puede considerarse buena de proporciones.
El portal redondo y las tres ventanas del piso son de su época: portal adovelado y ventanas rectangulares con dintel decorado con elementos góticos.
El tejado está a dos vertientes.
El interior de la entrada con la escalera y su mirador taladrado.
A la derecha, la cocina, con buen faldar, horno y fregadero, y paso a la dependencia posterior, de servicio de la casa, y despensa.
A la izquierda, la bodega.
Conserva su estructura original; no ha tenido muchas modificaciones, excepto las ampliaciones: un cuerpo nuevo a su derecha y, en la esquina izquierda, un cuerpo que cierra el patio adelante.
La estructura de la cubierta se ha reformado con elementos más modernos.