Canción de amor es una telenovela juvenil mexicana dirigida por Alfredo Gurrola y producida por Luis de Llano Macedo para la cadena Televisa, Fue emitida por El Canal de las Estrellas del 13 de mayo al 13 de septiembre de 1996.
Fue protagonizada por Eduardo Capetillo y Lorena Rojas, con las participaciones antagónicas de Laureano Brizuela y Leticia Sabater y con las actuaciones estelares de Joaquín Cordero, Nuria Bages y Jorge Salinas.
Es una producción de Luis de Llano Macedo.
Adaptación de lo que fue en 1982 la telenovela argentina Los cien días de Ana, historia original de Oswaldo Dragun.
Ana es la protagonista de Canción de amor, quien se enamora de Renzo, un cantante de rock, cuando ella enfrenta un futuro maravilloso.
Desde el momento que se conocen, la vida de Ana cambia radicalmente pues ella lucha por Renzo y contra la leucemia, que se le ha diagnosticado recientemente.
Ana decide vivir su vida intensamente casándose con Renzo y dándole una hija, para poder preservar el gran amor que se tienen.
Renzo es el antídoto para la enfermedad de Ana y Ana es la fuerza de Renzo.
Ella lo apoya para que luche por triunfar.
Desafortunadamente, esta joven pareja no puede hacer frente a sus responsabilidades y empiezan a tener una separación dolorosa.
Ana sabe que solo el tiempo y la madurez los podrán salvar, pero también sabe que ella no cuenta con mucho tiempo.
Ana lucha desesperadamente con su enfermedad y su destino con las únicas armas que ella tiene: su vitalidad, su belleza y su inteligencia.
Los personajes de Canción de Amor enfrentan grandes pasiones y grandes desilusiones.