Cannibal Ox es un grupo de hip hop originario de Harlem, Nueva York.
Está compuesto por Vast Aire y Vordul Mega principalmente aunque generalmente acompañados por el dj Cip-One.
En 2001, sacaron su primer álbum debut, "The Cold Vein", el cual recibió una gran crítica, comparándolo incluso con el Enter the Wu-Tang:36 Chambers de Wu-Tang Clan.
Cannibal Ox pertene al sello de hip hop alternativo Definitive Jux, junto a artistas como El-P, Cage o Aesop Rock, aunque últimamente parece que hay diferencias tanto financieras como creativas entre Vast Aire y EL-P, propietario de Def Jux.