Canta A Juan Gabriel Volumen 1 es el séptimo álbum de la cantante española Rocío Dúrcal y por primera vez producido por el cantautor mexicano Juan Gabriel para la cantante, publicado al mercado en el año 1977.
Por primera vez la intérprete española decide arriesgarse a grabar un álbum de género ranchero con los éxitos del cantautor mexicano, sin mayor publicidad y sin saber que podría ocurrir, esta grabación obtiene altos niveles de ventas, convirtiéndose en uno de los mejores discos en ese año y sin duda uno de los más importantes dentro de la carrera Discográfica de Rocío Dúrcal, obteniendo Doble Disco de Oro y Doble Disco de Platino solo en México.
Siendo tanto el éxito del álbum que la mayoría de los temas con el tiempo se convirtieron en "Iconos'" de la música ranchera.
El primer sencillo en lanzarse "Fue tan poco tu cariño" seguido por "Tarde", "Fue Un Placer Conocerte", "Te Recuerdo Dulcemente", "Amor Del Alma", "Ya Me Voy" y "Jamás Me Cansaré De Ti" todos estos ocupando los primeros lugares en diferente cadenas musicales por todo México, España y Latinoamérica.
El número de copias de discos vendidos es cerca de 2.000.000 hasta la actualidad.
Los 40 Principales 