Cantando por un sueño, también conocido como Cantando o Cantando por un sueño Argentina, es un reality show de canto argentino emitido por Canal 13 y producido por LaFlia Contenidos, bajo licencia de Televisa.
En Argentina se estrenó el 16 de agosto de 2006, y por dos temporadas formó parte de Showmatch.
Luego, se emitió en 2011 y 2012 con la conducción de José María Listorti y Denise Dumas, como programa independiente pero siempre bajo la producción de Marcelo Tinelli, a través de Ideas del Sur.
La quinta temporada se estrenó en julio de 2020, en el contexto de crisis sanitaria debido a la pandemia de COVID-19 y presentado por primera vez por el periodista de espectáculos Ángel de Brito y la bailarina Laurita Fernández.
El jurado, compuesto por profesionales de la música y el teatro musical, está integrado por Nacha Guevara, Karina La Princesita, Oscar Mediavilla y Moria Casán.
Clave de color:
Las celebridades que han participado en la competencia, son:
Clave de color: