El cantón de Roura (en francés canton de Roura) era una división administrativa francesa, que estaba situada en el departamento y la región de Guayana Francesa.
El cantón estaba formado por la comuna de Roura.
El 31 de diciembre de 2015, los cantones de Guayana Francesa fueron suprimidos, en aplicación de la ley n.º 2011-884, de 27 de julio de 2011, relativa a las colectividades de Guayana Francesa y Martinica; y específicamente de su artículo 8.º, apartado L558-3 y su comuna pasó a formar parte de la nueva sección de grande Couronne.