El cantón de Limoges-Le Palais era una división administrativa francesa, que estaba situada en el departamento de Alto Vienne y la región de Limusín.
El cantón estaba formado por una comuna, más una fracción de la comuna que le daba su nombre:
En aplicación del Decreto n.º 2014-194 de 20 de febrero de 2014, el cantón de Limoges-Le Palais fue suprimido el 22 de marzo de 2015 y sus 2 comunas pasaron a formar parte; una del nuevo cantón de Limoges-5 y la fracción de comuna pasó a formar parte de los nuevos cantones de Limoges-3 y Limoges-5.
.