Cantabrana es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Bureba, partido judicial de Briviesca, ayuntamiento del mismo nombre.
En el valle de las Caderechas bañada por el río del mismo nombre, afluente por la izquierda del río Oca en Terminón.
En la carretera local BU-V-5024 entre Bentretea a levante y Quintanaopio a poniente.
El municipio tiene una superficie de 3.14 km2.
En 2022 tenía una población de 23 habitantes y una densidad de 7.32 hab/km2.
{| align="center" rules="all" cellspacing="0" cellpadding="4" style="border: 1px solid #999; border-right: 2px solid #999; border-bottom:2px solid #999"
En ambas festividades se realizan ofrendas de diversos productos que acompañan a los santos en la procesión y que después son subastados entre los asistentes que pujan por los productos ofrendados.
Villa, en la cuadrilla de Caderechas, uno de las siete en que se dividía la Merindad de Bureba perteneciente al partido de Bureba.
jurisdicción de realengo con regidor pedáneo.
A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido Briviesca, región de Castilla la Vieja , contaba entonces con 204 habitantes.
Posteriormente se integra en Oña.
Así se describe a Cantabrana en el tomo V del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, obra impulsada por Pascual Madoz a mediados del :
Iglesia católica dependiente de la parroquia de Madrid en el Arcipestrazgo de Oca-Tirón, diócesis de Burgos