El cantón de Modane (en francés canton de Modane) es una división administrativa francesa del departamento de Saboya, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes.
La cabecera (bureau centralisateur en francés) está en Modane.
Fue creado en 1860 cuando el territorio de Saboya fue anexado a Francia.
Sufrió una redistribución comunal con cambios en los límites territoriales al aplicar el decreto nº 2014-272 del 27 de febrero de 2014 que entró en vigor en el momento de la primera renovación general de asamblearios departamentales después de dicho decreto, en marzo de 2015.