Río Cuarto es el cantón número 16 de la provincia de Alajuela, Costa Rica.
Fue creado el 30 de marzo de 2017 al ser segregado del cantón de Grecia.
La zona fue poblada de una forma paulatina entre finales del e inicios del, al ser una ruta de paso importante entre el Valle Central y la zona norte del país.
Una vez que Río Cuarto tuvo suficientes asentamientos consolidados y algunos servicios públicos, pasó a formar parte del distrito de Sarchí Norte del cantón de Grecia como una sola unidad territorial.
Posteriormente, Río Cuarto fue creado como un distrito de dicho cantón en 1926, según
decreto legislativo No. 529.
Contaba con una población aproximada a los 537 habitantes para ese entonces.
Al crearse el cantón de Valverde Vega, hoy denominado cantón de Sarchí, en octubre de 1949, Río Cuarto no se integró al nuevo cantón y quedó territorialmente separado de Grecia.
Este hecho resultó fundamental para decidir su separación definitiva años después, dada la distancia y su relativa autonomía en tomar decisiones municipales propias.
Río Cuarto fue ascendido al rango de cantón tras acuerdo de la Asamblea Legislativa en segundo debate el día jueves 30 de marzo de 2017.
Originalmente, Río Cuarto fue constituido como un cantón con un distrito único con una población superior a los 11,000 habitantes, lo que supone un crecimiento demográfico acelerado en los últimos 90 años.
El 26 de octubre del 2018, se definieron oficialmente los límites de los tres distritos que lo conforman y sus respectivos poblados, los cuales se denominan Río Cuarto, Santa Rita y Santa Isabel.
El 7 de abril del 2019, se determinó mediante un plebiscito que la cabecera cantonal es la ciudad homónima de Río Cuarto.
El 2 de febrero del 2020, se escogió como su primer Alcalde a José Miguel Jiménez, del Partido Liberación Nacional, quién asumió el 1 de mayo del 2020, lo mismo que el primer Concejo Municipal de Río Cuarto
Está ubicado al norte del Volcán Poás, y tiene una configuración alargada de noreste a suroeste.
Limita al norte y al oeste con el cantón de San Carlos, al este con el cantón de Sarapiquí, y al sur con los cantones de Alajuela y Sarchí.
Su cabecera, con categoría de ciudad, es Río Cuarto.
Se encuentra aproximadamente 73 km al norte de la capital nacional San José en el trayecto por Varablanca.
Tiene una altitud de 425 Metros sobre el nivel del mar.
Río Cuarto consiste de tres distritos:
Posee una anchura máxima de 38 km y está delimitado por los ríos Toro y Caño Negro, y el macizo del Volcán Congo.
Su territorio tiene una forma elongada que se extiende de noreste a suroeste o viceversa.
El territorio tiene una altitud de entre 100 a 1800 metros sobre el nivel del mar.
Presenta estas grandes variaciones de altitud, debido a que en la zona sur del cantón se encuentran las estribaciones de la Cordillera Volcánica Central (alcanzando su punto máximo en el Volcán Congo con 2014 ), mientras que en dirección norte el terreno desciende hasta su punto más bajo en las cercanías del pueblo de San Rafael.
Su clima es templado húmedo, entre los 16 °C a los 28 °C, dependiendo de la localidad.
Tiene materiales de origen volcánico del periodo Cuaternario.
También predominan rocas del Pleistoceno, así como lahares, edificios volcánicos recientes y actuales, y piroclásticos del Holoceno.
La presencia de esta gran cantidad de material volcánico explica la fertilidad de los suelos del cantón.
El principal macizo volcánico es el Volcán Poás al sur, al que pertenecen otras subunidades como el volcán Congo, la caldera de Hule (que se conforma con las lagunas Bosque Alegre, Congo y Hule) y el maar (Cráter de explosión) de río Cuarto (que forma la laguna Río Cuarto).
El recurso hídrico en la zona también es abundante; prueba de ello es la presencia de altas cataratas, lagunas, ríos y frecuentes caídas de agua.
Y el clima es fresco y agradable, aunque un poco lluvioso en esta época del año.
Los ríos principales son los ríos Toro, Cuarto, Sardinal, María Aguilar y Caño Negro.
Los ríos Caño Negro, Pozo Azul y la Quebrada Gata son afluentes del río Toro.
Todos estos ríos desembocan sus aguas en el río Sarapiquí, que las lleva al río San Juan.
Entre las lagunas del cantón están Río Cuarto y Congo.
Las dos son lagunas de origen volcánico, ocupando antiguos focos de erupción.
El tipo de vegetación es propia del Bosque Tropical Húmedo, que se caracteriza por presencia de árboles de hasta 40 metros de altura, helechos, plantas epífitas y musgos.
La zona cuenta, además, con abundantes plantaciones de frutas, ornamentales y plantas medicinales.
Produce, leche, carne de res, carne de cerdo, carne de pollo, piña, yuca, energía eléctrica, plantas ornamentales, entre otros