Un cantero es una persona que tiene como oficio trabajar la piedra para la construcción.
A menudo quedaron agrupados en la misma cofradía profesional que los maestros de casas.
Algunos canteros hacían trabajos de escultura.
Había, además, una diferencia entre los rompedores, los picadores o los picadores al fin, estos últimos encargados de las tareas más delicadas.
Para distinguir los sillares que habían puesto o picado unos de otros, grababan unas marcas para saber cuándo debían cobrar con comparación de los sillares que habían puesto.
Estas marcas solían aparecer en los muros, tanto interiores como exteriores.
Las grandes construcciones de piedra en Egipto, Grecia y Roma demuestran la actividad de los canteros.
El estudio de los edificios y de las canteras permite aproximarse a la realidad de la profesión de cantero en épocas pasadas.
Además de casas y palacios, hay dos tipos de construcciones de piedra que demuestran el grado de perfección del arte de la cantería: las catedrales y los castillos.
A diferencia de otros elementos arquitectónicos, los claustros son accesibles y permiten observar directamente la categoría artística y profesional de los canteros.
En la francmasonería, una orden fraternal que utiliza una analogía con el arte de cantero durante gran parte de su estructura, también hace uso de marcas.
A un francmasón que obtenga el título de Maestro francmasón, se le pedirá que cree su propia marca, como tipo de firma única o distintivo identificativo.
Algunos de estos pueden ser bastante elaborados.
La profesión de cantero se puede analizar siguiendo el camino de los productos elaborados.
La materia prima se encuentra en una cantera.
De allí hay que extraer bloques de piedra, en bruto o cortados, y transformarlos en piezas adecuadas.
Hay una fase de transporte, desde la cantera hasta el punto de destino.
Este punto de destino puede ser temporal (obrador del cantero) o definitivo (a pie de obra).
Las fases finales de los diversos productos (carreus, dovelles, esglaons, columnas, capiteles, ...) exigen procesos de talla y acabado.
A veces con el auxilio de traces, patrones, motlles o similars.
La etapa final es la puesta en obra de las piezas perfectamente acabadas.
Las obras de cantería son un conjunto de piezas de piedra tallada ajustadas con un grado de precisión muy alto.
El conjunto de conocimientos científicos y tecnológicos que permiten (y permitían) pasar de la roca en bruto de la cantera a la pieza terminada se conoce con el nombre de estereotomía.
Los canteros disponían de diferentes herramientas e instrumentos para realizar su trabajo.
Uno de los elementos que les facilitaba el trabajo eran los carros que utilizaban para transportar las piedras; una de esas carretas se puede ver en el Museo de Historia de Girona.
Algunas de las herramientas manuales son las siguientes:
Las herramientas básicas que empleaban los rompedores eran la escoda, el cortante, el pito de regatas, la picassa de diferentes tamaños, el Perpal, el azadón, la escuadra, las reglas y las galgas o la regia, el serrucho, el punzón de hierro para marcar, y las cuñas y las latas.
Los canteros actuales, además de las herramientas manuales tradicionales, disponen de herramientas con motores eléctricos o neumáticos.
Algunas de estas herramientas o sistemas de trabajo son nuevas: muelas para cortar, fresas mecánicas, corte por cable con abrasivo, corte por agua a presión, ...
Es difícil establecer el rendimiento de un cantero a la hora de abujardado.
La velocidad de trabajo depende de la dureza de la piedra y del grado de acabado que se quiere conseguir.
Sin embargo, hay autores que publicaron algunas cifras para trabajos concretos.