Canyellas (oficialmente y en catalán Canyelles) es un municipio de Cataluña, España.
Situado en la comarca del Garraf, forma parte de la provincia de Barcelona.
Hacia mediados del, el lugar tenía contabilizada una población de 418 habitantes.
La localidad aparece descrita en el quinto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
El municipio tiene una superficie de 14.11 km2.
En 2022 tenía una población de 5007 habitantes y una densidad de 354.85 hab/km2.
Agricultura, industria química y turismo.