Caobanal 1.ª Sección (Mezcalapa) es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Caobanal 1.ª Sección (Mezcalapa) se sitúa en las coordenadas geográficas 17.64806°N, -93.39806°W, a una elevación de 35 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Caobanal 1.ª Sección (Mezcalapa) tiene 918 habitantes, de los cuales 451 son del sexo masculino y 467 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.73 hijos por mujer y tiene 260 viviendas particulares habitadas.