Estação do Capão Leão, na Estrada de Ferro do Rio Grande a Bagé, Rio Grande do Sul, 1884
Estação do Capão Leão, na Estrada de Ferro do Rio Grande a Bagé, Rio Grande do Sul, 1884
Capão do Leão es un municipio brasilero del estado de Río Grande del Sur.
Se encuentra ubicado a una latitud de 31º45'48" Sur y una longitud de 52º29'02" Oeste, estando a una altura de 21 metros sobre el nivel del mar.
Su población estimada para el año 2004 era de 26.193 habitantes.
Ocupa una superficie de 784.716 km².
En una mezcla de guaraní y portugués significa: capão del "león" siendo presumiblemente la palabra "león" la que en muchas partes de América se usa para señalar al puma.