La capilla de San Miguel, (portugués, Capela de São Miguel), es la capilla de la Universidad de Coímbra.
Los planos de la capilla se realizaron y ejecutaron en el primer cuarto del, por Marco Pires, aunque la obra fue completada paulatinamente durante los siglos XVII y XVIII; entre 1733 y 1738, le fue añadida un grandioso órgano barroco, que fue ornamentado con pintura por Gabriel Ferreira da Cunha, al estilo chinoiserie.
Los azulejos que cubren la nave y el presbiterio datan del.
La imagen de Santa Catarina en el nicho de la derecha del arco es del escultor Fray Cipriano da Cruz.