La Capilla Peñaflorida es un grupo vocal español de música antigua fundado en 1985 por el musicólogo Jon Bagüés.
Su primer director fue José Rada Sereno, quien dirigió la formación desde sus comienzos en 1985 hasta su muerte en 1990.
A partir de entonces y hasta la actualidad, el director musical y artístico ha sido el fundador del grupo, Jon Bagüés, compartiendo esta dirección con Josep Cabré desde 1994 hasta 2009.
La fundación del grupo coincidió con el bicentenario de la muerte de Xavier María de Munibe e Idiáquez, conocido como Conde de Peñaflorida, impulsor de la Ilustración musical en el País Vasco.
La formación tomó su nombre de este personaje.
La Capilla Peñaflorida es miembro de la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País.
Su primera participación fue, en 1985, en la representación por primera vez en tiempos modernos de la Misa en Re Mayor (Misa de Aránzazu) de Doménico Scarlatti.
A partir de entonces sus actividades se han centrado principalmente en tres áreas:
La formación ha colaborado con artistas de la talla de James Bowman y agrupaciones como Ministriles de Marsias, los Les Saqueboutiers de Toulouse y el Banchetto Musicale.
También han participado en algunas producciones con prestigiosos directores y orquestas como:
Entre los componentes que han pasado por el grupo, tenemos: Isabel Álvarez, Maite Arruabarrena, Myriam Elorza, David Sagastume, Mirari Pérez, David Azurza, Josep Benet, Xabier Barriola, Jon Etxabe, Pello Ormazábal, June Telletxea, Gotzon Etxeberria, Jon Bagüés, Gonzalo Ubani, Nicolás Basarrate, Ignacio Olaizola, Jesus Garcia de Arejula, Miguel Ángel Segarra y Aitor Sáez de Cortázar.
La siguiente discografía se ha ordenado por la fecha de lanzamiento de los álbumes.