Radio Caracas 92.9 FM, mejor conocida como 92.9 Tu FM, fue una emisora de radio venezolana muy popular que transmitía en Frecuencia Modulada por la frecuencia de los 92.9 MHz desde Baruta, Estado Miranda y a su vez parte del Distrito Metropolitano de Caracas desde 1989.
Tenía cobertura desde Palo Verde, hasta Propatria y hacia el sur de la ciudad por igual.
También se le podía oír en Guarenas, Guatire, Altos Mirandinos y Valles del Tuy.
La fuerza de su señal era captada débilmente entrando al Estado Aragua.
Formaba parte del conglomerado de medios Empresas 1BC.
La emisora estaba orientada hacia el público juvenil y adulto joven caraqueños, con estilos musicales Pop, Rock, Ska, Folk, entre otros, no obstante, luego del año 2000 empezó a transmitir géneros de ritmos tradicionales del folclore venezolano, como el Joropo, el calipso, y otros ritmos musicales tradicionales, en cumplimiento de la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión.
Se caracterizó por ser una emisora que no quedó en solo la transmisión de música, sino en la creación de muchos programas de participación, entrevistas, humor.
Fue un tanto única en su estilo por rescatar el viejo concepto de la radio, aquella que transmitía radio novelas, radio drama y fomentaba la excesiva participación del público con el equipo radial.
El 26 de agosto de 2017, Conatel cesó la emisión de la señal de la emisora debido que la concesión estaba vencida y nunca fue renovada, pese a que se comenta que detrás de todo solo están las razones políticas pues la emisora no perdía la oportunidad en sus programas para hacer bromas contra el gobierno o hablar directamente en su contra.
"Caracas 92.9 FM" o mejor conocida como Tu FM 92.9 nace en julio de 1989 en manos del Grupo 1BC al paralelo de varias emisoras de otros dueños que estaban naciendo ese mismo año, justo luego del Caracazo, mientras se iniciaba la explotación comercial de la FM en Venezuela, convirtiéndose así en una de las primeras emisoras en transmitir por la Frecuencia Modulada ya que a principio de 1988 en Venezuela no existía emisoras FM, siendo de esta forma una de los pocas naciones del mundo para esa fecha en no tener emisoras en dicho espectro de ondas hertzianas.
La emisora llegó con poca competencia, no había casi rivales FM, y se oriento en inicio al target juvenil, sector de la población que antes del inicio de esta emisora y de la FM como tal en Venezuela en 1988, recurría a otras emisoras del espectro radial AM, entre estas Radio Caracas Radio (RCR) y a lugares de fiestas caraqueños.
El público caraqueño no conocía la calidad sonora que este tipo de transmisión ofrecía, solo aquellos que habían viajado fuera del país o los que en las costas litorales del país habían captado emisoras radiales de Curazao, así que, con ninguna experiencia del público en la FM, el nacimiento de estas emisoras y su excelente calidad auditiva causó un gran revuelo y aceptación.
En este boom de las emisoras FM fue entre 1990 y 1999 antes de la masificación del Internet en Venezuela que inició a principio de 2000, y fue aquí donde la 92.9 FM jugó un rol importante y crucial en su aporte al estilo radial y musical del Caraqueño Capitalino Venezolano, rescatando el concepto de la radio tradicional como tal, Radio novelas, concursos, participación telefónica, bromas pesadas, y programas todo el día, copiando algunas fórmulas de otros países pero también agregando bastante caldo genuino y espontáneo de los creativos nacionales, imponiendo un estilo radial y musical único y característico de este dial.
La región capital, en ese entonces Distrito Federal, y sus radioescuchas, estaba dividido en estilos radiales bien marcados como los de: 92.9 FM el cual abarcaba esa juventud rebelde, libre, alegre, con gusto hacia ritmos anglosajones pero interpretado a lo latino, Rock Latino o el famoso llamado Rock Nacional, término inventado por Alfredo Escalante, o el estilo de Estrella 96.3 FM con géneros rítmicos latino, festivo, alegre, también juvenil pero que captaba a otros sectores y gustos musicales de la sociedad por ejemplo Merengue y Salsa, o el estilo de Hot 94.1 FM que venía a competir con el estilo de la 92.9 FM generando otra personalidad en el espectro radial complaciendo gustos más anglosajones por ejemplo con Rock en Inglés.
En aquella década inicial no solo existía una competencia entre emisoras, sino también una competencia en la forma de hacer radio por parte de los moderadores o locutores.
Podemos mencionar algunos como Eli Bravo, de otra emisora, que con su energía y humor capto gran público juvenil, Luis Chataing en su comienzo con 92.9 FM, el cual con su hablar extremadamente rápido logró impregnar de energía las mañanas caraqueñas captando otro sector de la sociedad juvenil de aquel entonces, Gonzalo Fernández de Córdova, de otra emisora, que con sus concursos, retos y su famoso ¡Yesssss!
atrajo la curiosidad participativa del público ansioso de cosas nuevas, entre otros tantos más como Erika de la Vega, Guillermo Tell Trocóniz y un sin fin de locutores de principio de la década de los 90 que marcaron estilos únicos que más tarde nuevas generaciones de locutores tratarían de imitar.
La emisora desde el comienzo tuvo controversias por los mensajes, la programación y estilo que tenía ya que esto caía mal entre grupos conservadores o nacionalistas.
La emisora desplegó por ejemplo durante 1997, 1998, 1999 y 2000 el eslogan "100% libre de gaitas" justo en la época decembrina, esto en referencia a la casi uniformidad de emisoras venezolanas que transmitían gaita zuliana en diciembre y a lo que la emisora planteaba como un acto de rebeldía en temas de gustos.
Existió muchos eslóganes o consignas por ejemplo “de fruta madre” como queriendo decir “de puta madre” o "En Semana Santa te levantamos la carpa" con un doble sentido evidente, entre otros, siempre con algo de rebeldía juvenil y usando el camuflaje de palabras ante la legislación antigua de medios que impedía el uso de grocerías, disimulo y juego de palabras que era costumbre en todos los medios y se hacia siempre con mucho humor y moderación.
El humor planteado era muy regional siempre haciendo referencia a temas principalmente comprensibles para los habitantes de la Región Capital, como hablar de las camioneticas caraqueñas, estaciones de metro, el uso jerga caraqueña, o incluso criticar las gaitas, cosa que se hacia sin intención de perjuicio hacia las tradiciones Venezolanas pero que pudiera generar incomodidad en algún marabino que lo escuche.
Para entender un poco la emisora y todo el humor que se planteaba a diario en ella, había que tener cierta continuidad como radioescucha ya que muchos de sus chistes provenían de un chiste anterior que venía de otro chiste anterior por ej, con el caso de la Madre Teresa de Baruta que siempre el chiste planteado estaba vinculado al anterior.
Cada cierto tiempo la emisora lograba tener algún tema o suceso en la opinión pública que la impulsaba al primer lugar en sintonía dentro de la ciudad, por ejemplo, la salida abrupta de Luis Chataing de la emisora en 1998 que hizo a muchos enterarse de que existía un programa matutino llamado Monstruo de la Mañana, quizás algún programa nuevo vinculado a una personalidad de la emisora, o incluso casos como el de una canción improvisada por uno de los locutores creada en un programa de la emisora y que iba dirigido hacia el transporte público venezolano de aquella época (año 2000) llamada agarra tu camionetica mamita la cual se convirtió en algo viral para aquella época y era solicitada en otras emisoras, pese a que estas otras señales de radio no podían transmitirla por ser publicidad directa a esta emisora 92.9 FM.
También se hicieron famosos algunos jingles en época electoral como vota niño, haciendo referencia al Niño Jesús donde se hizo un rap en contra del famoso y popular personaje navideño Santa Claus o Papa Noel alegando que la conducta del personaje fue irregular durante la Navidad y que por el contrario la tradición venezolana del Niño Jesús que trae los regalos (poco conocida en otros países) era mejor y de mayor confiabilidad por lo que había que votar por esta tradición y no por la de Santa Claus.
Este es un debate que no existe realmente en la sociedad Venezolana sino de manera humorística en este RAP, pues cada quien tiene su tradición bien marcada y no hay en la sociedad Venezolana esa discusión, hay quien inculcara en los infantes la creencia de que es el niño Jesús que vino con los regalos y hay quien inculcara la creencia de que es Papa Noel el responsable de esta tarea, pero un debate de cual es mejor tradición no existe.
La emisora tenía simbólicamente un personaje creado por ellos mismos, irónico, amargado y malintencionado llamado la Madre Teresa de Baruta, algo similar de nombre a la Madre Teresa de Calcuta, pero era de Baruta, lugar donde estaba la sede de la emisora.
Se trataba de una mujer conservadora que intentaba vengarse constantemente de la 92.9 FM por el supuesto daño que le causaba a la sociedad esa emisora, haciendo maldades y llevando a cabo planes malintencionados para este dial.
Esto era presentado en sketches de humor de corta duración 3 a 5 minutos (micros) al estilo de una radio novela el cual tenía historia y continuidad entre los capítulos y aparecía en medio del espacio publicitario radial.
Estos sketches tenían una similitud en las comiquitas de Tom y Jerry o El Correcaminos en que todo le salía mal a la Madre Teresa de Baruta y nunca lograba tener éxito en su plan macabro contra la emisora jurando así vengarse con más ahínco la próxima vez.
Madre Teresa de Baruta: "Uuuyy es que odio la 92.9 FM, me las van a pagar, lo juro, me las van a pagar".
Años más tarde el personaje evolucionó y aunque mantenía el mismo odio hacia la emisora, ya no intentaba llevar su venganza a cabo por medio de algún plan malintencionado, sino que la Madre Teresa de Baruta era una maestra de escuela y los alumnos eran los miembros de la emisora, por lo que ella desesperadamente trataba de ridiculizar al salón con preguntas fuertes y así demostrar la inepcia de ellos (la 92.9 FM) pero el salón (la 92.9 FM) siempre se salía con la suya respondiendo con gran conocimiento a la pregunta realizada por la maestra.
De este modo el sketch también se convertía en un sketch de aporte cultural e informativo porque con la respuesta se instruía al público radioescucha con un tema en cuestión, cumpliendo con la misión de los medios de enseñar.
Para entender esta evolución del personaje y el humor planteado al 100% había que tener cierta continuidad como radioescucha.
Esto igualmente era presentado en sketches de humor de corta duración (micros) al estilo de una radio novela en medio del espacio publicitario radial.
El sketch se llamaba "La escuelita no es tan bruta, con la Madre Teresa de Baruta".
Grandes y conocidos locutores venezolanos tuvieron la oportunidad de trabajar en esta emisora de gran popularidad en la capital venezolana, e incluso, muchos se dieron a conocer en ella, Carmen Cecilia ("CC") Limardo, Celso Pineda, Tony Escobar, Alfredo Escalante, Luis Chataing, Mariela Celis, Ana María Simón, Erika de la Vega, Luis Alfredo Hernández, Guillermo Tell, Tom Monasterios, Nelson Matamoros, Alejandro Rebolledo, Manuel Sainz, Elene Kintana, Nelson Bustamante, Anabelle Blum, Elí Bravo, Fernando Rojo, Enrique Lazo, Fernando Carias, Alessio Mini, Rafael Cadavieco, José Antonio Castillo, Daniel Carles, Kike Vallés, Vanessa Archila, Noliyú Rodríguez, Marielena González, Nathaly Ordaz y Guillermo Zambrano entre otros, fueron parte de la historia de esta popular emisora radial de Caracas.
En su segunda década de la emisora (entre los años 2000 y 2010) nuevos componentes estaban sobre la mesa.
Una nueva legislación regia los medios nacionales, la ley RESORTE, que para algunos limitaba la libertad de expresión, también, nuevas tecnologías masificantes como el Internet, sumado a las tecnologías que simplificaban el intercambio de música de modo más personalizado, como el Ipod, los pendrivers, los archivos descargables de mp3 y los celulares inteligentes, la aparición de páginas webs como YouTube, Vimeo, Facebook, Twitter desplazaron a un segundo plano el nivel de interés colectivo sobre la FM como tal, incluso cuando esta emisora, 92.9 FM, se adaptó a los nuevos tiempos fluyendo con total normalidad sobre estas nuevas exigencias.
De este modo, todas la emisoras siendo vista desde otro ángulo ya no eran el boom del momento aunque seguían y siguen siendo en Venezuela diales muy escuchado por su contenido humorístico, informativo, entretenimiento y musical.
A esto se le agrega la importancia de los medios de comunicación en estos tiempos de crisis política prolongada que el país vive, lo que le da una importancia adicional a las FM, entre estas, la 92.9 FM mientras estuvo al aire.
En sus últimos años de transmisión, la emisora jugó un papel importante en la sociedad al mantener informada y entretenida a la población, la cual teniendo muchas más alternativas que las que pudiera haber tenido como público en aquellos inicios de 1989, simplemente buscaba la facilidad de una señal FM que le ofrezca un contenido musical actualizado, variado y a gusto del que escucha.
Eventos
Esta emisora de radio no quedaba solo en entretener al público con sus programas, su humor, su creatividad sino que también se encargaba de organizar eventos participativos para la ciudad, generalmente para los habitantes cercanos a la emisora en algunos casos, y para toda la ciudad para eventos más importantes.
Estos entre tantos otros como la Novena de Caracas para los nueve años de la emisora y los Quincex para los quince años de la emisora.
Su última transmisión fue el 26 de agosto de 2017, cuando una comisión encabezada por CONATEL se aproximó en el lugar para exigir el cese inmediato de operación de la emisora dejando así fuera del aire sin previo aviso a este dial.
La justificación o razón legal de CONATEL fue el vencimiento prolongado de la concesión radial.
La concesión o permiso que requiere dicha emisora para emitir según la legislación venezolana, estaba vencida desde más de 10 años, pero, 92.9 FM seguía transmitiendo.
Desde el 2005, cuando se venció la permisologia en cuestión de la emisora, esta realizó todos los trámites correspondientes para renovar por otro periodo dichos permisos, sin embargo el gobierno se abstuvo de dar respuesta dejando en espera prolongada a la emisora, que ante la ausencia de una respuesta afirmativa o negativa simplemente siguió operando.
Doce años después, el gobierno decidió que no renovaría la concesión y por ende solicitó que la emisora cesase operaciones por señal abierta.
Se dice que la no renovación y por ende el cierre por vencimiento de concesión fue un pretexto para sacar del aire la emisora, porque la misma tenía una tendencia fija antigubernamental e iba regularmente con ataques directos o indirectos contra el gobierno.
De estos ataques realizados por la emisora, hay un pequeño fragmento radial narrado por el locutor Tom Monasterios que va de frente abiertamente contra el gobierno denunciando corrupción, despilfarro e incapacidad, por lo que se cree fue el motivo detonante para que CONATEL, actuando por orden del gobierno, tomase la decisión final de no renovar la concesión y exigir a la emisora el cese de transmisión.
En el momento del cese de operaciones, ya otra empresa tenía el permiso para operar por este dial o por la frecuencia de 92.9 FM MHz siendo así, casi inmediata la sustitución de la transmisión por la otra señal, la cual seria perteneciente a la Fundación Corazón Llanero.
En abril de 2022, fue relanzada bajo el nombre de ShowVen FM.
La 92.9 FM se caracterizó por ser una emisora que no solo se enfocaba en transmitir música, sino que era una emisora radial con alto contenido programático.
Un sinfín de programas: participativos, musicales, cultural, humorísticos, opinión, educación, reflexión y de entretenimiento formaron la grilla de contenido diario de esta emisora.
Este dial caraqueño durante su periodo al aire (28 años) se mantuvo con una misma tendencia en estilo a diferencia de otras emisoras que teniendo el mismo dueño si renovaron su estilo radicalmente.
Entre semana los programas más populares eran “El monstruo de la mañana” que iniciaba el día del radioescucha intentando impregnar mucho humor y energía, “El último round” que cerraba la tarde tratando de mantener los ánimos altos a estas horas del día, “Rockadencia”, “La hora del Gato”, “El show de la gente bella” complementando todo el horario nocturno.
Los fines de semana estaban en popularidad “Radio Tubo”, “La música que sacudió y sacude al mundo” y "Club Mix".
Cada uno de estos programas se consideran iconos para la historia de la radiodifusión en Venezuela por su estilo radial único apegado fielmente a la tradición de la verdadera radio.
La emisora desde el año de 1994 empleó un mecanismo para captar jóvenes talentos, a personas quizás sin toda la orientación necesaria para ese momento, para así formarlo en la propia emisora como futuro talento radial.
Esto era por medio de un concurso llamado “La Garganta Radioactiva” en el cual la emisora hacia un llamado vía publicidad radial a todo el que sienta el gusto por la radio y desee aspirar en ser locutor de la emisora para que se inscriba en el concurso y participe en el casting radial en vivo, donde era el público que luego con votos decidía que voz consideraba mejor.
En el primer llamado hecho, en 1994 participaron más de 1200 personas.
El aspirante era llamado por la emisora para que asista por un día, donde estaría al lado de un locutor de algún programa participativo, por ejemplo, el monstruo de la mañana.
Este ahí debía mostrar sus talentos, participando en vivo con el locutor.
Si el desenvolvimiento del mismo era bueno, tenía buena voz, se expresaba bien y con soltura podía ser uno de los seleccionados o definitivo ganador.
La gente llamaba votando a favor de un locutor y otro locutor, y luego la emisora decidía en base a los votos y el talento demostrado quien seria el nuevo locutor de la Garganta Radioactiva.
Esto se realizó muchas veces y bastante talento se impulso por esta vía.
El primer ganador fue el periodista Manuel Sáinz Llamas, quien luego pasó a ser locutor y, más adelante, coordinador de producción.