Caraguatay es un distrito paraguayo del Departamento de Cordillera.
Se ubica a 91 km de Asunción, conectada por la Ruta PY02.
Es una de las localidades más antiguas del país.
Posee una bella arquitectura colonial, con jardines y calles bien cuidadas.
El 24 de septiembre, aniversario de la fundación, que coincide con la fiesta patronal de la Virgen de las Mercedes, se realizan actos oficiales, litúrgicos, y estudiantiles, además, de un gran festival de música y baile social.
Su nombre proviene de la planta bromeliácea Caraguatá y el vocablo guaraní "y", que significa agua.
Fue fundada el 24 de septiembre de 1770, por los hermanos españoles Fermín José María y Deogracio Franco, durante el Gobierno de Carlos Morphy, a orillas del río Yhaguy.
Esta localidad fue llamada anteriormente como Puesto Mbocajaty, incluyendo las zonas de Iriarte, Ybyraity y Yeguarizo.
Cercana a la ciudad se encuentra el Parque Nacional Vapor Cué, en el que se exponen seis buques de guerra que fueron incendiados y abandonados por orden del Mariscal Francisco Solano López, durante la Campaña de las Cordilleras de la Guerra de la Triple Alianza, a fin de que no fueran capturados por el ejército del Brasil.
Caraguatay se halla a 91 km de Asunción, por la Ruta II.
En el centro de Eusebio Ayala, a 65 km de Asunción, se toma un desvío hacia el norte, que conduce a Caraguatay y otras ciudades aledañas.
Al noreste limita con el distrito de Juan de Mena, al noroeste con el distrito de San José, al oeste con el distrito de Isla Pucú, al sureste con el distrito de Santa Elena y al suroeste con el distrito de Mbocajaty del Yhaguy.
El clima en el departamento de la Cordillera es templado y seco.
La temperatura media es de 22 °C, la máxima en verano 39 °C y la mínima en invierno, 3 °C.
Caraguatay cuenta con 13.965 habitantes en total, de los cuales, 7.288 son varones y 6.677 mujeres, según proyecciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
La ciudad de Caraguatay, además del área urbana se halla conformada por las compañías rurales de Boquerón, Fulgencio Yegros, Costa Ybate, Teniente González, Capellanía, Takuary, Rolón, Valle'i, General Genes, Isla Pa'u, Vera Costa, Hugua Po'i, Hugua Guasu, María Auxiliadora, Inmaculada Concepción y Alfonso Loma.
Pobladores de Caraguatay han viajado al exterior a trabajar, y envían remesas a sus familias, las construcciones de las casas demuestran la inversión que las personas están realizando en su ciudad.
Los pobladores se dedican a la agricultura y la ganadería; y en la ciudad ubicada a 91 km de la capital del país se encuentran desde mansiones al estilo “yankee” hasta negocios que según propietarios de estos y habitantes de la ciudad fueron construidas a partir de las remesas enviadas y traídas de los EE.
UU.
por las personas que habían emigrado.
Muchos negocios que se encuentran en la ciudad son de personas que viajaron al país norteamericano.
Encontramos desde negocios de ventas de electrodomésticos, casas comerciales, donde el mismo dueño tiene equipamientos para fiestas.
La propietaria de radio Caraguatay la 90.3 FM, dijo que vivió mucho tiempo también en el país extranjero y que a partir de ahí pudo instalar un negocio en dicha ciudad.
La famosa discoteca "Electrosoni Disco" y Pallerium se encuentra ubicada en esta ciudad.
El 24 de septiembre, aniversario de la fundación, que coincide con la fiesta patronal de la Virgen de las Mercedes, se realizan actos oficiales, litúrgicos, y estudiantiles, además, de un gran festival de música y baile social.
La casa de la familia Miranda fue donde se hospedaron el Mcal.
López y Madame Lynch antes de ir a San Estanislao.
El Parque Ykuá Ramírez, lugar en el que existe una naciente de agua, que además fue campamento de las tropas paraguayas en agosto de 1869, durante la Guerra de la Triple Alianza.
El Parque Nacional Vapor Cue es un museo al aire libre, cerca del río Yhaguy, donde se encuentran restos de siete barcos de la flota armada paraguaya que participaron en la Guerra.
Pueden observarse piezas metálicas y objetos de época, una bandera y fotografías.
Son fiestas en la ciudad, el 15 de mayo día de San Isidro Labrador[Patrono de la Compañía Capellanía] y el 24 de septiembre día de la Virgen de las Mercedes, patrona de la ciudad.