Carex sempervirens es una especie de planta herbácea de la familia de las ciperáceas.
Es una pequeña planta densamente cespitosa, con rizoma muy grueso.
Tallos de (10)15-30(50) cm de altura, obtusamente trígonos, lisos o raramente con algunos acúleos en la zona superior.
Hojas 2-3(3,5) mm de anchura, de menor longitud que los tallos, ásperas en los bordes y a veces con algunos acúleos en el haz, ± planas, algo rígidas; lígula hasta de 1 mm, de ápice redondeado; sin antelígula; vainas basales con limbo desarrollado, enteras o ± rotas, amarillentas, pardas o negruzcas, en ocasiones con manchas de color púrpura.
Bráctea inferior cortamente foliácea, de menor longitud que la inflorescencia, envainante.
Espigas masculinas 1-3(4), de (7)10-15(21) mm, fusiformes, la inferior a veces con algún utrículo en la base; espigas femeninas 1-3, de 10-20(25) mm, ovoides o cilíndricas, ± densifloras, ± separadas, pedunculadas, erectas, raramente la inferior colgante.
Glumas masculinas ovales u obovadas, de ápice agudo, obtuso o redondeado, de color rojo-púrpura obscuro, con margen escarioso ancho en la zona superior; glumas femeninas ± ovales, de ápice agudo o subagudo, de color rojo-púrpura obscuro, con ancho margen escarioso en la zona superior, menores que los utrículos.
Utrículos (4,5)5-7(7,2) × 1,3-2,1 mm, erectos o suberectos, de contorno lanceolado o estrechamente oval, trígonos, con varios nervios marcados, glabros o pubescentes en la mitad superior, verdosos, variablemente teñidos de color pardopúrpura, cortamente estipitados, gradualmente atenuados en un pico de 1,2-3 mm, recto, de ápice escarioso, irregularmente roto, en ocasiones cortamente bífido, escábrido.
Aquenios 2,5-3 × 1,2-2 mm, de contorno elíptico, trígonos, pardos, generalmente con un largo estípite.
Se encuentra en prados pedregosos y gleras de zonas de montaña; a una altitud de 500-2700 metros.
Endemismo europeo: se distribuye por la Cordillera Cantábrica, Pirineos, Alpes, Jura, Apeninos, Balcanes, Tatras y Cárpatos.
Carex sempervirens fue descrita por Dominique Villars y publicado en Histoire des Plantes de Dauphiné 2: 214.
1787. Número de cromosomas de Carex sempervirens (Fam. Cyperaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=30
Ver: Carex
sempervirens; epíteto latino que significa "siempreviva, perenne".
Castellano: lartán ferrugineo.