Carex hoodii Boott es una especie de planta herbácea de la familia de las ciperáceas.
Es nativa de América del Norte occidental desde Alaska a California y Dakota del Sur, donde crece en lugares secos a húmedos, el hábitat en los bosques y en las laderas de las montañas.
Esta juncia produce racimos de tallos muy finos hasta unos 80 centímetros de altura máxima.
Las hojas son estrechas y con recubrimiento en las bases de una firme vaina de color verde.
La inflorescencia es un denso grupo de espiguillas de 1 a 2 centímetros de largo.
Las flores de color rojizo tienen escalas con bordes claros.
El fruto está recubierto en una perigynium que es de color marrón en el centro y verde alrededor de los bordes, y puede tener una punta escotada.
Carex hoodii fue descrita por Francis M.B. Boott y publicado en Flora Boreali-Americana 2(11): 211–212, pl. 211.
1839. Ver: Carex