Desde el 2005 se desarrolló un plan de reasentamiento de los pobladores que vivían alrededor del yacimiento minero a 4750 msnm, ya que se previno la explotación del Proyecto Toromocho a gran escala ( uno de los más importantes proyectos de explotación de cobre del Perú).
Este plan de reubicación comprendió la construcción de una nueva ciudad a orillas del río Carhuacoto, a 4240 msnm; que incluía servicios de agua, desagüe y energía eléctrica, vías asfaltadas, alumbrado público, se prometió casas nuevas y totalmente habitables y en buen estado para todas las familias del pueblo de Morococha, colegios de primaria y secundaria, servicios médicos, policiales, municipales y todo lo que se necesita para el correcto funcionamiento de una ciudad.
Esto no se cumplió y el 2013, se logró reubicar parcialmente a la población.
Hoy en día los pobladores habitan ambas ciudades, Morococha y Nueva Morococha.