Carlos Alberto Vidal Layseca (Lima, 4 de febrero de 1931-Ib., 24 de septiembre de 2017) fue un médico y salubrista peruano.
Se graduó como médico cirujano en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1957.
Fue profesor fundador de la Universidad Peruana Cayetano Heredia.
En los años 1960, fue promotor de la medicina familiar y comunitaria y de la integración de profesores y estudiantes de medicina en la comunidad.
Fue representante de la Organización Panamericana de la Salud en Argentina.
En los años 1990, a inicios del primer gobierno de Alberto Fujimori, fue nombrado Ministro de Salud del Perú, cargo público en el que solo permaneció unos meses.
Posteriormente, fue elegido rector de la Universidad Peruana Cayetano Heredia durante el período 1994 - 1999.
En esta universidad, fue presidente de la comisión organizadora que creó la Escuela de Salud Pública en 1993.
El 16 de abril de 1998, durante su rectorado en la Universidad Peruana Cayetano Heredia, se creó la Facultad de Salud Pública y Administración "Carlos Vidal Layseca" (FASPA), en reconocimiento a su labor en la salud pública peruana, que inició con el primer programa de Licenciatura en Administración en Salud en el Perú.
El doctor Carlos Vidal Layseca ha publicado el libro "Apuntes de una vida dedicada a la gente", en el cual señala en la introducción general: