Carlos García Becerra (Caracas, 9 de septiembre de 1977) es un exfutbolista venezolano.
Jugaba de delantero y su último club fue el Rayo Cantabria de la Tercera división española.
Carlos comienza su andadura en el fútbol español en las filas del Deportivo de La Coruña B y sus actuaciones pronto le dan oportunidades en el primer equipo, con el que juega siete partidos anotando un gol en su debut.
Las cosas no acaban de salirle y permanece dos temporadas más en el filial blanquiazul con el que vive un descenso a Tercera división.
En las siguientes dos temporadas juega en la Gimnástica de Torrelavega, el Pájara Playas y el Amurrio, todos ellos en Segunda B; para volver en la temporada 2002-03 al filial deportivista.
Quedan segundos de grupo, no ascienden y se desvincula finalmente de la entidad.
Vuelve a jugar en Segunda B, esta vez en el CD Ourense y en el Burgos CF, con los que marca 9 y 17 tantos respectivamente.
Estas exitosas campañas a nivel personal le valen para fichar por uno de los equipos más potentes de la categoría, el Alicante CF.
Carlos no acaba de explotar en el club valenciano y decide fichar por el CF Palencia.
Juega con los morados tres temporadas y media, viviendo un playoff de ascenso a Segunda división, un descenso a Tercera y un ascenso a Segunda B.
Se convierte en uno de los jugadores más queridos por la afición y abandona el club por motivos laborales "con el equipo donde lo cogí, en Segunda B", como él mismo dijo el día de su despedida.
Se traslada a Cantabria y allí juega en equipos de Tercera división como el SD Buelna y el Rayo Cantabria donde se retira en el verano de 2012.