Carlos Germano Schwambach Neto (Domingos Martins, Brasil, 14 de agosto de 1970), más conocido como Carlos Germano, es un exjugador y actual entrenador de fútbol brasileño.
En su etapa como jugador profesional se desempeñaba como guardameta.
Actualmente es entrenador asistente del Maricá de Brasil.
Fue candidato del PMDB para ser concejal de Cachoeiras de Macacu en las elecciones municipales de 2012, pero finalmente no fue elegido.
Fue internacional con la selección de fútbol de Brasil en 9 ocasiones.
Ganó la Copa América en 1997 y formó parte de la selección subcampeona de la Copa del Mundo de 1998, pese a no haber jugado ningún partido durante el torneo.