Carlos Andrés Escudé (Buenos Aires, 10 de agosto de 1948-Ib., 1 de enero de 2021) fue un politólogo, investigador, escritor e intelectual argentino formado en la Universidad Yale, con estudios previos en St. Antony's College, Universidad de Oxford, y en la Universidad Católica Argentina.
Durante 1990 fue asesor especial del Ministro de Relaciones Exteriores Guido di Tella respecto de la estrategia de política exterior frente a las potencias de Occidente.
Escudé fue investigador principal del CONICET, profesor de Política Exterior Argentina en el Centro de Estudios Avanzados de la Universidad Nacional de Córdoba y director del Centro de Estudios de Religión, Estado y Sociedad (CERES), que funciona dentro del Seminario Rabínico Latinoamericano Marshall T. Meyer, la institución de ordenación de rabinos del judaísmo masortí latinoamericano.
Anteriormente se desempeñó como docente en las Universidades de Belgrano, Torcuato di Tella, UCEMA, y en el Instituto del Servicio Exterior de la Nación.
Fue panelista en el programa de televisión Creencias del Canal Infinito en Argentina.
En 1977-78 fue estudiante graduado en St. Antony's College, Universidad de Oxford.
Entre 1978 y 1980 obtuvo una beca Fulbright para la realización de estudios doctorales en Yale.
El título de su tesis fue "Gran Bretaña, Estados Unidos y la declinación argentina, 1942-1949 (1983)".
En 1983 obtuvo una beca posdoctoral del Social Science Research Council (SSRC).
En 1984 recibió la Beca Guggenheim.
En 1992 publicó su libro más conocido "Realismo periférico".
Esta obra del campo argentino de las relaciones internacionales, proponía una teorización rigurosa sobre el lugar de la Argentina como país periférico y su necesidad de establecer alianzas con las grandes potencias, en especial con Estados Unidos.
El libro encontró eco en el canciller Guido Di Tella del gobierno de Menem.
En 1994 fue profesor visitante de Gobierno (Visiting Professor of Government) en la Universidad de Harvard.
En 1996 recibió el Diploma al mérito en ciencias políticas otorgado por la Fundación Konex.
En 2003-2004 fue titular del Ashley Fellowhip de Universidad de Trent, Canadá.
También fue profesor visitante en la Fundación José Ortega y Gasset de Madrid en 1997, y en la Universidad Internacional de Andalucía de La Rábida, en 2001; así como académico visitante (visiting scholar) en St. Antony's College, Oxford, en 1984; en la Universidad de Texas en Austin, en 1989; en la Universidad Johns Hopkins (SAIS), en 1990; en la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, en 1992; y en la Universidad de Augsburgo, Alemania, en 1996.
A comienzos de los 2000, Escudé comenzó a aparecer regularmente en televisión y llegó a defender enérgicamente el accionar de los EE.
UU.
en la llamada "Guerra contra el terrorismo".
Los trabajos de Escudé se asocian con el neomodernismo y el realismo periférico.
Se lo asoció al neoliberalismo de la década de 1990 y también al kirchnerismo, al que adhirió con convicción.
Poseía un gusto por la provocación y a una actitud profundamente crítica del nacionalismo argentino y de los nacionalismos en general.
Analizando las raíces educativas del nacionalismo argentino publicó Patología del nacionalismo (1987) y El fracaso del proyecto argentino (1990).