Carlos Ramón Tábora Hernández (Sabá, Colón, Honduras, 30 de enero de 1965) es un exfutbolista, pedagogo y entrenador hondureño.
Actualmente dirige al Oro Verde de la Liga de Ascenso de Honduras.
Como jugador, Tábora tuvo una efímera carrera en clubes de la Segunda División de Honduras.
Se desempeñó como defensa central y jugó en clubes como Independiente Villela y Hermacasa.
Sin embargo, decidió abandonar su carrera futbolística muy temprano.
Su primera experiencia registrada fue cuando dirigió a Independiente Villela, con el cual consiguió el ascenso a la Liga Nacional de Honduras en 1995.
En 2001, dirigió de manera interina al Platense de la Liga Nacional.
Comenzó su carrera como entrenador de selecciones nacionales en el año 2002, cuando dirigió a la Selección de Honduras Sub-17 con el objetivo de clasificarla al Mundial Sub-17 de 2003 en Finlandia.
En 2007, fue anunciado como entrenador del Villanueva de la Liga de Ascenso.
En febrero de 2008, tras una serie de malos resultados, renunció a la dirección técnica del club.
En 2010, dirigió al Parrillas One en la Liga de Ascenso.
Ese año, el club parrillero se consagró campeón del Torneo Apertura.
Para el Torneo Apertura 2011 de la Liga de Ascenso, Tábora regresó a dirigir al club cañero.
Debutó el 12 de agosto de 2011 durante el empate de 1-1 entre Villanueva y Parrillas One.
El 16 de febrero de 2012 fichó por el Sula de La Lima, en sustitución de Allan Bennett.
Dirigió su primer juego el 19 de febrero contra Olimpia Occidental en la ciudad de La Entrada.
En su único torneo dirigido logró salvar al equipo del descenso a la tercera división.
En el mes de marzo de 2013 dirigió a Honduras en los Juegos Deportivos Centroamericanos 2013 en donde la Selección de Honduras Sub-21 se adjudicó el título de campeón.
Posteriormente, en agosto de ese mismo año, dirigió a la Selección de Honduras Sub-15 en el Campeonato Sub-15 de la Concacaf de 2013.
En ese campeonato, sus dirigidos también se adjudicaron el título de campeón.
El 8 de diciembre de 2013 se anunció su regreso a la dirección técnica del Parrillas One, pero esa vez en la máxima categoría del fútbol hondureño.
Su primer juego dirigido fue el empate de 1-1 contra Marathón en el Estadio Olímpico Metropolitano de San Pedro Sula.
Una vez concluido el torneo, su equipo quedó en el séptimo lugar de la tabla de posiciones con 20 puntos y no logró clasificar a la liguilla tras caer ante Motagua en el partido correspondiente a la jornada 18.
El 2 de febrero de 2015 firmó contrato por un año con el Platense, en relevo de Carlos Martínez Pineda.
Logró una excelente participación en el torneo de copa, perdiendo la final contra Olimpia.
Desafortunadamente, sus dirigidos realizaron una pésima campaña en la liga tras haber finalizado en la décima posición de la tabla de posiciones.
Dirigió a la Selección de Honduras Sub-20 en la Copa Mundial de 2017.
En esa justa mundialista, sus dirigidos ocuparon el tercer puesto del Grupo E.
El 26 de febrero de 2018 fue anunciado como seleccionador de.
Sus padres son Abel Tábora y Enma Hernández, siendo él el mayor de cinco hermanos.
Egresó del Instituto Francisco J. Mejía (Olanchito) y, posteriormente, cursó dos años en la Academia Militar Francisco Morazán (Tegucigalpa).
Tiempo después, se tituló como licenciado en pedagogía por la Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán y durante varios años fue catedrático en colegios de San Pedro Sula (en simultáneo con su carrera de entrenador de fútbol).
Está casado con Dunia Meléndez, junto con quien ha procreado a tres hijas, Luz Michelle, Rocío Julissa y Cristel Valencia.
También es consejero del Modulo H del JTR, que se ocupa de AEB(Asistente Ejecutivo Bilingüe).