Carlos Torres Piña (Paracho de Verduzco, Michoacán; 1 de marzo de 1979) es un político mexicano, actualmente miembro del partido Morena y anteriormente del Partido de la Revolución Democrática (PRD).
Desde el 1 de octubre de 2021 es el secretario de Gobierno de Michoacán en la gobernatura de Alfredo Ramírez Bedolla.
También ha sido diputado federal en dos ocasiones.
Carlos Torres Piña es licenciado en Derecho y Ciencias Sociales egresado de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, así como diversos diplomados.
Fue miembro activo del PRD de 1989 a 2019.
Ocupó numerosos cargos en la estructura del PRD en el estado de Michoacán, siendo consejero estatal y nacional, secretario de Asuntos Electorales; de Organización, Planeación y Desarrollo Institucional; y de Cultura Indígena y Derechos Humanos; así como presidente del comité estatal.
En 2009 fue electo diputado federal por primera ocasión, por la vía de la representación proporcional a la LXI Legislatura que concluyó en 2012 y en que ocupó los cargos de secretario de las comisiones de Juventud y Deporte; y, Bicamaral del Sistema de Bibliotecas; así como integrante de las comisiones de Defensa Nacional; y, de Economía.
En 2018 fue electo por segunda ocasión diputado federal, igualmente por vía plurinominal y en esta ocasión postulado por la coalición Por México al Frente, en la LXIV Legislatura se integró inicialmente en la bancada del PRD, en 2019 renunció a su militancia en dicho partido y se afilió a Morena, pasando a formar parte de su bancada.
En la Cámara de Diputados es presidente de la comisión de Vivienda; e integrante de la comisión de Seguridad Social.