Carmen Angulo (Guayaquil, Ecuador, 17 de septiembre de 1970) es una actriz afroecuatoriana de teatro, cine y televisión, lleva más de 30 años en el teatro.
Fue parte de la novela Blanco y negro junto a Richard Barker, la cual estaba basada en los problemas raciales de los afrodescendientes.
Fue parte de las novelas Amores que matan y Yo vendo unos ojos negros de Ecuavisa, junto a actrices como Maricela Gómez, Toty Rodríguez y Giovanna Andrade.
También fue parte de la teleserie De la vida real y realizó una actuación especial en la novela El secreto de Toño Palomino.
En Tc Televisión fue parte del programa cómico El Condominio donde interpretó a Leticia, y luego interpretó a Mónica en la telenovela Fanatikda.
Así mismo integró el elenco de la comedia Los Tostadams, la cual inicialmente era parte del programa Granados en pijamas y una parodia de La familia Adams.
También fue parte de la telenovela Estas secretarias.
Fue parte de la serie cómica Los hijos de Don Juan donde interpretó a Madame Trouché, y también participó en la serie Cuatro Cuartos.
En 2019 da vida a Melina Molina en la telenovela Calle amores y al año siguiente participa en Antuca me enamora.
Fue parte de la película Prometeo deportado del director Fernando Mieles.
Es parte del grupo Los compadritos del Parque Histórico, con el que representan las costumbres montuvias y afrodescendientes del Ecuador.
Fue parte de la Casa de la Cultura, y destacó como parvularia en la fundación El muchacho trabajador del Banco Central, con el objetivo de erradicar el trabajo infantil.
También impartió talleres de derechos y deberes que deben cumplir los ciudadanos en el Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES).
Estudió comunicación social en la FACSO, pero abandonó la carrera al tercer año luego de concebir tres hijos.