Carmen Lucía Navarrete Tudela (Valencia, 1963) es una artista visual, profesora e investigadora feminista española.
Desarrolla su carrera profesional ejerciendo la enseñanza en la Universidad de Valencia como profesora titular e investigadora en la Facultad de Bellas Artes de Valencia en el departamento de escultura.
Paralelamente ha realizado una extensa investigación teórica sobre la identidad, el feminismo y las artes visuales, contribuyendo con sus ensayos a su estudio.
Ha compaginado dicha actividad con la realización de su obra artística  en el ámbito de la instalación y el arte discursivo.
Su tesis doctoral tituladaː ''Género y Espacio.
Hacia una recontextualización crítica de las prácticas feministas en las artes visuales'' fue presentada en la Universidad de Valencia en el año 2017.
Selección de exposiciones más relevantesː
En la sala Rekalde de Bilbao la titulada Para todos los públicos (2006);
En el Museo Reina Sofía de Madrid participó en la exposición titulada ''Cárcel de amor.
Relatos culturales sobre la violencia de género'' (2005) comisariada por Berta Sichel;
En la Universidad de Valencia ''Fugas Subversivas.
Reflexiones híbridas sobre las identidades'' (2005);
En el Arts Council, de Inglaterra y en la Universidad de Castilla-La Mancha de Cuenca (UCLM), con el título''The Gendered City.
Espacio urbano y construcción de género'' (2004).
Se destaca su participación en la extensa y completa exposición colectiva comisariada por Patricia Mayayo y Juan Vicente Aliaga Genealogías feministas en el arte español: 1960˗2010, en el MUSAC de León, España (2012).