Carpinteros es una localidad mexicana; localizada en el municipio de San Agustín Metzquititlán en el estado de Hidalgo.
Se encuentra en la región geográfica de la Sierra Baja; a la localidad le corresponden las coordenadas geográficas 20° 35’ 09.905” de latitud norte y 98° 32’ 18.376” de longitud oeste, con una altitud de 1933 m s. n. m. Cuenta con un clima templado subhúmedo con lluvias en verano, de mayor humedad.
En cuanto a fisiografía se encuentra en la provincia de la Sierra Madre Oriental, dentro de la subprovincia del Carso Huasteco; su terreno es de meseta.
En lo que respecta a la hidrología se encuentra posicionado en la región del Pánuco, dentro de la cuenca del río Moctezuma y en la subcuenca del río Calabozo.
En 2020 registró una población de 1476 personas, lo que corresponde al 15.62 % de la población municipal.
De los cuales 726 son hombres y 750 son mujeres.