La Carretera Tarazona a Francia por Dancharinea o es la vía que, junto con la N-121-C, une la localidad de Tarazona con Tudela.
La carretera es de titularidad pública, administrada por el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana del Gobierno de España.
Este es el único tramo de la N-121 primitiva que mantiene la denominación original, aunque su trazado actual no se corresponde con la nomenclatura.
La vía parte del municipio de Tarazona, en la intersección con la y finaliza en el límite provincial entre Zaragoza y Navarra, entre los municipios de Novallas y Monteagudo.
A partir de este punto, el trazado continúa por territorio navarro con la denominación.
En sus orígenes, la cubría la ruta entre la localidad de Tarazona, en la provincia de Zaragoza, y la muga de Dancharinea con Francia, en Navarra.
Es por ello que esta vía se ha denominado clásicamente Carretera de Tarazona a Francia por Dancharinea.
La evolución de las infraestructuras viarias en el último siglo junto con el traspaso de competencias en materia de carreteras a Navarra ha provocado la fragmentación de esta vía fundamentalmente en cinco tramos, conservándose la nomenclatura original únicamente en dos de ellos.
A continuación se enumeran, de norte a sur, los tramos con origen en la antigua N-121 :