La cartomagia es la rama de la magia que se ocupa de crear efectos utilizando técnicas de juego de manos que involucran naipes.
La manipulación de cartas se usa a menudo en actuaciones mágicas, especialmente en primeros planos, de salón y de magia callejera.
Es la rama de la magia de cerca cuyo elemento central son las cartas de la baraja.
Es una de las ramas de la magia más desarrolladas y extendidas y sobre la que existe más literatura producida.
El juego básico es el de tomar una carta, perderla en la baraja y ser adivinada posteriormente por el mago.
Pero hoy en día existen miles de efectos y juegos diferentes de alto nivel tales como predicciones, transposiciones, desapariciones, ordenaciones, jugadas de póquer (o de cualquier otro juego), lectura de pensamiento, coincidencias y transformaciones, todo ello con cartas de diversos tipos y tamaños y cuyo objetivo último es provocar el asombro del público.
Entre los grandes cartomagos de la historia se pueden citar a Dai Vernon, René Lavand, Tony Slydini, Ricky Jay, Stéfano Fiorani y entre los españoles cabe destacar a los campeones mundiales Arturo de Ascanio, Juan Tamariz, Pepe Carrol y Miguel Puga.
Antes de ser mundialmente famoso por sus fugas, Houdini se autoproclamó como "El rey de las cartas".