Una carta abierta es un tipo de carta que ha sido leída por una amplia audiencia, por un sector de la población o incluso por un solo individuo.
El contenido informativo de la carta se ha distribuido hacia (o por) el público intencionalmente tras su lectura.
Por lo general suelen tomar la forma de una carta enviada a un individuo pero que al mismo tiempo se muestra al público a través de periódicos y otros medios de comunicación.
Suelen tener el nombre de carta al editor, blog, etc.
La Patente de letras es otra forma de carta abierta en la cual un documento jurídico es enviado a una persona por el gobierno, y a su vez publicada para hacer que todos queden enterados de ello.
Las cartas abiertas se pueden también tratar directamente a un grupo más grande que un solo individuo pudiendo llegar a: grupos políticos, asociaciones, sectores sociales, etc.
Existen un número de razones para escribir una carta abierta, algunas de las más importantes o evidentes se muestran a continuación: