La Casa de Munsö, también Casa de Yngling, Casa de Ivar Vidfamne, Casa de Uppsala o la Vieja Dinastía (en nórdico antiguo: Ynglingeætten) son algunos de los calificativos de uno de los clanes familiares y dinastías de reyes vikingos más prósperos de Suecia (Ynglingekongane i Uppsala); los correspondientes a los siglos VIII y IX se consideran legendarios o semilegendarios de la protohistoria y los últimos, entre los siglos X y XI respaldados por diversas fuentes, son históricos.
Munsö es una isla donde existe un montículo funerario que se ha reivindicado como el sepulcro de Björn Ragnarsson, hijo de Ragnar Lodbrok, quien según las leyendas es el fundador de la estirpe real de los Yngling.
La saga Hervarar  contiene una extensa genealogía de la dinastía a lo largo de diez generaciones, pero aunque algunos de los reyes del se consideran históricos, los historiadores modernos prefieren considerar a los monarcas del  a partir de Erico el Victorioso.
El rey Björn III de Suecia, padre de Erico, no es aceptado por los historiadores más críticos, pues existe un conflicto de identidades entre la saga Hervarar, quien imputa la paternidad de Erico a Björn, y el trabajo de Adán de Bremen, que cita a otro rey en el llamado Emund Eriksson.
Para una fácil identificación sobre reyes legendarios, semilegendarios e históricos de la Vieja Dinastía, el siguiente árbol se basa en la saga Hervarar, pese a la incertidumbre del pretendiente al trono Styrbjörn el Fuerte y Tyra como padres de Thorgils Sprakalägg.
Los vínculos con la dinastía de Dinamarca que, en principio, se inició con el reinado de Svend II de Dinamarca son dudosos (los reyes suecos en negrita):
Reyes de la casa de Munsö.
Los nombres en paréntesis son reyes que no aparecen en la saga Hervarar, pero sí en otras fuentes: