Cassiope es un género (biología) de 9-12 especies de pequeños arbustos perennes de la familia de las Ericaceae.
Es nativo del Ártico y regiones montañosas templadas del norte.
Es el únioc género de Cassiopoideae.
Son pequeños arbustos, ramas densas, fastigiadas.
Hojas pequeñas, gruesas, imbricadas y adpresos al tallo, en 4 filas.
Flores solitarias axilares o en pequeños grupos, pentámeras.
Corola campanuladas.
Estambres 10, incluido, adheridas a la base de la corola, anteras dehiscentes por poros apicales.
Ovario 5-locular; estilo cilíndrico.
Fruto capsular, dehiscencia loculicida.
Semillas numerosas, minuciosas.
El género fue descrito por David Don y publicado en Edinburgh New Philosophical Journal 17(33): 157–158.
1834. La especie tipo es: Cassiope tetragona
Fue nombrado el género por la reina Casiopea de la mitología griega.