El conjunto formado por el Castillo, la ermita de San Roque o Santa Águeda la Vieja y las cintas murarias, conocido normalmente como Castillo y Murallas, de la localidad de Jérica, en la comarca del Alto Palancia, en la Provincia de Castellón, España;  son unos monumentos arquitectónicos, datados entre los siglos  XIV, XV  y  XVI;  que están catalogados como Bienes de Interés Cultural, según consta en la Dirección General de patrimonio Artístico de la Generalidad Valenciana,  con anotación ministerial número: R-I-51-0011455 y fecha de anotación 5 de agosto de 2005.
Jérica es una localidad que se encuentra situada estratégicamente en el punto de unión de los valles y llanos mediterráneos de Castellón y Valencia y las altas tierras aragonesas de la provincia de Teruel; a una altitud por encima de los 500 metros sobre el nivel del mar.
Presenta así una orografía muy especial que ha condicionado notablemente su desarrollo posterior.
Los alrededores de la localidad presentan restos arqueológicos de distintas épocas que evidencian la existencia de asentamientos humanos desde tiempos inmemoriales.
Las primeras referencias a la población de Jérica, son de la época de dominación musulmana.
Así, el castillo actual se asienta en el lugar donde existía una antigua fortificación árabe.
Jérica perteneció al Reino Taifa de Valencia y consiguió ser conquistada por El Cid en 1098, aunque volvió a caer bajo el dominio musulmán, hasta que en el año 1235 Guillém de Montgriu la conquistada nuevamente y el rey Jaime I de Aragón la repuebla y dinamiza en los años siguientes al hacer pasar el camino de Aragón a Valencia por esta población.
Fue el propio rey quien otorgó a la localidad la carta de población en el año 1249, cediendo en el año 1255 las tierras a Teresa Gil de Vidaure y a su hijo bastardo Jaume Pérez, primer señor de Jérica, señorío este que englobaba numerosas poblaciones de los alrededores.
Tras la extinción de la casa de Jérica, las tierras volvieron a la corona siendo monarca Pedro IV de Aragón, llamado el Ceremonioso, quien creó un condado y se lo cedió a su hijo Martín, quien lo volvió a incorporar a la corona al subir al trono.
A partir de ese momento comienza una etapa de cambio de titularidad de la propiedad de las tierras, quedando en algunos momentos sin propietario, quedando definitivamente en manos de la Corona en el, en 1564
En la época de las Guerras Carlistas, se producen importantes enfrentamientos en la zona, tales como la resistencia de un reducido número de hombres a los ataques del general carlistas Forcadell, hasta que llegaron los refuerzos liberales del general Borso.
Fue declarado Conjunto Histórico-Artístico por el Decreto del 26 de abril de 1978, bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.
El castillo de Jérica se ubica en lo alto del monte Peña Tajada, el cual domina la localidad y el curso del río Palancia, y en él destacan la del Homenaje, también llamada torre principal.
En un primer momento dispuso de una amplia fortificación con varios recintos amurallados, en el que se construyeron diversas torres defensivas.
Se considera datada entre los siglos XII y XV.
Es de estilo gótico de Reconquista.
Presenta arcos de ojiva, aunque una vez de abandona la obra se cubre el techo con madera a dos aguas para impedir su ruina.
En 1384 se inician las obras de la nueva iglesia gótica, con ábside poligonal y crucero, que envolverá a la primitiva, y es encargada a los maestros canteros Pascual Julve y Pedro Bonarés.
Ha sufrido diversas intervenciones a lo largo de su historia.
Presenta planta irregular ya que ha sufrido anexiones posteriores a su construcción, cosa que hace que el altar mayor se encuentre ubicado actualmente en un acceso lateral a la nave.
La importancia de esta ermita se debe a que en ella se puede observar del arte árabe al gótico.
A unos 17 metros de distancia de la primera muralla se elevaba el segundo recinto amurallado de la villa de Jérica, el cual se adaptaba al terreno y presentaba un torreón de planta rectangular con puerta de acceso como entrada a él.
Además en este segundo recinto amurallado había también un aljibe excavado en el terreno para poder disponer de agua con comodidad.
Por último se aprecia la existencia de un tercer recinto del castillo, más amplio, fortificado con doble línea de muralla, la primera con restos de seis torreones circulares, pudiéndose con una puerta de acceso que estaba flanqueada por dos torreones.