El Castello Cantelmo-Caldora (Italiano para Cantelmo-Caldora Castillo) es un castillo de Edades Medio en Pacentro, Provincia de L'Aquila (Abruzzo), en Italia.
El castillo fue construido antes del -, porque en este tiempo fue hecha su primera reestructuración.
La suposición más común es que su origen se remonta a antes del -, que es la edad de la torre truncada colocada en el norte este del castillo.
Un principal potenciamiento fue completado en la segunda mitad del, cuándo la Casa de Orsini construyó torres circulares.
También la construcción de la cortina con una base trapezoidal está datada a este periodo.
La base del castillo es de una forma trapezoidal.
En las esquinas son torres con una base cuadrada: hoy, sólo tres de ellos son visibles y hay también tres bastiones circulares.
La fachada del castillo del da en una plaza dónde está colocada también la iglesia de Santa María la Mayor.