Castellví de la Marca es un municipio y localidad de España del Alto Panadés, en la provincia de Barcelona, Comunidad autónoma de Cataluña, con una superficie de 28,70 km², una población de 1.628 habitantes (2008) y una densidad de población de 56,72 hab/km².
El Ayuntamiento se encuentra en la localidad de La Munia.
Integrado en la comarca de Alto Panadés, su capital, La Munia, se sitúa a 64 kilómetros de Barcelona.
El término municipal está atravesado por la Autopista del Mediterráneo (AP-7) y por la carretera nacional N-340, en el pK 1206, además de por la carretera provincial B-212, que conecta con Santa Margarita y Monjós y San Jaime dels Domenys.
El relieve del municipio es accidentado en el norte y noroeste por los contrafuertes orientales de la sierra de Montmell, siendo bastante más llano en el este y el sur, que continúa con la depresión del Panadés.
El término pertenece a la cuenca hidrográfica del río de Foix, aunque es regado por sus afluentes la riera de La Munia y la riera de Marmellar, que desaguan por la derecha fuera del término municipal.
La altitud oscila entre los 560 metros al oeste, en el límite con Montmell, y los 150 metros al sureste, a orillas de un torrente.
La capital municipal se alza a 193 metros sobre el nivel del mar.
El municipio tiene una superficie de 28.66 km2.
En 2022 tenía una población de 1614 habitantes y una densidad de 56.31 hab/km2.