Catherine de Mayenne (1585, Francia-8 de marzo de 1618, París), también conocida como Catherine de Lorraine, fue una noble francesa de la Casa de Lorena-Guisa.
Catherine fue la tercera hija, y la mayor, de Carlos de Lorena, duque de Mayenne, y d'Aiguillon y de Enriqueta de Saboya-Villars, hija de Honorato II de Saboya, el entonces marqués de Villars y de Sommerive.
Se casó con Carlos I de Gonzaga-Nevers (18), duque de Nevers y Rethel, el 1 de febrero de 1599 en Soissons.
Catherine participó activamente en la administración y ordenamiento de los feudos de su esposo e hijos.
Además, como su esposo, ella era sinceramente piadosa y devota.
La historia ha conservado, sobre todo, las creaciones de fundaciones religiosas, monasterios, abadías o iglesias, establecimientos educativos, hospitales.
Según Hilarion de Coste, la gran cantidad de iglesias y monasterios que ella ha construido y encontrado en varios lugares de su tierra, siguen siendo buenas señales de su devoción y piedad y de la del duque de Nevers su marido.
Del mismo modo, en la nueva ciudad que crearon en 1606 en Charles-Ville, se ve un Colegio de la Compañía de Jesús, donde a los jóvenes se les enseñaba piedad y buenas letras.
Todavía hay un convento de capuchinos, establecido.
El Hospital de la misma ciudad sigue siendo un fuerte testimonio de su benignidad y misericordia hacia los pobres.
También hay un monasterio de «observancia» carmelita, un monasterio carmelita de Santa Teresa, un colegio jesuita, un monasterio del Santo Sepulcro, un convento franciscano, una iglesia capuchina, un alto priorato de la milicia cristiana que sirvió hospital.
Catherine murió en su hotel en Nevers, París, en 1618, a los 33 años de edad.
Fue enterrada en la catedral de Nevers.