Catalina Saavedra Pérez (Valparaíso, 8 de enero de 1968) es una actriz chilena de teatro, cine y televisión ganadora de tres Altazor, dos como mejor actriz de teatro y otro a mejor actriz de Cine y de un premio Sundance como mejor actriz.
Es más conocida por haber interpretado el papel protagonista en la galardonada película La nana, donde representó a dicho personaje.
Hija del escritor y dramaturgo Omar Saavedra Santis y de Mariana Pérez, a los 10 años comenzó sus estudios de teatro, en los cerros de Valparaíso y el sector de Playa Ancha -donde pasó su niñez- como telón.
Es egresada de la Escuela de Teatro Imagen (donde ingresó en 1987) dirigida por Gustavo Meza (Premio Nacional de Artes de la Representación y Audiovisuales de Chile).
Estudió además teatro experimental en Barcelona.
Para el año 2008 fue ganadora del premio Altazor como mejor actriz de teatro por su participación el la obra Las brutas.
Debido a su éxito mediático a nivel mundial producto de su actuación en la película La Nana, dirigida por Sebastián Silva, fue invitada para formar parte del jurado de la edición número 32 del Festival de Cine de Moscú que se llevó a cabo en junio del 2010.
Durante su visita a Moscú dio una entrevista al reconocido presentador Mauricio Ampuero de la cadena RT en español, afirmando que no le interesa internacionalizar su carrera y que le preocupa la calidad de la cultura y el arte en América Latina.
En diciembre del mismo año el crítico Peter Bradshaw del diario The Guardian destacó a la actriz como una de las mejores del año.
Compartió el cetro con actrices como Rachel Weisz, Isabelle Huppert, Kristin Scott-Thomas, Kim Hye-ja, Jennifer Lawrence, Annette Bening, Lesley Manville, Marina Hands y Marissa Gibson.