Catedral es el distrito cuarto del cantón de San José en la provincia homónima.
El distrito se encuentra en su totalidad contenido dentro de los límites de la ciudad de San José.
Las principales actividades que se desarrollan en el distrito son de comercio y servicios, actividades gubernamentales y de vivienda, con importantes zonas residenciales al sur y al este del distrito.
Contiene importantes hitos de la capital costarricense, como la Plaza de la Cultura.
El distrito se ubica al sur de la Avenida Central de San José.
El distrito de Catedral se ubica al Sureste de la ciudad de San José.
Sus límites son:
Hasta el período 2000-2010, el distrito Catedral tenía 2.48 km km², hasta que se oficializaron ciertos cambios geográficos y el distrito cedió parte de su terreno al de Zapote.
Los territorios que conforman el distrito se encuentran totalmente urbanizados y contenidos dentro de la ciudad de San José.
Por su geografía regular, el distrito Catedral no presenta amenazas naturales latentes, como consta en los reportes de la Comisión Nacional de Emergencias del país.
El distrito Catedral se ha visto afectado por un constante despoblamiento, que aunque típico del cantón central de San José, se ha dado más marcado en los territorios distritales.
Según el Censo 2011, 2.631 habitantes del distrito Catedral fueron nacidos en otro país (un 20.3% del total de la población distrital), una reducción en comparación con las cifras del Censo 2000, las cuales señalaban 2.743 personas nacidas en el extranjero.
Los países más señalados por los residentes del distrito como país de procedencia se muestran a continuación:
Al distrito lo atraviesan las siguientes rutas nacionales de carretera:
El Tren Interurbano administrado por el Instituto Costarricense de Ferrocarriles, atraviesa este distrito.
El Concejo de distrito de Catedral vigila la actividad municipal y colabora con los respectivos distritos de su cantón.
También está llamado a canalizar las necesidades y los intereses comunales, por medio de la presentación de proyectos específicos ante el Concejo Municipal.
El presidente del Concejo del distrito es el síndico propietario de Alianza por San José, Jimmy Fernández García.
El concejo del distrito se integra por:
Catedral se divide en 20 barrios: Bella Vista, California, Carlos María Jiménez, Catedral, La Dolorosa, Dos Pinos, Francisco Peralta, González Lahmann, Güell, La Cruz, Laberinto, Lomas de Ocloro, Luján, Mil Flor, Naciones Unidas, Pacífico (parte), San Cayetano, Soledad, Tabacalera, Vasconia.
En territorio de Catedral se ubican diversas instituciones y edificaciones de gran importancia para la vida del país: