La Cattleya guttata es una especie de orquídea epifita o litofita que pertenece al género de las Cattleya.
Es una orquídea de tamaño mediano a grande, de hábitos de epifita o litofita con pseudobulbos cilíndricos y alargados que llevan 2 hojas apicales, extendidas, elíptico-oblongas,  muy coriáceas.
Florece en el otoño y el invierno en una inflorescenica terminal de 45 cm de largo con pocas a varias flores cubiertas por una amplia vaina seca y que da lugar a flores de cera, fragantes que pueden ser larga o corta duración.
Se encuentra en Brasil cerca de la orilla del mar.
Cattleya guttata fue descrita por John Lindley y publicado en Edwards's Botanical Register 17: t. 1406.
1832. Cattleya: nombre genérico otorgado en honor de William Cattley orquideólogo aficionado inglés,
guttata: epíteto latíno que significa "manchada".