Caty Juan de Corral (Palma de Mallorca 16 de diciembre de 1926 - 11 de noviembre de 2014)  escritora, periodista y gastrónoma española.
Desarrolló un intenso trabajo literario y periodístico: tiene publicadas seis novelas, 10 cuentos y 11 libros de cocina.
Empezó a escribir por las noches durante las temporadas en que su marido, Luis Corral, navegaba.
Al publicar su primera novela, y como muestra de afecto, decidió sumar el apellido de éste al suyo propio, decisión que mantendría a lo largo de toda su carrera literaria.
Como periodista colaboró en diarios y revistas como ABC, Baleares, Blanco y Negro, Última Hora, Diario de Mallorca, Tele/eXprés, Diario Femenino, Yate y Motonáutica, Sábado Gráfico, Diario de Sevilla o Gaceta Ilustrada, entre otras publicaciones.
También destacó como escritora y periodista en el ámbito gastronómico, donde adquirió relevancia por su tarea de investigación, recuperación, difusión y defensa de la cocina popular y de mercado, recetario y el producto de las Islas Baleares.
Colaboró en revistas como Sobremesa y Gourmets. Entre 1980 y 2012 estuvo publicando dos artículos semanales en los que ofrecía información sobre la actualidad en los mercados así como dos recetas de temporada, muchas de ellas creadas para la ocasión  en Última Hora.
En 2009 fue nombrada presidenta de honor de la Associació de Periodistes i Escriptors Gastronòmics de Balears.
Paralelamente a su tarea como escritora y bajo la firma de Caty Juan, fue pintora.
Desde 1948 y hasta su muerte realizó 48 exposiciones individuales en Palma de Mallorca, Barcelona, Madrid y otras ciudades españolas, así como en París (1964), Hannover (1991) o Carcasona, además de participar en múltiples colectivas.Su pintura se caracteriza por la fuerza del dibujo y del color, considerándose el mejor exponente de la nueva figuración mallorquina.
Además de pintura, Caty Juan también se adentró en el grabado, escultura, cerámica o el tapiz.
En su etapa abstracta, entre los años 1958 y 1962, fue miembro del Grupo Tago uno de los pocos y más importantes grupos de tendencia de vanguardia surgidos durante los años de la posguerra española.
Desde el año 1986 hasta su defunción, fue miembro de la Real Academia de Bellas Artes de San Sebastián.
Su obra se encuentra expuesta en diversos museos y colecciones, como el Museo del Grabado de la Biblioteca Nacional (Madrid) y la colección Duquesa de Alba