CAVE Interactive CO., LTD., también conocida como CAVE Co., Ltd. (Computer Art Visual Entertainment) es una empresa japonesa de videojuegos, conocida en occidente principalmente por sus Matamarcianos de tipo danmaku, que sigue produciendo en la actualidad.
Es una de las empresas más activas en el mercado japonés de Matamarcianos de arcade.
La empresa fue formada principalmente por ex-componentes de Toaplan tras su disolución, y varios de los primeros juegos de Cave se suelen considerar como sucesores espirituales de anteriores trabajos de Toaplan, en particular Truxton y Batsugun.
Actualmente, Cave produce nuevos títulos para arcade, Xbox 360 y teléfonos móviles, así como juegos en línea para PC.
También se los conoce por su Engrish, ejemplificado en la pantalla que aparece al arrancar los juegos DonPachi y Uo Poko ("Violator and subject to severe penalties and will be prosecutedt to the full extent of the jam" [ sic ] ).
Los arcades de Cave han usado diferentes placas a lo largo de los años.
Los títulos más antiguos usaban una placa diseñada por Cave basada en una CPU Motorola 68000, mientras que posteriores lanzamientos empleaban un hardware PGM (Poly Game Master), y finalmente se basaban en una CPU Hitachi SH-3.
Cave usó hardware basado en PC para DeathSmiles II pero para Akai Katana ha vuelto a su antiguo hardware basado en la CPU SH-3.
Durante la asamblea de accionistas en agosto de 2011, la compañía cambió su nombre en inglés a 'CAVE Interactive CO., LTD'.
Sin embargo, el nombre de dominio extranjero www.caveinteractive.com ya se había creado el 18 de mayo de 2011.
El 31 de mayo de 2013, CAVE anunció el cierre de su división de Matamarcianos para consolas y recreativas por sus malos resultados económicos, con la intención de centrarse en los juegos sociales y para móviles.
Entre los miembros claves del equipo están Tsuneki Ikeda (director y COO) y Makoto Asada (jefe del departamento de desarrollo de juegos) que dejó la compañía en 2013.
Desde 2006 Cave ha organizado el Cave Matsuri, un festival anual en el que se hacen diferentes anuncios relativos a los asuntos de la compañía.
Además, se presentan algunos títulos en exclusiva, como Mushihimesama Cave Matsuri ver 1.5.
La última edición de este festival se celebró el 5 de mayo de 2013.
La compañía está representada en el RPG Hyperdimension Neptunia Mk2 por un personaje llamado Cave.