Cayo o Gayo Porcio Catón&thinsp; fue un político y militar de la República romana, cónsul del año 114 a. C. junto con Manio Acilio Balbo
Hijo menor de Marco Porcio Catón Liciniano y nieto de Catón el Viejo, es mencionado por Cicerón como un mediocre orador.
De joven fue seguidor de Tiberio Sempronio Graco.
En el año 114 a. C. fue cónsul con Manio Acilio Balbo (cónsul 114 a. C.) y recibió la provincia de Macedonia.
En Tracia combatió sin éxito a los escordiscos.
Su ejército fue acorralado en las montañas y escapó con dificultad, aunque Amiano Marcelino afirma erróneamente que fue muerto en la emboscada.
Decepcionado del botín de guerra obtenido en Tracia, se dedicó a hacer extorsiones en Macedonia.
Debido a esto fue acusado y condenado a pagar una multa.
Fue legado en la guerra contra Jugurta en África, donde fue sobornado por este rey y, para escapar de la condena (110 a. C.), huyó a Tarraco donde se hizo ciudadano de esa ciudad.
Ha sido a veces confundido con su hermano mayor, el también cónsul Marco Porcio Catón.