El Club Baloncesto Tormes o también conocido como Usal La Antigua, es un club de baloncesto de Salamanca, con equipos de cantera y que juega en liga LEB Plata durante la temporada 2022-2023, llegando a ganar la liga.
Fundado en 2000, logró ascender a Liga EBA, donde se mantuvo 2 temporadas.
En la segunda de ellas, en 2002, se logró llegar a la fase de ascenso a liga LEB.
Pero la falta de recursos económicos impidió continuar con la escalada.
Al año siguiente el equipo volvió a militar en 1ª Div.
para después estar sin primer equipo durante la temporada 2003-04.
En la temporada siguiente el club volvió a la Primera División.
En la temporada 2006-07 volvió a disputar la Liga EBA, pero por problemas de patrocinios que privarían al equipo de competir.
Pasados unos años, gracias a Aquimisa, el Club Baloncesto Tormes tras militar tres años más enPrimera División, en la temporada 2011-12 en una gran fase de ascenso logra ascender a la Liga EBA a domicilio en Gijón.
En la temporada 2018-19 se fraguó una vinculación con el Baloncesto Fuenlabrada, con el que el CB Tormes alcanzó la LEB Plata, aunque no podría mantener la categoría, ya que acabaría en puestos de descenso.
Tras el descenso, el CB Tormes compitió de nuevo en Liga EBA durante tres temporadas.
En dos de ellas, de manera consecutiva, lograron disputar la fase de ascenso a LEB Plata siendo líderes de grupo y campeones de toda la Conferencia A.
En 2021, en la fase disputada en Valencia no logramos el objetivo del ascenso, pero en 2022 sí lo consiguió desde la cancha en Gandía.
En la temporada 2022-23, el Club Baloncesto Tormes, vuelve a competir en Liga LEB Plata.
El Club Baloncesto Tormes juega en el Pabellón de Wurzburg.
Avda San Agustín s/n - 37005 Salamanca.
4000 espectadores.
{| class="toccolours" style="font-size: 95%; width: 90%; "
! colspan="2" style="background-color: #F44611; color: #ffffff; text-align: center;" |Usal La Antigua 2022-2023'''
! Jugadores !!
Cuerpo Técnico
{| class="sortable" style="background:transparent; margin:0px; width:100%;"
! N.º !!
!! Pos.
!! Nombre !!
Altura !!
Peso !!
Procedencia