Celestia es un programa de código abierto de simulación que muestra el espacio en 3D.
Celestia es un programa libre y gratuito.
Este programa proporciona ilustraciones en 3D de los planetas del sistema solar, satélites y galaxias; también se incluyen constelaciones, datos precisos sobre sus coordenadas de ubicación y su desplazamiento a lo largo del tiempo.
Fue creado por Chris Laurel en 2001.
El proyecto fue publicado bajo la licencia GPL.
La última versión estable es la 1.6.1, disponible también en español.
Cuenta con versiones para varios sistemas operativos, como GNU/Linux, Windows y Mac OS X.
Celestia se basa en OpenGL y cuenta con una GUI tanto en GTK como en Qt.
La distribución por defecto tiene un peso de alrededor 30 megabytes solamente; sin embargo los usuarios tienen la opción de expandir la calidad y contenido del programa más allá de los 10 gigabytes mediante complementos o add-ons.
En diversas páginas de distintos usuarios avanzados se pueden encontrar por ejemplo add-ons de numerosos satélites artificiales, texturas con resoluciones hasta en 128k de los planetas y lunas del sistema solar, expandir el número de galaxias o estrellas e, incluso, existen complementos de las series de ciencia ficción como Star Wars.
También se pueden agregar complementos interesantes como la lista de exoplanetas más actualizada que usuarios entusiastas publican en el mismo foro oficial de la página de Celestia.
El add-on más grande es una esfera del tamaño del universo observable que corresponde a la radiación de fondo de microondas publicada por el usuario Selden Ball.
La descarga de la última versión está disponible aquí.