El cementerio de Puerto Leith (en inglés: Leith Cemetery o Leith Harbour Cemetery) se encuentra junto a la dicha estación ballenera abandonada, sobre la costa de la bahía Stromness, en la isla San Pedro en las Georgias del Sur, administradas por el Reino Unido y reclamadas por Argentina.
La mayoría de las personas que yacen aquí fueron balleneros noruegos.
En realidad se compone de dos cementerios diferentes:
La antigua estación ballenera conforma un "área prohibida" designada en 2010 por el deteriorado estado de las construcciones.