El Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas de 2022 se realizó en Argentina el 18 de mayo.
Fue el undécimo censo nacional de población y fue realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC).
A diferencia de los censos anteriores, se habilitó por primera vez una página web para que las personas que lo prefieran pudieran completar el cuestionario en línea desde sus hogares.
Más allá de esta opción, los censistas recorrieron todas las viviendas del país el 18 de mayo para solicitar los comprobantes censales a quienes hayan elegido la modalidad digital o realizar la entrevista tradicional a quienes no hayan completado el cuestionario.
El miércoles 18 de mayo de 2022 fue el Día del Censo, decretado feriado nacional.
Participaron más de 600 mil personas, entre censistas urbanos y rurales, coordinadores nacionales y provinciales y otros puestos que integran la estructura censal.
Los organismos internacionales y la legislación vigente prevén que los censos se realicen cada 10 años.
Debía realizarse en 2020 pero a consecuencia de la pandemia de COVID-19, no pudo realizarse ese año.
En 2021 se pospuso debido a la pandemia y las elecciones legislativas.
Según los primeros resultados provisorios entregados por el INDEC en enero del 2023, la población argentina es de 46.044.703 habitantes.