El Censo Nacional de Población y Vivienda de 1980 en la República Argentina fue un censo argentino realizado el día 22 de octubre de 1980.
Fue hecho bajo la presidencia de facto de Jorge Rafael Videla.
Es el séptimo censo realizado en Argentina, después de 10 años desde el censo de 1970, que a su vez se cumplieron otros 10 años desde el censo de 1960.
Fue el segundo censo realizado por el INDEC.
A continuación se detalla las poblaciones de las provincias en orden descendente.
(*) De los habitantes de Buenos Aires, 6843201 le corresponden al Aglomerado Gran Buenos Aires.
Según los registros censales de 1980, las ciudades más pobladas son las siguientes:
Los cambios con respecto a 1970, fue el 2.º lugar, en el cual el Gran Rosario fue reemplazado por el Gran Córdoba.
Otro fue el 4.º lugar, en el cual el Gran La Plata, fue reemplazado por el Gran Mendoza.
Censo de 1980 en Provincia de Buenos Aires
Censo de 1980