El censo de los Estados Unidos de 1830 fue el quinto censo realizado en Estados Unidos.
Se llevó a cabo el 1 de junio de 1830 y dio como resultado una población de 12 860 702 personas, de las cuales 2 009 043 eran esclavos.
El censo inició el mes de junio en lugar del mes de agosto como era habitual a petición del presidente John Quincy Adams, quién también pidió clasificar a la población en grupos de edad en intervalos de diez años y extender la clasificación hasta «las últimas fronteras de la vida».
El trabajo de realizar el censo fue asignado por el Congreso de los Estados Unidos al Cuerpo de Alguaciles de Estados Unidos.
El censo fue realizado por casa en lugar de ser por ciudadano.
En cada casa se realizaron las siguientes preguntas:
Este fue el primer censo de Estados Unidos en utilizar un formato estandarizado para recoger los datos.
Previamente cada alguacil utilizaba cualquier soporte de papel disponible, desde hojas sueltas hasta libros contables, y trazaba sus propias tablas para anotar los datos, lo cual dificultaba llevar a cabo las sumatorias.
A diferencia de los dos censos previos, en este no se reunió información sobre la economía nacional a consecuencia de las dificultades para recolectar y sistematizar los resultados de los ejercicios previos.
Hay pérdida parcial en los documentos originales de los estados de Carolina del Sur, Maryland y Misisipi.