El Censo 2005 fue una enumeración detallada de la población peruana.
Fue el décimo censo nacional de población y quinto de vivienda llevado a cabo en el Perú por el Instituto Nacional de Estadística e Informática entre el 18 de julio y el 20 de agosto de 2005.
Debió realizarse el año 2003, diez años después del Censo 1993, pero fue retrasado por falta de presupuesto.
Los resultados de este censo fueron presentados al público el 30 de noviembre de 2005 y fueron posteriormente discutidos hasta por el propio presidente Alan García, quien solicitó se realice un nuevo censo en 2007, undécimo de población y sexto de vivienda, el cual fue programado para el 21 de octubre de ese año.
La población total del Perú es de 27 219 264 habitantes.
La siguiente lista muestra un resumen de la población total por región.