El Centro de Trasbordo Avenida Sáenz  es una importante estación de colectivos de la Ciudad de Buenos Aires, ubicada en el barrio de Nueva Pompeya.
Inaugurada el 19 de marzo de 2015 permite la fácil combinación de las líneas 6, 9, 15, 28, 31, 32, 75, 85, 91, 115, 119, 128, 160, 164 y 188 entre sí y con la estación Sáenz del Belgrano Sur.
Forma parte del Metrobús de Buenos Aires y su construcción fue polémica ya que se debió demoler la estación Pompeya que había sido terminada pocos meses atrás.
La estación posee ocho plataformas techadas similares a las del Metrobús de Buenos Aires, además de carriles exclusivos.
Cada plataforma incluye carteles informativos sobre el servicio y las combinaciones posibles.
Se informan las líneas de colectivos que pasan por la estación, además de un mapa detallado de las inmediaciones.
Las paradas son cubiertas, poseen asientos y carteles en braille con el nombre e información de la estación.
Debe su nombre a la avenida homónima donde se emplaza, además de la estación ferroviaria, las cuales a su vez homenajean a Antonio Sáenz, firmante de la declaración de independencia y primer rector de la Universidad de Buenos Aires.
Se encuentra junto a la estación Sáenz de la línea ferroviaria Belgrano Sur.
Además, se encuentra proyectada una futura estación de la línea H del Subte de Buenos Aires