La central térmica Litoral de Almería, también conocida como central térmica de Carboneras, es una central de carbón que cuenta con 2 grupos generadores.
Esta central es propiedad de Endesa.
La central térmica Litoral de Almería es una central carboeléctrica propiedad de Endesa.
Fue construida hacia 1985 en las proximidades del núcleo urbano de Carboneras, en la provincia de Almería (España), a las puertas de lo que hoy es el parque natural del Cabo de Gata-Níjar.
La central consta de dos grupos separados, el primero que fue puesto en servicio en 1985 y el segundo en 1997.
El combustible utilizado es la hulla de importación.
La central desarrolla una potencia de 1158,9 MW.
Era considerada como una de las centrales más contaminantes de España y la primera de Andalucía.
Greenpeace cifra las emisiones contaminantes de CO2 entre 2005 y 2007 en casi 7 millones de toneladas.
Pero tras la puesta en servicio a principios de 2010 de la nueva planta de desulfuración de gases, se ha visto reducida en gran manera la cantidad de gases contaminantes emitida, concretamente en 100.000 toneladas anuales.
Se planteó la instalación de un nuevo grupo de ciclo combinado, pero nunca se llevó a cabo.
En 2017 se inició la instalación de un sistema de almacenamiento eléctrico de 20 MW a base de baterías de ion-litio que pueda absorber los picos de demanda o evitar la quema parcial del combustible en momentos en el que las necesidades de energía sean menores.
En la actualidad la central cuenta con el certificado de gestión medioambiental ISO 14001 de AENOR y garantías de funcionamiento hasta el año 2035.
El Endesa ha comunicado en un hecho relevante a la CNMV que va a proceder a cerrar esta central.
Estando previsto su cierre -pendiente de autorización administrativa- para 2021.
se autorizó su cierre definitivo condicionado, publicado en el BOE del 6 de octubre.
La empresa deberá proceder al cierre de uno de los grupos en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha.
El cierre del otro grupo queda condicionado a la puesta en servicio de una nueva línea de alta tensión Caparacena-Baza-La Ribina 400 kV, la repotenciación de la Línea -220 Gabias-Órgiva o la realización de medidas topológicas en la red de distribución.
Este cierre condicionado caducará en tres años si no se ha realizado ninguna de las condiciones impuestas.
La planta se desconectó de la red el tras 38 años de funcionamiento.
Se estima que el proceso de desmantelamiento de las instalaciones llevará entre 4 y 6 años de trabajos, y costará 60 millones de euros.
La central térmica Litoral de Almería, consta de dos grupos generadores de energía.
La central térmica Litoral tiene una serie de elementos comunes con el resto de centrales térmicas: alternador, turbina y condensador.
Pero por otro lado tiene una serie de elementos específicos de las centrales de carbón, los principales son:
Un análisis que se ha realizado por el Observatorio de la Sostenibilidad entre 2006-2016 con la intención de concienciar sobre la responsabilidad en el cambio climático, y para lograr una progresiva descarbonización de la economía andaluza asegura que la Central de carboneras es la más contaminante de Andalucía.
La central eléctrica en Carboneras (Almería) es el mayor foco de contaminación de Andalucía.
La central ha sido acusada de causar 111 muertes anuales por sus emisiones directas, haciendo que esta localidad sea la que tiene mayores emisiones contaminantes de toda la región andaluza.
Este análisis se ha realizado a partir de las emisiones verificadas y aceptadas oficialmente entre 2006 y 2016 e incluidas en el Registro Nacional del Emisiones/RENADE que mide las emisiones en producción de energía, industria del petróleo, cementeras, empresas cerámicas y otras instalaciones industriales.
En el ranking de las compañías de Europa que más dióxido de carbono emiten a la atmósfera en 2018 obtuvo la posición número 27 y era la tercera española, solo por detrás de la Central térmica de Puentes de García Rodríguez y la Central térmica de Aboño.