Centenario, también conocido como Pueblo Centenario, es una localidad uruguaya del departamento de Durazno.
La localidad se encuentra situada en la zona noroeste del departamento de Durazno, en la orilla sur del río Negro, límite con el departamento de Tacuarembó, y junto a la Ruta 5, muy próximo a la ciudad de Paso de los Toros, ubicada en la orilla norte del río.
Se encuentra 65 km al norte de la capital departamental Durazno.
Centenario surgió en 1930 con la construcción del puente sobre el río Negro, esto provocó el asentamiento en la zona de muchos trabajadores y sus familias.
Su nombre, al igual que el del puente, surge por haberse inaugurado a 100 años de la Jura de la Constitución de Uruguay.
No existe un acta oficial fundacional de la localidad.
Entre los primeros habitantes se encontraban las familias Monroy, Inzúa, Correa, Capucho, Casas y Romano.
Según el censo de 2011, la localidad contaba con una población de 1 136 habitantes.
Las principales actividades económicas de la zona son la ganadería vacuna, la ovina, la lechería y la hurticultura.
En sus inmediaciones se prevé la implantación del proyecto de planta de celulosa conocido como UPM 2.
En 2011, se confirmó la existencia de aguas termales junto a la localidad de Centenario, se trata de un acuífero de aguas saladas ubicado a unos 380 metros de profundidad y con una temperatura del orden de los 30°C.
Esto ha generado la posibilidad de que se construya allí en los años siguientes un centro termal.