El Centro de Pastoral Litúrgica de Barcelona (también conocido con las siglas CPL), es una asociación pública de fieles, creada el año 1958 en el arzobispado de Barcelona.
Su objetivo principal es el de potenciar la vertiente litúrgica de la acción pastoral de la Iglesia, especialmente mediante la edición de publicaciones pedagógicas adaptadas a las diversas circunstancias y momentos.
El Centro de Pastoral Litúrgica de Barcelona se constituyó en 1958 cómo una asociación pública de fieles, que tuvo la aprobación del entonces obispo de Barcelona, Gregorio Modrego Casaús, a pesar de que no obtuvo los estatutos oficiales hasta el 27 de diciembre de 1966.
En un primer momento, las dependencias del CPL se sitúan en el Palacio de la Balmesiana, entonces lugar de residencia de Pere Tena y de Joan Bellavista.
Posteriormente, en el mes abril de 1959 se consigue el primer local independiente, en una dependencia del Palacio Episcopal de Barcelona.
El diciembre de 1961 la entidad se vuelve a trasladar, esta vez alquilando un despacho a la Ronda Universidad número 29, donde se está escasamente dos meses, puesto que el 22 de febrero de 1962 se firmó un nuevo contrato para un despacho ubicado a la primera planta de la calle de la Canuda, número 45; local donde el CPL permaneció hasta el 1980.
Aquel año la entidad se trasladó al edificio de Santa Anna, calle Rivadeneyra, número 6, hasta el 2013.
Las siguientes sedes han estado en la calle Nápoles, número 346, hasta que en junio del 2021 que se trasladó a su ubicación actual, en el edificio del Seminario Conciliar de Barcelona.
El CPL no es un organismo oficial, sino que es una entidad eclesialmente reconocida, pero que se rige por sus propios estatutos y por las disposiciones canónicas que sean de pertinente aplicación en cada momento.
El CPL se dio a conocer con una primera publicación, Moniciones y pregarias para la Santa Misa, que ofrecía una presentación sencilla de varios momentos de la celebración eucarística para todos los domingos y fiestas del año.
Con esta publicación se recogió y se puso por escrito el amplio trabajo realizado aquellos años en Cataluña y en Barcelona, en la línea del movimiento de renovación litúrgica que se estaba desarrollando a toda Europa.
Destacan tres nombres de aquellos inicios: los jóvenes sacerdotes barceloneses Pere Tena Garriga, Pere Farnés Scherer y Joan Bellavista Ramon, a los cuales habría que añadir los todavía más jóvenes Joaquim Gomis Sanahuja y Joan Llopis Sarrió.
A partir de la celebración del Concilio Vaticano II (1961-1965), y en concreto con la publicación de la constitución Sacrosanctum Concilium (1963), se pone en marcha la reforma litúrgica de la Iglesia.
Este fue un momento determinante en la tarea del CPL, puesto que gracias a toda una serie de acciones pedagógicas (charlas, orientaciones y asesoramientos) se pudo hacer realidad, y con una gran solidez, la implantación de la reforma litúrgica que impulsaba esta constitución, en Cataluña en especial, pero también en el resto de España.
La constitución Sacrosanctum Concilium tenía cómo uno de los principios básicos la participación de los laicos en la liturgia de la Iglesia Católica.
La tarea pedagógica que ejerce el CPL se concreta en una serie de publicaciones, tanto libros cómo revistas, escritas tanto en catalán cómo en castellano.
En cuanto a las revistas, en orden cronológico de aparición, son las siguientes:
En cuanto a las monografías, el CPL publica las siguientes colecciones, muchas de ellas empezadas en los años ochenta:
Todas estas tareas editoriales y de divulgación pedagógica han ido ampliando el radio de acción del CPL más allá del ámbito catalán y español, y actualmente ha conseguido una notable presencia en los países de América Latina, y también en los ambientes hispanos de los Estados Unidos.
En el campo de la docencia, el Centro de Pastoral Litúrgica de Barcelona promovió la creación del Instituto Superior de Liturgia de Barcelona (ISLB), erigido en 1986 y que se incorporó en la Facultad de Teología de Cataluña.
El curso 2020-2021 el Vaticano concedió al ILSB el rango de facultad en el marco del Ateneo Universitario Santo Pacià, ahora con el nombre de Instituto de Liturgia ad instar Facultatis.
Desde su fundación, el CPL ha tenido los siguientes presidentes:
Finalmente, hay que señalar que, a raíz de la muerte de Pere Tena Garriga en 2014, la Asamblea del CPL decidió instaurar, cada año, el Memorial Pere Tena de Pastoral Litúrgica, para reconocer la tarea en este campo de alguna entidad, persona u obra.
Desde su creación en 2015, el Memorial ha sido concedido a: