El centro histórico de Durango es la zona de monumentos históricos de la ciudad de Victoria de Durango en el estado homónimo en México, declarado por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH).
A su vez también fue declarado por la UNESCO como parte del Camino Real de Tierra Adentro, que fue reconocido como Patrimonio de la Humanidad en 2010
En esta área se encuentran edificaciones de estilo colonial, neoclásico, barroco y neogótico abarcando una área de 1.75 kilómetros cuadrados formada por ciento cuarenta y dos manzanas que comprenden alrededor de 747 edificios construidos desde la fundación de la ciudad hasta el siglo XIX convirtiéndose así en el centro histórico más grande del norte de México.
Entre los edificios que destacan están la Catedral de la Inmaculada Concepción, los Templos de San Juan Bautista de Analco, Santa Ana o San Juan de los Lagos en el ámbito religioso.
También se incluyen inmuebles de fines educativos y asistenciales como la Casa del Conde del Valle de Súchil, la Sede del Poder Judicial, el Instituto Juárez o la Estación del Ferrocarril, así como parques y plazas como la Alameda o Jardín Bravo, las Plaza Principal, Jardín Victoria, el cerro de los Remedios y el Cerro del Calvario actualmente unidos por un teleférico.
La zona de monumentos históricos de Durango fue decretada y aprobada por el expresidente José Lopez Portillo el 26 de julio de 1982 y puesta en vigor de acuerdo a su publicación en el Diario Oficial de la Federación el 13 de agosto de 1982.
En el año 2010 toda la zona centro de la ciudad fue sometida a rehabilitación como parte del proceso de inscripción a la lista de patrimonio cultural de la humanidad.
La siguiente es una lista de las construcciones que constituyen el centro histórico de Durango:
Video promocional del gobierno del estado de Durango: https://www.youtube.com/watch?v=jwGVCQzAUuc