Cephalocereus apicicephalium E.Y.Dawson es una especie de planta fanerógama de la familia Cactaceae.
Es endémica de Oaxaca en México.
Es una especie común que se ha extendido por todo el mundo.
Es un cactus columnar grande, de sucursales limitadas, generalmente basales, los tallos alcanzan hasta 3.6 m de altura y 15 cm de diámetro, tiene 22-25 costillas con 1-4 espinas centrales y 9-12 radiales.
Una característica muy visible de esta especie son la pseudocephalias apicales formando anillos alrededor de los tallos cuando el tallo sigue creciendo.
El Cephalocereus apicicephalium tiene flores nocturnas de color rosa en forma de campana de 6 cm de largo y 6 cm de diámetro.
Cephalocereus apicicephalium fue descrita por Elmer Yale Dawson y publicado en Allan Hancock Foundation Publications : Occasional Papers 1: 10–12, t. 3–6, f. 8–9, 11–13.
1948. 	Cephalocereus; nombre genérico que deriva de la palabra griega κεφαλή (cephalé); para la cabeza, y el género Cereus, del latín cereus; "cirio o vela", que alude a su forma alargada, perfectamente recta.
apicicephalium; epíteto compuesto que significa "ápice en forma de cabeza"