Cerdo Cabra Banana Grillo (Pig Goat Banana Cricket como título original) es una serie animada estadounidense creada por Dave Cooper y Johnny Ryan para Nickelodeon.
La serie trata sobre las aventuras del cuarteto titular.
Fue estrenada como un pre-estreno el 16 de julio de 2015, después de los Kids' Choice Sports Awards 2015, y estrenada oficialmente el 18 de julio.
Se estrenó en España el 3 de octubre de 2016 en Nickelodeon.
El 24 de junio de 2015, la serie fue renovada para una segunda temporada.
La serie trata sobre las delirantes aventuras de un grupo de amigos: Cerdo, Cabra, Banana y Grillo.
Cerdo es "el tonto", Cabra "la artista", Banana es "el sabelotodo" y Grillo, "el cerebro".
Cada uno de los personajes principales vive por separado su propia historia para después juntarse todas al final de cada episodio.
Viven en Boopelite City, una ciudad gigante donde la mayoría de los edificios parecen relojería.
Las calles y aceras están llenas de varios personajes.
Los cuatro personajes viven en una casa del árbol en el centro de la ciudad.
Pig Goat Banana Cricket fue creado por Dave Cooper y Johnny Ryan para Nickelodeon.
La serie está basada en su cómica de Revista Nickelodeon publicado en 2004.
Cooper y Ryan son los dos artistas con experiencia; la serie es su primer trabajo para la televisión, aunque Cooper se utilizó para trabajo de diseño en Futurama.
Desarrollado de "Pig Goat Banana Mantis!", un piloto dirigido por el animador independiente Nick Cross, las historias fueron descritos como difícil escribir, debido a su formato entrelazado y la duración de 11 minutos.
El proceso se simplificó por su duración se duplicó y la dirección siendo aclarado.
Ellos tuvieron que ajustar al entorno de estudio, y descrito su carrera en los cómics como preparación para la producción.
Jones, Milo, y Wilson retomó sus funciones de la corto original, con Mantis, que anteriormente fue expresado por James Urbaniak, siendo rebautizado Cricket, debido a que hay un personaje en Kung Fu Panda: la leyenda de Po quien fue nombrado Mantis.
La serie se estrenará en los canales internacionales de Nickelodeon a principios de 2016 y en Latinoamérica a finales de 2016.
El piloto, publicado por Nick Cross y titulado "Pig Goat Banana Mantis!", fue ascendido a un "Staff Pick" en Vimeo.
Un escritor para la revista Juxtapoz elogió la animación, llamándolo un recordatorio de las de "la generación de Ren y Stimpy".
Andrew Wheeler de Comics Alliance dice que su nombrando como "J. Ryan" se le separar de su controvertida reputación en la escena de Cómic underground.
Heidi MacDonald de Comics Beat escribió que parecía "maravilloso".