El Certificado de Español: Lengua y Uso (CELU) es un certificado de español como lengua extranjera que tiene como objetivo certificar la capacidad de un hablante no nativo para desempeñarse en español.
Se ofrece en Argentina desde 2004 por el Consorcio Interuniversitario para la Evaluación del Conocimiento y Uso del Español como Lengua Extranjera, integrado por diecinueve universidades de ese país.
El CELU puede ser solicitado por las personas que no tengan el español como lengua materna.
Es requisito también tener dieciséis años cumplidos y tres años completos de educación equivalentes a la escuela secundaria o media o EGB 3 del sistema educativo argentino.
Posibilita estudiar en universidades y trabajar en puestos que requieran el uso efectivo de la lengua, ya que entre otras cosas mide la capacidad de desempeño en este tipo de situaciones.
Se acreditan dos niveles de desempeño: intermedio y avanzado.
Ambos dan constancia, en distinto grado, de la capacidad lingüística efectiva del hablante extranjero para actuar en situaciones cotidianas, laborales o académicas.
Por tratarse de un examen de dominio, cualquier variedad dialectal del español que utilicen los postulantes les permitirá comprender tanto las consignas como los textos presentados en el examen.
El CELU está reconocido como un documento válido de conocimiento del idioma español en:
El examen puede presentarse en junio y en noviembre en todas las sedes simultáneamente.
Atento a la situación epidemiológica de público conocimiento, el Calendario CELU para el año 2020 sufrirá modificaciones.
En Argentina:
En Brasil:
En Alemania:
En Francia:
En Rusia:
En Armenia:
En Italia:
Actualmente está conformado por las siguientes universidades :