Cespitularia es un género de corales de la familia Xeniidae, orden Alcyonacea.
Este género de octocorales pertenece a los corales blandos, así denominados porque, al contrario de los corales duros del orden Scleractinia, no generan un esqueleto de carbonato cálcico, por lo que no son generadores de arrecife.
El Registro Mundial de Especies Marinas acepta las siguientes especies:
La colonia de pólipos tiene formas arbustivas, con tallos largos ramificados, normalmente en la parte superior.
Los pólipos están dispuestos irregularmente, son monomórficos y sin capacidad retráctil.
Los tentáculos tienen entre 10 y 15 pínnulas en cada lado, y suelen tener la mitad superior curvada hacia el disco oral.
De color blanco, marrón claro o azul, usualmente con los tentáculos contrastando en otro color, dorado o lavanda.
Sus tejidos tienen escleritos, o espículas, calcáreas, para darles consistencia.
También tienen zooxantelas.
Viven en arrecifes tropicales, en zonas con corrientes fuertes y con buena intensidad de luz.
Se distribuyen en el océano Indo-Pacífico, desde la costa este africana hasta Australia, Nueva Guinea y el sur de Japón.
Contienen algas simbióticas llamadas zooxantelas.
Las algas realizan la fotosíntesis produciendo oxígeno y azúcares, que son aprovechados por los corales, y se alimentan de los catabolitos del coral (especialmente fósforo y nitrógeno).
Esto les proporciona entre el 75 y el 90% de sus necesidades alimenticias, el resto lo obtienen atrapando plancton y materia orgánica disuelta de la columna de agua.
Se reproducen asexualmente por fisión.
Y sexualmente, expeliendo larvas en la columna de agua, que tras deambular unos días se fijarán al sustrato y evolucionarán a forma pólipo, formando la colonia por reproducción asexual.