Chacras de Coria es un pequeño poblado y distrito del departamento Luján de Cuyo, enclavado en el oasis norte de la provincia de Mendoza, Argentina, a unos 13 kilómetros de la ciudad capital.
Por sus características de un microclima agradable durante los meses estivales, ofrece un espeso verdor y suaves serranías, con lugares para la recreación.
También se destaca por ser un distrito de alto poder económico; en ella se encuentran numerosos barrios privados de una alta calidad de vida.
Esta región concentra un singular número de bodegas abiertas al turismo y una importante cantidad de museos, sitios históricos y también cuenta con una biblioteca popular que lleva el mismo nombre, creada por la comunidad hace ya más de 25 años y reconocida por la CONABIP.
En los últimos años se ha desarrollado un polo gastronómico de gran concurrencia y variedad.
Los distritos de Luján de Cuyo que lo rodean, además de ser el corazón del circuito Los Caminos del Vino, también ofrecen atractivos como el Museo Emiliano Guiñazú - Casa de Fader.
A un paso se encuentra la franja sur del Departamento Godoy Cruz.
La localidad de Chacras de Coria debe su nombre a que en tiempos antiguos, las tierras pertenecían a la familia Coria.
Una de las hijas, Victorina Coria, solía contar que la gente llamaba usualmente a estos parajes "La Chacra de los Coria", nombre que persistió a pesar de que sus descendientes vendieron sus tierras.