Philipp Marx y Florin Mergea fueron los campeones defensores, pero decidieron participar por separados.
Marx disputó el torneo junto a Dustin Brown pero perdieron ante la pareja formada por Michael Berrer y Franko Škugor en los cuartos de final.
Mergea se presentó junto a Oliver Marach y defendió su título con éxito, tras derrotar en la final a la pareja formada por Nicholas Monroe y Simon Stadler por 6-4, 3-6, [10-7].
<li> Nicholas Monroe / Simon Stadler ''(Final)
<li> '''Florin Mergea / Oliver Marach (Campeones)
</ol>