El colibrí de Buffon, también llamado colibrí grande de cola negra, colibrí grande colinegro, calzonario colibronceado o calzonario de Buffon (Chalybura buffonii) es una especie de ave en la familia Trochilidae.
Es un colibrí de gran porte, midiendo unos 12 cm de largo.
El cuerpo del macho es de color verde metálico oscuras y su cola es azul oscuro.
Posee un grupo de plumas secundarias blancas.
Su pico es completamente negro, sus patas también son negras.
La hembra es similar, pero su vientre, pecho y mentón son totalmente blancos.
Se lo encuentra en Colombia, Ecuador, Panamá, Perú, y Venezuela.
Sus hábitats naturales son los bosques secos subtropicales o tropicales, bosques bajos húmedos subtropicales o tropicales y los bosques muy degradados.