Chalahuiyapa es una localidad de México perteneciente al municipio de Huejutla de Reyes en el estado de Hidalgo.
Se encuentra en la región Huasteca; a la localidad le corresponden las coordenadas geográficas 21° 09’ 01.063” de latitud norte y 98° 21’ 52.796” de longitud oeste, con una altitud de 107 m s. n. m.
En cuanto a fisiografía se encuentra dentro de la provincia de la Llanura Costera del Golfo Norte, dentro de la subprovincia de Llanuras y Lomeríos; su terreno es de lomerío.
En lo que respecta a la hidrografía se encuentra posicionado en la región de Pánuco, dentro de la cuenca del río Moctezuma, en la subcuenca de río Los Hules.
Cuenta con un clima semicálido húmedo con abundantes lluvias en verano.
En 2020 registró una población de 1428 personas, lo que corresponde al 1.13 % de la población municipal.
De los cuales 700 son hombres y 728 son mujeres.
Tiene 252 viviendas particulares habitadas.