El torneo Intersport Heilbronn Open fue un torneo profesional de tenis.
Perteneció al ATP Challenger Tour 2014.
Se disputó su 27ª edición sobre superficie dura, en Heilbronn, Alemania entre el 20 y el 26 de enero de 2014.
Los siguientes jugadores recibieron una invitación (wild card), por lo tanto ingresan directamente al cuadro principal (WC):
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal tras disputar el cuadro clasificatorio (Q):
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal con ranking protegido (PR):
Los siguientes jugadores ingresan al cuadro principal como perdedores afortunados (LL):
Los siguientes jugadores recibieron una invitación (wild card), por lo tanto ingresan directamente al cuadro principal: