Charles Harper Bennett (Londres, 1840-Sídney, 1927) fue un fotógrafo pionero inglés.
Su principal aportación fue la mejora del proceso denominado gelatino-bromuro que había desarrollado Richard Leach Maddox.
El método que Maddox presentó en una publicación en 1871 consistía en convertir en seco al proceso conocido como colodión húmedo; para ello disolvió en gelatina, bromuro de cadmio y nitrato de plata formándose una disolución de cristales de plata que se dejaban secar sobre una placa de vidrio.
No obstante, la solución sensible era muy frágil y se rayaba con cierta facilidad.
En 1873 John Burguess y Richard Kennett ofrecieron un método de endurecimiento de la emulsión al proceder a un lavado de las sales, haciéndola más resistente a fricción.
Pero en 1878 Charles Bennett descubrió que mediante un prolongado calentamiento de varios días a 32,2 °C la sensibilidad de la emulsión aumentaba.
De ese modo se podrían obtener fotografías a una velocidad de 1/25 segundo.
Este descubrimiento permitió que varias empresas de Europa y Estados Unidos comenzaran a comercializar el producto, lo que abrió la puerta a la aparición de la instantánea.