Charles Gordon Booth (Mánchester, 12 de febrero de 1896-Los Ángeles, 22 de mayo de 1949) fue un guionista británico establecido en Estados Unidos.
Booth fue el autor de muchos guiones cladicos de Hollywood, incluyendo El general murió al amanecer (1936) y Cuando muere el día (1941).
Ganó el Óscar al mejor argumento por La casa de la calle 92 en 1945, una versión apenas disfrazada del agente del FBI " Duquesne, que condujo a la mayor condena espionaje en la historia de los Estados Unidos. También escribió el cuento "Caviar para su excelencia", que fue la base de la película homónima.