Charles Martin (3 de noviembre de 1969) es un escritor, poeta, crítico y traductor estadounidense.
Se licenció en Lengua Inglesa por la Universidad Estatal de Florida, cursó un máster en Periodismo y se doctoró en Comunicación por la Universidad Regente.
Trabajó durante un año en la Universidad de Hampton como profesor adjunto en el Departamento de Inglés, y otro año en la Universidad Regente con una beca de doctorado.
En 1999, abandonó todas sus actividades para dedicarse exclusivamente a escribir.
Vive con su mujer Christy y sus tres hijos, muy cerca del río St. John en Jacksonville, Florida.
Serie Awakening:
Serie Murphy Shepard:
Independientes: