Charm School (en español: "Escuela del encanto") es el título del octavo álbum grabado en estudio de la banda sueca de música pop Roxette, y fue lanzado al mercado el 11 de febrero de 2011.
Es el primer álbum del dúo completamente grabado en estudio desde que publicaron el álbum Room Service, 10 años antes.
El álbum Charm School fue el mayor éxito comercial desde Tourism en países como Alemania y Suiza, donde alcanzó el número 1.
El álbum se editó en formato CD y LP.
También se publicó una Edición Deluxe en formato de Digipack, incluyendo un CD de bonus con 12 canciones en directo, las cuales fueron grabadas en San Petersburgo, Halmstad y Stavanger durante su gira musical de 2010.
El tema "She's Got Nothing On (But the Radio)" fue el primer sencillo promocional en extraerse del álbum.
El 23 de octubre de 2009, el periódico sueco Expressen publicó que la banda estaba grabando nuevas canciones desde mayo de 2009.
El 28 de noviembre de 2011, se lanzó el previamente anunciado "Charm School Revisited", una nueva versión de Charm School que incluye las 12 canciones del álbum original más las versiones demo de estas, además de 2 remixes de She's Got Nothing On (But the Radio) y una versión Bassflow de Speak To Me.
Álbum: "Charm School" (grabado en estudio)