Charles Tolliver (6 de marzo de 1942) es un trompetista de jazz norteamericano y compositor.
Tolliver nació en Jacksonville, Florida, dónde de niño recibe su primera trompeta como regalo de su abuela.
Asiste a la Howard University en los primeros 60 como estudiante de farmacia y decide dedicarse a la música como carrera.
Se traslada a Nueva York.
Adquiere prominencia en 1964 tocando y grabando en el grupo de Jackie McLean en sus álbumes de Blue Note. En 1971, Tolliver y Stanley Cowell fundan Strata-East Records, uno de los sellos pioneros de jazz poseídos por artistas.
Tolliver publicó muchos álbumes y colaboraciones en Strata.
Después de un largo periodo de silencio, reemerge en el año 2007, publicando dos álbumes arreglados para big band. With Love fue nominado en 2007 para un Grammy a Jazz Best Ensemble.
Con Roy Ayers
Con Gary Bartz
Con Booker Ervin
Con Andrew Hill
Con Jackie McLean
Con Oliver Nelson
Con Max Roach
Con Horacio Silver
Con McCoy Tyner
Con Gerald Wilson