José María "Chema" Ruiz Casares (Santander, 9 de marzo de 1978) es un bajista español y miembro del grupo de pop rock El Canto del Loco.
Su pasión como bajista empieza en EGB y a los quince años empieza a tocar en grupos.
Hasta su llegada a Madrid toca en dos grupos (R.O. y Buzzstation).
Chema Ruiz se une a El Canto del Loco gracias a David Otero.
Mientras estudiaba Fisioterapia en la misma universidad que Otero, se entera de que la banda necesita un bajista.
Y desde el año 2000, Chema Ruiz es uno de los miembros de la banda española.
Sus comienzos como bajista y como miembro del grupo no fueron precisamente buenos, pero tras el paso del tiempo, el bajista y la banda han logrado colocarse en el ranking de los mejores grupos españoles del pop.
Su bajo, el instrumento con el que se desarrolla en el grupo, es el modelo Jazz Bass de Fender.
Tras la separación de la banda, que se supone temporal, Chema Ruiz trabaja en un proyecto al margen de los antiguos componentes de El Canto del Loco.
Su nueva banda (Belgrado) está formada además por los músicos cántabros Inés Pardo y Mario de Inocencio, con quienes había coincidido con anterioridad en R.O. y Buzzstation, respectivamente.