Cherburgo-en-Cotentin (en francés Cherbourg-en-Cotentin) es una comuna nueva francesa situada en el departamento de Mancha, de la región de Normandía.
Está ubicada en el norte de la península del Cotentin, en la costa del canal de la Mancha, a al noroeste de París.
Fue creada el 1 de enero de 2016, en aplicación de una resolución del prefecto de Mancha de 1 de diciembre de 2015 con la unión de todas las comunas que formaban la comunidad urbana de Cherburgo: Cherburgo-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville y Tourlaville, pasando a estar el ayuntamiento en la antigua comuna de Cherburgo-Octeville.
Los datos entre 1800 y 2013 son el resultado de sumar los parciales de las cinco comunas que forman la nueva comuna de Cherburgo-en-Cotentin, cuyos datos se han cogido de 1800 a 1999, para las comunas de Cherburgo-Octeville, Équeurdreville-Hainneville, La Glacerie, Querqueville, y Tourlaville de la página francesa EHESS/Cassini.
Los demás datos se han cogido de la página del INSEE.