Chicoacán (Ampliación) es una localidad del municipio de Huimanguillo ubicado en la subregión de la Chontalpa del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Chicoacán (Ampliación) se sitúa en las coordenadas geográficas 17.75639°N, -93.45278°W, a una elevación de 30 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Chicoacán (Ampliación) tiene 518 habitantes, de los cuales 262 son del sexo masculino y 256 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.47 hijos por mujer y tiene 142 viviendas particulares habitadas.