El Chicago blues es un tipo de música blues que se desarrolló en Chicago, Illinois, al añadir guitarras amplificadas, batería, piano, bajo y, en algunas ocasiones, saxofón al Delta blues básico de guitarras y armónica la cual también se empezó a amplificar.
Este estilo es el resultado, principalmente, de la Gran Migración Afroamericana de trabajadores pobres del sur de Estados Unidos de América a las ciudades industriales del norte del país, tales como Chicago, durante la primera mitad del siglo XX.
El Chicago Blues tiene un repertorio de notas musicales más amplio que la escala estándar de blues de seis notas: generalmente se añaden notas de la escala mayor consiguiendo así un efecto "jazzero" a la vez que se mantienen las características esenciales del blues.
Este efecto, el de añadir notas de otra escala, no es tan común ni tiene tanta importancia como en otros estilos, como el Texas blues, en el cual suelen utilizarse terceras y sextas mayores.
Otra característica importante del Chicago blues es la presencia de una gran cantidad de acordes "novenos" dominantes, así como la presencia de notas "novenas" en las escalas.