Chiloschista lunifera, es una especie de orquídea  nativa de Asia donde se distribuye desde el Himalaya hasta Indochina.
Es una orquídea epifita de pequeño tamaño, sin hojas, que se encuentra en el este del Himalaya, India, Assam, Birmania, Tailandia y Laos en elevaciones de 150 a 600 metros, con raíces grises y de forma ocasional, pequeñas hojas caducas.
Florece en el otoño o el invierno en una inflorescencia erecta, pubescente de 7 a 30 cm de largo en forma de racimo que surge de la masa de raíces grises verdosas y contiene hasta 20 flores fragantes.
Chiloschista lunifera fue descrita por Rchb.f. J.J.Sm. y publicado en Die Orchideen von Java von J. J. Smith. Band vi der Flora von Buitenzorg 553 1905.
Chiloschista: nombre genérico que proviene de las palabras griegas cheilos = "labio" y schistos = "divididos, partidos", lo que indica una profunda hendidura en el labio de la flor.
lunifera: epíteto que significa "media luna".