Chiquiguao 2.ª Sección (Chiquiguaíto) es una localidad del municipio de Centro ubicado en la subregión centro del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de Chiquiguao 2.ª Sección (Chiquiguaíto) se sitúa en las coordenadas geográficas 17.93556°N, -92.72194°W, a una elevación de 39 metros sobre el nivel del mar.
Según el Censo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de Chiquiguao 2.ª Sección (Chiquiguaíto) tiene 185 habitantes, de los cuales 87 son del sexo masculino y 98 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.31 hijos por mujer y tiene 59 viviendas particulares habitadas.