Christoph Dientzenhofer (Kryštof Dientzenhofer: Kryštof Dientzenhofer ) (St. Margarethen cerca de Brannenburg, Distrito de Rosenheim 7 de julio de 1655-Praga 20 de junio de 1722) fue un prominente arquitecto bávaro del sur de Alemania, Austria y Bohemia. Fue miembro de la famosa familia de arquitectos Dientzenhofer, y padre de Kilián Ignáz Dientzenhofer.
Entre sus obras están la Iglesia de San Nicolás (1703–1711, finalizada más tarde por su hijo), el Monasterio de Břevnov (1708–1721) en Praga y la iglesia de Santa Klara en Eger (Cheb) (1708–1711).
Algunos de sus trabajos son difíciles de identificar, debido a la carencia de documentación y registros.
Comenzó a trabajar como albañil y, en 1676, se trasladó junto a sus hermanos a Praga.
El matrimonio de su hermana Anna con el influyente arquitecto Abraham Leuthner von Grund, en 1678, contribuyó a dar un impulso a su carrera arquitectónica construyendo un monasterio en Waldsassen (1685-1690).
Fue aquí, si no antes en Praga, donde entró en contacto con el lenguaje formal clásicamente moderado de Jean Baptiste Mathey, nacido en Borgoña y destinado a Praga en 1675.
A partir de 1689 se encargó de la construcción del monasterio benedictino de Tepló como maestro de obras independiente.
Su trabajo refleja la influencia de Guarino Guarini, cuya obra conoció a través de la publicación de sus proyectos en 1686.
En 1690 viajó a Marsella y es probable que de camino visitara Turín, donde pudo conocer directamente los edificios de Guarini.
Construyó superficies murales y bóvedas, animadas de gran movimiento rítmico, según la tradición de Borromini y Guarini.