Christian Saydee (Hillingdon, Inglaterra, Reino Unido, 10 de mayo de 2002) es un futbolista británico.
Juega de delantero y su equipo es el Portsmouth F. C. de la League One.
Comenzó su carrera en el A. F. C. Bournemouth, club donde llegó a los 16 años.
En 2020 fue enviado a préstamo al Poole Town F. C. de la séptima división de Inglaterra.
Para la temporada 2020-21 fue enviado a préstamo al Weymouth F. C. de la National League.
Debutó con el Bournemouth el 31 de julio de 2021 en la victoria por 5-0 sobre el MK Dons, anotó un gol y dio una asistencia en ese encuentro.
El 31 de enero de 2022 fue enviado a préstamo al Burton Albion F. C. de la League One por el resto de la temporada.
Lo mismo sucedió el 1 de septiembre, siendo esta vez el Shrewsbury Town F. C. su destino.
Tras esta cesión fue traspasado al Porstmouth F. C.