Christopher Moore (nacido el año 1957 en Toledo, Ohio) es un escritor estadounidense de fantasía cómica.
Su padre fue policía, y su madre trabajó como vendedora de electrodomésticos en un centro comercial.
Se crio en Mansfield, Ohio donde empezó a escribir a la edad de 12 años, y con 19 se trasladó a California donde vivió hasta 2003.
Estudió en la Ohio State University y en el Brooks Institute of Photography en Santa Bárbara (California).
Trabajó como vendedor de seguros, camarero, fotógrafo, periodista, obrero en la fábrica de cerámica religiosa (motivos de Navidad) y hasta de DJ.
Sus novelas suelen mostrar a personajes normales que se ven envueltos en circunstancias sobrenaturales o extraordinarias.
Heredando el humanismo de John Steinbeck y el sentido del absurdo de Kurt Vonnegut, Moore se ha convertido en un admirado autor de best-sellers.
Según su entrevista con Writer's Digest en junio de 2007, los derechos para el cine de su primera novela, La Comedia del Diablo (1992), fueron adquiridos por Disney, incluso antes de que el libro fuera publicado.
Sin embargo, la adaptación de las novelas de Moore en películas está lejos de ser cumplida, ya que, durante el tour promocional de ¡Chúpate Esa! (2007), como respuesta a las numerosas preguntas de los fanes, Moore respondió que todos sus libros han sido propuestos para hacer películas, o sus derechos comprados, pero que ninguno de ellos "corre de momento el riesgo de ser transformado en película".
En junio de 2006, Moore se trasladó a vivir a San Francisco, California, tras residir unos años en la isla de Kauai (Hawái).
La información de los títulos marcados con un asterisco (*) corresponde a la edición en inglés, ya que no han sido traducidos al español.