María Jesús Lampreave Pérez, conocida como Chus Lampreave (Madrid, 11 de diciembre de 1930-Almería, 4 de abril de 2016), fue una actriz española.
Aunque nunca tuvo vocación de actriz, fue una de las más reconocidas y apreciadas del cine español, especialista en papeles de actriz secundaria.
Participó en más de setenta películas y numerosos trabajos en televisión, colaborando con los más importantes directores del país.
Tras cursar el bachillerato y movida por su gran afición a la pintura, ingresó en la Academia de Bellas Artes de San Fernando, donde coincidió con el futuro pintor de éxito Antonio López.
Por medio de Jaime de Armiñán, en 1958, Chus hizo su debut como actriz en televisión.
Sus comienzos en el cine fueron de la mano de Marco Ferreri en los filmes hoy clásicos El pisito y El cochecito, y con Luis García Berlanga, con quien trabajó después en películas tan emblemáticas como El verdugo y en la trilogía Nacional: La escopeta nacional, Patrimonio nacional y Nacional III.
Otros filmes de su primera etapa son Mi querida señorita y El amor del capitán Brando de Jaime de Armiñán.
Pero los mayores éxitos le iban a llegar en la década de 1980 y de la mano del director Pedro Almodóvar.
Si bien rechazó papeles en Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón y en Laberinto de pasiones, Lampreave accedió a participar en Entre tinieblas (1983), y a partir de entonces colaboró en casi todos los filmes de Almodóvar: ¿Qué he hecho yo para merecer esto? (1984), Matador (1986), Mujeres al borde de un ataque de nervios (1988), La flor de mi secreto (1995), Hable con ella (2002), Volver (2006), Los abrazos rotos (2009)... Cabe destacar que fue la única actriz que trabajó con el manchego con regularidad a lo largo de toda su filmografía.
Actuó también para Fernando Trueba, en Sé infiel y no mires con quién (1985) y en El año de las luces (1986), aquí con un papel que supone la primera de sus seis candidaturas al Premio Goya.
Especializada en personajes ingenuos o despistados, adquirió mayor protagonismo en Espérame en el cielo (Antonio Mercero, 1988).
Renovó su complicidad con Berlanga participando en Moros y cristianos (1987) y Todos a la cárcel (1994).
Su historial incluye otros títulos tan populares como Teresa de Jesús (1984) de Josefina Molina, Epílogo de Gonzalo Suárez, Amanece, que no es poco (1988) de José Luis Cuerda y Bajarse al moro (1989) de Fernando Colomo.
Volvió a colaborar con Trueba en Belle Époque (1992), película ganadora del Óscar a la mejor película de habla no inglesa y por la que Chus obtuvo el Goya a la mejor actriz de reparto.
Actriz y director repitieron colaboración en El artista y la modelo (2012).
Siguió participando en filmes de gran aceptación popular hasta sus últimos años.
En 1998 tuvo un papel destacado (como madre del coprotagonista, Javier Cámara) en la comedia Torrente, el brazo tonto de la ley, de Santiago Segura, cuyo enorme éxito de taquilla daría origen a una larga y lucrativa saga sobre el pintoresco personaje de José Luis Torrente.
Lampreave retomaría dicho papel en 2014 en Torrente 5: Operación Eurovegas.
También tuvo un papel en la exitosa comedia Fuera de carta (2008) de Nacho García Velilla y grabó diversos spots publicitarios.
En 2001 el Gobierno de España le concedió la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes.
La actriz falleció el 4 de abril de 2016 en Almería.
Su cuerpo fue incinerado al día siguiente.
Su marido fue Eusebio Moreno de los Ríos (fallecido el 2 de julio de 2015).
Tuvieron dos hijos: Diego y Laura (nacida en 1963 y fallecida en noviembre de 1996 a los 33 años tras una grave enfermedad).