La remolinera chica (en Argentina) o churrete chico (en Chile) (Cinclodes oustaleti), es una especie de ave paseriforme perteneciente al género Cinclodes de la familia Furnariidae.
Es nativa del suroeste al extremo sur de América del Sur.
Se distribuye desde el norte de Chile y el oeste de Argentina hasta el extremo sur de Tierra del Fuego y el archipiélago del Cabo de Hornos y una población en el archipiélago de Juan Fernández (Chile).
Esta especie es considerada poco común en su hábitat natural, las áreas abiertas de pastizales y rocosas, generalmente cerca de corrientes de agua.
Se reproduce en las montañas, hasta los 3000 m de altitud y desciende ladera abajo, algunas hasta la costa, en los inviernos.
La especie C. oustaleti fue descrita por primera vez por el ornitólogo estadounidense William Earl Dodge Scott en 1900 bajo el mismo nombre científico; su localidad tipo es: «Valparaíso, centro de Chile».
El nombre genérico masculino «Cinclodes» deriva del género Cinclus, que por su vez deriva del griego «kinklos»: ave desconocida a orilla del agua, y «oidēs»: que recuerda, que se parece; significando «que se parece a un Cinclus»; y el nombre de la especie «oustaleti», conmemora al zoólogo francés Jean Frédéric Émile Oustalet (1844-1905).
Algunos autores, entre ellos: Olrog, Navas y Bó, y Chebez, consideran al taxón Cinclodes olrogi como siendo una subespecie de la presente, por lo que la sinonimia sería: Cinclodes oustaleti olrogi.
Los amplios estudios de las relaciones filogenéticas dentro del género Cinclodes realizadas por Chesser (2004a), sugieren que la especie C. olrogi debería ser tratada como conespecífica con C. oustaleti, con base en la muy débil distancia genética entre ellas, consistente con el bajo grado de diferenciación morfológica y comportamental entre estas dos especies hermanas.
Estudios genético-moleculares posteriores de la familia Furnariidae corroboran lo expuesto.
Según las clasificaciones del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) y Clements Checklist v.2018, se reconocen tres subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: