Cincinnati Celts fue el primer equipo de fútbol profesional en jugar en Cincinnati, Ohio.
El equipo jugó en la no oficial "Ohio League" y la American Professional Football Association (actual National Football League).
Los Celts fueron un equipo itinerante, jugando todos sus juegos de APFA en los estadios de otras ciudades.
En su única temporada en el APFA de 1921, el equipo tuvo un récord de 1-3.
Durante todo el periodo de existencia del equipo, los Celts fueron entrenados por Mel Doherty, quien también fue el Center del equipo.