Cindy Robinson es una actriz de doblaje estadounidense que hace su voz en animación y videojuegos.
Algunos de sus papeles principales son Makoto Nanaya y Gii de la serie "Blazblue", Betty Boop en comerciales,  Queen Beryl en Sailor Moon, Chitose Nanbu en Ah My Buddha , Kukaku Shiba, Miyako Shiba, Jinta Hanakari (niño) y Kiyone Kotetsu en Bleach , Zola en la serie Blue Dragon, Minerva y Hinoka en Fire Emblem, y Megan Lewis, la actriz que expresó el Purge Emergency Broadcast System en Serie The Purge.
Robinson es mejor conocida por su papel de Amy Rose en la franquicia Sonic the Hedgehog de desde 2010.