Cinescape es un programa de televisión de entretenimiento peruano conducido por Bruno Pinasco.
Es estrenado en 2000 por la cadena Panamericana Televisión,  para posteriormente en 2003 transmitirse en la cadena América Televisión a nivel nacional, mientras que en Estados Unidos y el resto del mundo se retransmite en Cadena Sur.
El magazine se enfoca en lo último del cine mundial, con los estrenos y películas de moda, así como las coberturas especiales en su realización.
En el programa participan todo su equipo de producción o varios artistas invitados en diversas secuencias.
Inicialmente, el programa se especializa en mostrar novedades e informes mayoritariamente relacionados al cine de Hollywood.
Si bien no se enfoca en la crítica especializada como tal, muestra información relevante sobre la industria (detrás de cámaras, entrevistas a importantes estrellas, especiales temáticos, cartelera cinematográfica, errores de películas, etc), cuyo mercado es ampliamente demandado en el país donde se emite.
A mediados de 2010, se extiende la cobertura de series televisivas, anime, y diversos temas de la farándula peruana (con algunos reportajes de cine local) y estadounidense, en un estilo dinámico y desenfadado.
Cinescape se caracteriza por sus permanentes viajes a diversos lugares del mundo, sin importar lo alejados que éstos puedan ser, por lo que ha grabado programas especiales desde las principales capitales del mundo y ha estado presente en importantes eventos cinematográficos como el Festival de Venecia o estrenos mundiales de súper producciones como El Señor de los Anillos (Nueva Zelanda), Harry Potter (Londres), El Hombre Araña (Japón)   y Las Crónicas de Narnia (México, EE.UU y Londres).
Bruno Pinasco inicialmente conduce una sección de cine dentro del programa Oky Doky que se emite los jueves, en donde se muestra algunos detrás de cámaras de películas.
Al ver el buen trabajo realizado, María Elena Malca, Gerente de Publicidad de la oficina de United International Pictures en Perú, se pone en contacto con él y le propone la idea de viajar a Hollywood para Entrevistas a las grandes estrellas de la pantalla grande.
Esta invitación tarda años en concretarse.
Mientras tanto, Bruno seguía trabajando en la idea de su programa propio, por lo que prepara el piloto titulado Robando cámara, nuevamente con los temas cinematográficos como contenido principal.
Aunque el proyecto es aprobado en el canal musical Uranio 15, nunca sale al aire.
Es así que llega el año 2000.
Sin canal, sin programa y sin trabajo, Bruno viaja tres veces a Hollywood.
Los protagonistas de Gladiador, Los Picapiedra en Viva Rock Vegas y El Dorado son sus siguientes entrevistas, incluidas posteriormente en el estreno de su próximo espacio televisivo.
Para entonces Óscar Kohata y Bruno ya habían decidido que su proyecto sería realizado en coproducción con el canal que les abriera las puertas.
De esta manera, ellos mantendrían el control sobre todos los contenidos, el aspecto visual y la comercialización.
Es en ese tiempo que Aldo Pinasco, hermano mayor de Bruno y también productor de TV, ingresa al equipo para encargarse del aspecto comercial y administrativo.
Con gran entusiasmo, Bruno, Óscar y Aldo, luego de revisar una larga lista de posibilidades, escogen el nombre de "Cinescape" para su proyecto.
En ATV, se plantea la secuencia para el noticiero nocturno ATV Noticias: Edición central.
Así, se estrenan las entrevistas de Gladiador y las demás, pero los ejecutivos tardan en tomar la decisión.
En noviembre de 1999, tres meses antes de su renuncia a Canal A, Bruno recibe una llamada de María Elena Malca, de UIP, para proponerle ir a Los Ángeles para el lanzamiento de El mañana nunca muere, la nueva cinta de James Bond.
El resto es historia, Bruno viaja por primera vez a Hollywood y obtiene la entrevista con Pierce Brosnan, el célebre protagonista de las películas del agente 007, que es un éxito, posteriormente dicha entrevista se incluye en el estreno del programa.
En agosto de 2000, el noticiero matutino 24 Horas - Edición Matinal, junto a Enrique Vidal y Valia Barak de Panamericana Televisión, da luz verde al segmento.