Cinna es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas.
Es originario de las regiones templadas de Eurasia, América del Norte y América del Sur.
Son plantas perennes cespitosas.
La lígula es una membrana; láminas lineares.
Inflorescencia una panícula laxa, solitaria, terminal.
Espiguillas comprimidas lateralmente, con 1 flósculo bisexual; desarticulación por debajo de las glumas; glumas un poco más largas o más cortas que el flósculo, membranáceas, 1-3-nervias; lema membranácea, 3-nervia, cortamente aristada por debajo del ápice; pálea tan larga como la lema, angostamente 2-carinada o 1-carinada; raquilla prolongada, oculta entre las quillas; estambres 1-2; estilos 2; ovario glabro.
Fruto una cariopsis; hilo punteado; endospermo líquido o pastoso.
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 5.
1753. La especie tipo es: Cinna arundinacea L. El nombre del género deriva de la palabra griega cinna que significa hierba.
Número de la base del cromosoma, x = 7.
2n = 28.
4 ploid.
Cromosomas "grandes".