Ciorbă (Pronunciado como 'ʧor.bə; de la palabra turca çorba) es un epónimo de la cocina rumana para definir una sopa que consiste en diversas verduras y carne.
El sabor ácido del ciorbă se logra aliñándola con zumo de limón o de forma más tradicional (debido a que Rumania no tiene una producción buena de cítricos) al borş (trigo fermentado), ácido láctico de la fermentación de la col o sal de limón (ácido cítrico).
Es muy frecuente que se le añada apio de monte levístico.
Existen diferentes tipos de ciorbă, algunos de ellos son: