Circo Beat es el octavo álbum de estudio del músico argentino Fito Páez, lanzado en 1994.
Los cortes de difusión: «Mariposa tecknicolor» y «Tema de Piluso» (este último en homenaje al fallecido cómico rosarino Alberto Olmedo) tuvieron muchísima difusión en las radios.
El disco casi logró el éxito de su predecesor, «El amor después del amor», en definitiva vendiendo la mitad de las unidades.
A pesar de esto, es el segundo disco más vendido en la carrera del músico rosarino, así como también el tercer disco más vendido en Argentina en el año 1995, con 350000 unidades comercializadas.
Además, el álbum fue producido por Phil Manzanera, guitarrista de la banda de rock británica Roxy Music y de la segunda etapa de Pink Floyd, una vez que Roger Waters abandonó el grupo.
También se editó una versión de este disco titulado Circo beat Brasil, con tres canciones adaptadas al portugués por Herbert Vianna las dos primeras y la última por Thedy Correa, con participaciones especiales a dueto: «Mariposa tecknicolor» con Caetano Veloso, «She's mine» con Djavan y «Nas luzes de Rosario» (adaptación de «Tema de Piluso») con Herbert Vianna de Paralamas.
Todos los temas escritos, compuestos y arreglados por Fito Páez (excepto los que se indican).