Una circunscripción plurinominal es una circunscripción electoral de la que resultan electos dos o más miembros para un órgano compuesto por múltiples miembros, como un parlamento.
La alternativa son las circunscripciones uninominales.
Algunos sistemas electorales que utilizan circunscripciones plurinominales son el escrutinio mayoritario plurinominal y el escrutinio proporcional plurinominal.
En algunos países, tales como Australia o la India, los miembros de la cámara baja del parlamento son elegidos mediante circunscripciones uninominales, mientras que los miembros de la cámara alta son elegidos mediante circunscripciones plurinominales.
La circunscripción única es una variante de la circunscripción plurinominal, en donde los electores de todo el territorio nacional son considerados como una única circunscripción.