Vizcaya es una de las 52 circunscripciones electorales españolas utilizadas como distritos electorales para el Congreso de los Diputados y el Senado, que son las Cámaras Baja y Alta del Parlamento español.
Le corresponden 8 diputados y 4 senadores.
También es una de las 3 circunscripciones electorales del País Vasco para las elecciones autonómicas, en que elige 25 parlamentarios.
Se corresponde con la provincia homónima.
En virtud de los artículos 68.2 y 69.2 de la Constitución Española de 1978 los límites de la circunscripción debe ser los mismos que los de la provincia de Vizcaya, y en virtud del artículo 140, esto solo puede modificarse con la aprobación del Congreso de los Diputados.
El voto es sobre la base de sufragio universal secreto.
En virtud del artículo 12 de la constitución, la edad mínima para votar es de 18 años.
En el caso del Congreso de los Diputados, el sistema electoral utilizado es a través de una lista cerrada con representación proporcional y con escaños asignados usando el método D'Hondt.
Solo las listas electorales con el 3 % o más de todos los votos válidos emitidos, incluidos los votos «en blanco», es decir, para «ninguna de las anteriores», se pueden considerar para la asignación de escaños.
En el caso del Senado, el sistema electoral sigue el escrutinio mayoritario plurinominal.
Se eligen cuatro senadores y los partidos pueden presentar un máximo de tres candidatos.
Cada elector puede escoger hasta tres senadores, pertenezcan o no a la misma lista.
Los cuatro candidatos más votados son elegidos.
a Los resultados corresponden a los de Coalición Popular: Alianza Popular-Partido Demócrata Popular-Unión Liberal (AP-PDP-UL).
b Los resultados corresponden a los de Euskal Herritarrok (EH).
c En 2001 y 2005, Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV) y Eusko Alkartasuna (EA) se presentaron en coalición.
d Dentro de la coalición Euskal Herria Bildu (EH Bildu).
e El Partido Popular del País Vasco se unió con Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía en la coalición PP+Cs.
Artículo principal: XIII legislatura de España
Artículo principal: XIV legislatura de España