El Circuito Callejero de Dallas fue una ronda para el Campeonato del Mundo de Fórmula 1 celebrado en 1984 antes de convertirse en una ronda de la Trans-Am Series en 1988.
Originalmente la carrera se corrió en un circuito urbano ubicado en una zona llamada Fair Park, antes de trasladarse a las inmediaciones de Addison en 1989.
En 1993, la carrera se trasladó a un circuito callejero temporal de todo el Reunion Arena, siendo el hogar de muchos de los deportes motor y otros deportes celebrados en Dallas.
En julio de 1984, Fair Park se convirtió en un circuito de Fórmula 1 para acoger el Gran Premio de Estados Unidos, aunque algunos lo han llamado Gran Premio de Dallas.
El evento fue concebido como una manera de demostrar que "el condado de Dallas como ciudad de clase mundial" y venció a los rumores a sobre las altas temperaturas en la superficie de la pista que llegaban a los 38 °C (100 °F), y que afectarían enormemente las gomas de los neumáticos, y que causarían su cancelación.
El interesante, estrecho y revirado curso fue establecido con la ayuda de Chris Pook, organizador del Gran Premio del oeste de los Estados Unidos, que se realizaba anteriormente en Long Beach, California, y este trazado contaba con dos curvas muy cerradas.
El evento contó con la presencia del expresidente de Estados Unidos Jimmy Carter y el famoso actor Larry Hagman ('JR' de la serie de televisión Dallas) ondeando la bandera verde para iniciar la carrera de vuelta al desfile.