Cirripectes variolosus es una especie de pez de la familia Blenniidae en el orden de los Perciformes.
• Los machos pueden llegar alcanzar los 10 cm de longitud total.
Es ovíparo.
Es depredado por Cephalopholis argus(en la Polinesia Francesa),Plectropomus Leopardus y Gymnothorax flavimarginatus(en las Islas Marshall ).
Es un pez de mar y de clima tropical y asociado a los arrecifes de coral que vive entre 0-31 m de profundidad.
Se encuentra desde República de Palau hasta las Islas Marquesas, Pitcairn y la Micronesia.