Heart Surgeons (Hangul: 흉부외과, RR: Hyungbuoegwaa, lit: Thoracic Surgery), es una serie de televisión surcoreana transmitida del 27 de septiembre del 2018 hasta el 15 de noviembre del 2018 a través de SBS TV.
La serie se centra en el departamento de cirugía torácica de un hospital, y las personas que están ahí.
Entre ellos, está el doctor Park Tae-soo, quien fue un paciente de cirugía torácica y cuya madre está esperando un trasplante de corazón.
El médico Choi Suk-han, un cirujano torácico reconocido por sus habilidades pero que no ha recibido un trato justo debido a su humilde historial médico en una universidad local, que perdió a su única hija.
Y Yoon Soo-yeon, una quirúrgica torácico que sufre de una cardiopatía congénita.
=== Personajes principales ===
La serie está conformada por 32 episodios, los cuales fueron emitidos todos los miércoles y jueves a las 22:00 (zona horaria de Corea (KST)).
La serie también es conocida como "Two Lives One Heart Cardiothoracic Surgery" y/o "Two Lives One Heart".
Fue dirigida por Jo Young-kwang y escrita por Choi Soo-jin y Choi Chang-hwan.
La primera lectura del guion fue realizada a principios de agosto del 2018, mientras que el 20 de septiembre del mismo año se realizó la rueda de prensa.
La serie contó con el apoyo de la compañía de producción "The Story Works", será distribuida por Seoul Broadcasting System y emitida por SBS TV.