La Ciudadela de Maguncia o Zitadelle Mainz es una fortaleza de traza italiana construida en 1660 en Maguncia y que formaba parte de la fortaleza de Maguncia.
El edificio barroco se construyó a partir de una abadía de la Orden de San Benito alrededor del año 1050.
Fue residencia temporal de los príncipes electores de Maguncia, más tarde "fortaleza" de la Confederación Germánica.
En 1919 (Tratado de Versalles (1919)) fue desmantelada por las tropas francesas.
Formaba parte de un sistema militar de fuertes de la ciudad de Maguncia, llamado Festung Mainz (fortaleza de Maguncia).
Hoy en día es propiedad de la ciudad de Maguncia y alberga el museo histórico de la ciudad, el museo histórico de la fortaleza y varias dependencias administrativas.