Ciudad Azteca es una estación perteneciente a la línea B del Metro de la Ciudad de México y terminal de dicha línea.
La estación recibe su nombre de la colonia Ciudad Azteca y está ubicada en Ecatepec de Morelos.
Su Símbolo es el ícono azteca de Tenochtitlán.
Desde su inauguración estación careció de un CETRAM, aunque sí se contaba con los terrenos al oriente de la estación.
Fue recién en 2006 cuando comenzaron las obras para la edificación de la Terminal Multimodal Azteca Bicentenario, confiriéndole nuevos servicios a parte del propio CETRAM.
El paradero se divide en dos, uno al oriente, que cuenta con una plaza comercial (la cual tiene salidas para transporte público como Mexibús) y el otro al poniente, que cuenta con cine.
En 2014, Ciudad Azteca se convirtió en la 12° estación con mayor afluencia en la red, al registrar 260,268 pasajeros en promedio en día laborable.
En 2021, Ciudad Azteca se convirtió en la 12° estación más utilizada de la red, al registrar una afluencia de 30,007 pasajeros que utilizaron esta estación a diario.
Y así se ha visto la afluencia de la estación en los últimos 10 años: