El Clásico Tucumano es el partido del fútbol argentino que enfrenta a los dos clubes más importantes de la provincia de Tucumán en la República Argentina: Atlético y San Martín.
Además, es considerado el clásico más importante del norte del país por la convocatoria y por la trascendencia que tiene en la región.
*Actualizado hasta 5 de septiembre de 2021.
Se listan las locales y nacionales de toda la historia.
No se incluyen fase de grupos ni torneos en el cual una victoria de uno sobre el otro perjudico a uno en la tabla de posiciones.
No se tienen en cuenta los siguientes torneos menores, pues no entregaban título de campeón, simplemente eran clasificatorios:
Para confeccionar esta tabla se toman en cuenta todos los partidos oficiales reconocidos por las Ligas Tucumanas, el Consejo Federal Argentino de AFA y la misma Asociación de Fútbol Argentino.
Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado obtenido dentro de los 90 minutos de juego (o 120 si hubo prórroga), más allá de quien resulte ganador de la serie.
Datos actualizados al.