El Clásico Santiago Luro es una carrera clásica para potrillos que se disputa en el Hipódromo Argentino de Palermo, sobre 1200 metros de pista de arena y convoca exclusivamente a machos de 2 años.
Está catalogado como un certamen de Grupo 2 en la escala internacional y es una de las carreras más importantes en el proceso selectivo de productos.
Hasta 2013 inclusive, este cotejo recibió la clasificación de Grupo 1.
Se disputa regularmente en el primer semestre del calendario (marzo o abril) y lleva su nombre en honor al criador argentino Santiago Luro, fundador del emblemático Haras Ojo de Agua y del Jockey Club Argentino, del cual fue presidente en dos mandatos a fines del siglo XIX.
Su equivalente para potrancas es el Clásico Saturnino J. Unzué que, según la programación anual, suele llevarse a cabo en la misma jornada.