El Clásico Capitalino, también conocido como Clásico Sucrense o Clásico Chuquisaqueño, es el partido de fútbol que enfrenta a los dos equipos más laureados y populares de la ciudad boliviana de Sucre: Independiente Petrolero y Universitario.
Fue el encuentro que disputaban los clubes decanos del Departamento de Chuquisaca: Junín y Stormers, fundados en 1914 y 1918 respectivamente.
Stormers siendo en la actualidad el decano de los clubes sucrences y, Junín el subdecano.
Durante mucho tiempo el clásico se vio interrumpido por el descenso y ascenso respectivo de cada club, nunca se enfrentaron en la división profesional del futbol boliviano, hasta el año 2022, año en el que se enfrentaron oficialmente en la era profesional, de estos dos clubes, el club Universitario de Sucre, es uno de los clubes más grandes de Sucre, consiguiendo 2 campeonatos a lo largo de su historia, la primera en 2008 y la segunda en 2014, sin embargo el club Independiente Petrolero, consiguió su primer campeonato el año 2021, el primer clásico por la Primera División de Bolivia se jugó en el año 2022, partido jugado en el estadio Olímpico Patria, con capacidad de 32.700 espectadores.
En esta tabla se resumen todos los encuentros disputados entre ambos equipos en todas las competiciones oficiales.
''Datos actualizados al último partido jugado el .
(*) Los clásicos jugados en la asociación Chuquisaqueña no se contabilizan en esta tabla, dado que no se tienen registros.
En esta tabla se resumen todos los encuentros disputados entre ambos equipos en todas las competiciones oficiales.
''Datos actualizados al último partido jugado el .
(*) Los clásicos jugados en la asociación Chuquisaqueña no se contabilizan en esta tabla, dado que no se tienen registros.