El Clásico potosino, también conocido como clásico imperial, es el nombre que recibe el partido de fútbol entre Nacional Potosí y Real Potosí, los dos equipos más representativos y populares de la ciudad boliviana de Potosí.
Este partido enfrenta a Real Potosí, el equipo más exitoso de Potosí, mientras que Nacional es un equipo surgiente en la liga y en el ámbito internacional, pero con mucha más trayectoria en la Asociación de Fútbol Potosí.
La rivalidad entre ambos clubes empezó cuando Nacional Potosí ascendió a la liga, ambos clubes destacaban en el ámbito local y nacional concentrando así a la mayoría de los hinchas potosinos.
El primer clásico Potosino de la historia se jugó el 18 de enero del 2009, por la Copa Aerosur del Sur, con victoria de Real Potosí 2-1.
Mientras que el primer clásico Potosino en la Primera División de Bolivia se jugó el 19 de abril del 2009 con resultado de empate 1-1.
En esta tabla se resumen todos los encuentros disputados entre ambos equipos en todas las competiciones oficiales.
Para la elaboración de la misma se toman en cuenta todos los partidos disputados en torneos que hayan sido avalados por la Federación Boliviana de Fútbol y partidos en torneos de carácter amistoso.
''Datos actualizados al último partido jugado el .
Sin datos.
En esta tabla se listan todos los encuentros por la primera división.
Clásicos ganados por Real Potosí Clásicos empatados  Clásicos ganados por Nacional Potosí