Clément Michelin (Montauban, 11 de mayo de 1997) es un futbolista francés que juega de defensa en el F. C. Girondins de Burdeos de la Ligue 2.
Comenzó su carrera deportiva en el Toulouse F. C., con el que debutó como profesional el 20 de septiembre de 2016, en un partido de la Ligue 1 frente al Lille O. S. C.
Durante la temporada 2018-19 fue cedido al A. C. Ajaccio que militaba en la Ligue 2.
En junio de 2019 fichó por el R. C. Lens, entonces equipo de la Ligue 2, logrando ascender a la Ligue 1 en la temporada 2019-20.
En agosto de 2021 se marchó a Grecia para jugar en el AEK Atenas F. C. las siguientes cuatro temporadas.
Tras cumplir solo una de ellas, regresó a Francia después de ser prestado al F. C. Girondins de Burdeos.
Michelin fue internacional sub-17, sub-18, sub-19 y sub-20 con la selección de fútbol de Francia.
Con la sub-19 ganó el Campeonato Europeo de la UEFA Sub-19 2016.