La fase de clasificación oceánica para la Copa Mundial de Rugby de 2019, empezó en junio de 2016.
Además de los dos equipos clasificados automáticamente (Australia y Nueva Zelanda), Oceanía tiene asignadas dos plazas directas más para el torneo.
Además dos equipos oceánicos más disputarán el Playoff por las dos últimas plazas disponibles.
La fase de clasificación se realizará mediante dos torneos distintos.
En el primero, los tres mejores equipos oceánicos (Fiyi, Samoa y Tonga) compiten por las dos plazas directas de la confederación para el Mundial de 2019, siendo los dos primeros clasificados del torneo disputado entre las tres los que obtengan la plaza directa, mientras que el tercero pasará al Playoff contra el ganador de la repesca europea para una de las dos plazas de playoff.
Por otro lado, el resto de selecciones oceánicas disputaran otro torneo en 2018, donde la primera clasificada obtendrá la otra plaza de playoff disponible, enfrentándose en primer lugar al campeón de la Fase de clasifación asiática.
Diez selecciones compiten para clasificarse para la Copa del Mundo de 2019 en la fase oceánica.
El ganador se enfrentará a doble partido con el mejor clasificado del torneo asiático (clasificación asiática) para obtener una plaza en la etapa final de la Repesca para la Copa Mundial de Rugby de 2019.