Los Damen Stan Patrol 4207 son una serie de patrulleros diseñados por Damen Group, una firma de astilleros de los Países Bajos.
Los buques patrulla de la Clase Tenochtitlan son los utilizados por la Armada de México.
Fueron diseñados por la empresa holandesa Damen Shipyards Group y construidos en los astilleros de la Armada de México.
Son buques utilizados principalmente para el patrullaje y vigilancia del mar territorial.
Las unidades originales están siendo nombradas en honor a las principales ciudades prehispánicas de Mesoamérica de las diferentes culturas asentadas en México.
Nicaragua