Clement Dubecq artísticamente conocido como Clemente (27 de febrero de 1995, Burdeos) es un torero francés en activo.
Nació el 27 de febrero de 1995 en Burdeos, aunque es considerado de Nimes.
Clemente ha sido el 60° matador de toros francés.
Estuvo apoderado por Carlos Zúñiga desde 2013 hasta 2018, a partir de ahí le apoderó Rafael Perea 'El Boni'.
Debutó con picadores el 2 de junio de 2013 en Captieux acartelado junto a Román y Posada de Maravillas con novillos de Vicente Ruiz, salió por la puerta tras cortar tres orejas.
Se presentó en Madrid el 1 de mayo de 2015 acartelado junto a Juan Miguel y Alejandro Marcos.
El 29 de junio de 2016 tomó la alternativa en la Plaza de toros de Zamora teniendo de padrino a Cayetano y de testigo a López Simón con toros de Sánchez Arjona, salió por la puerta grande tras cortar dos orejas.