El Clermont Foot 63 es un club de fútbol francés, de la ciudad de Clermont-Ferrand en Auvernia.
Fue fundado en 1911 y juega en la Ligue 1, la máxima categoría del fútbol nacional.
El club se funda en 1911 con el nombre de Stade Clermontois.
En 1984 se fusiona con otro equipo, el ASM dando lugar a la creación del Clermont-Ferrand Fútbol Club, también llamado Clermont FC.
En 1990 el equipo desaparece por problemas económicos, pero se refunda cambiándose el nombre por el actual.
En 2001 asciende por primera vez a la Ligue 2 y desciende de ella en 2006-07, para regresar en 2007-08 al adjudicarse el Championnat National.
Juega en Ligue 1 desde 2021.
Stade Gabriel Montpied, inaugurado el 30 de diciembre de 1995, con capacidad para 12.000 personas.
Actualmente se están llevando a cabo reformas para aumentar su capacidad.