Clidemia en un género con alrededor de 450 especies de plantas de perteneciente a la familia Melastomataceae.
Comprende 390 especies descritas y de estas, solo 153 aceptadas.
La especie más conocida es Clidemia hirta.
Son hierbas o arbustos sufrutescentes, rara vez escandentes o epifíticos; ramitas variadamente pelosas, teretes a casi cuadradas o aplanadas con 2 bordes.
Hojas cartáceas a subcoriáceas, (3-)5-7(-9)-nervias o (3-)5-9-plinervias, enteras a serruladas o denticuladas.
Flores 4-8-meras, diplostémonas o rara vez pleostémonas, sésiles, subsésiles o cortamente pediceladas, típicamente en cimas o panículas multifloras, bracteadas, axilares o seudolaterales (por estar los brotes axilares traslapados) o en grupos congestos en las axilas foliares distales, o en los nudos de las ramitas por debajo de las hojas.
Hipanto urceolado, campanulado o subgloboso, en ocasiones ligeramente acostillado; lobos del cáliz generalmente bien desarrollados y conspicuos, pero algunas veces ocultos por los dientes externos subulados a tuberculiformes.
Pétalos típicamente oblongos a obovados, blancos o rosados.
Estambres isomorfos, rara vez alternadamente desiguales ligeramente; anteras oblongas a subuladas con un poro terminal único, el conectivo típicamente simple, no prolongado o sólo ligeramente prolongado, en su mayoría no apendiculado pero algunas veces con un espolón dorsibasal deflexo.
Estigma puntiforme a subtruncado o sólo ligeramente expandido.
Ovario (2-)3-6(-10)-locular, parcial a completamente ínfero (rara vez súpero).
Fruto abayado; semillas ovoides a piriformes o piramidales, en su mayoría granuladas a tuberculadas variando a lisas o ruminadas.
El género fue descrito por David Don y publicado en Memoirs of the Wernerian Natural History Society 4: 284, 306–307.
1823. La especie tipo es: Clidemia neglecta D. Don.