Clodio González Pérez, nacido en Cenlle el 16 de septiembre de 1947, es un maestro (jubilado), etnógrafo, historiador y conferenciante gallego, miembro correspondiente de la Real Academia Gallega, de abundante producción humanística.
Ejerce la labor docente hasta 2012.
Participó en varias campañas de excavaciones arqueológicas (La Lanzada, Puerta de Arcos-Rodeiro, Pipín-El Hío etc.) con Francisco Fariña Busto, y trabajos etnográficos de campo en Galicia y León con Xosé Manuel González Reboredo.
Es miembro de la sección de Arte Popular, del patronato y de la junta rectora -secretario, 1992-1997- del Museo del Pueblo Gallego; de la sección de Antropología Cultural del Consello da Cultura Galega.; del Instituto de Estudios Tudenses; del Instituto de Estudios de las Identidades del Museo del Pueblo Gallego; vocal suplente de la comisión de Patrimonio Histórico Gallego de la provincia de la Coruña en representación del Consello da Cultura Galega etc. Perteneció a la sección de Etnografía y Folklore del Instituto de Estudios Gallegos Padre Sarmiento (secretario, 1984-1994) y a la “Fundación Pro–Patrimonio de Rois”, y fue representante del Consello da Cultura Galega en la Comisión Técnica de Etnografía órgano asesor de la Consellería de Cultura e Deporte.
Formó parte del equipo asesor del consejo consultivo de la Enciclopedia Gallega Universal, y fue asesor y colaborador de la Gran Enciclopedia Gallega Silverio Cañada, coordinador de las colecciones “Nuestros humoristas” de Ed.
del Castro, y “Raigambre” de Ir Yendo Ediciones, y desde 2013 es director adjunto y coordinador de la Editorial Toxosoutos.
En 1965 publicó los primeros artículos, y vio colaborando desde entonces en periódicos, revistas, actas de congresos y libros, sobre cultura popular, etnografía e historia: La Voz de Galicia (suplemento “Lana Voz de lana Escuela”, 1983-1988), Faro de Vigo (suplemento “Artes y Letras”, 1983-1985), El Correo Gallego (2000-2003), Galicia Hoy (2003-2011) etc., y en las revistas Encrucijada, Museo de Pontevedra, Boletín Avriense, Grial, Cuadernos de Estudios Gallegos, Pontevedra Arqueológica, Brigantium, Anuario Brigantino, Gallaecia, Portugalia etc.