El clofibrato es una sustancia derivada del ácido fíbrico, que se utiliza para disminuir los niveles de triglicéridos en sangre.
Al igual que otros fibratos activa el factor de transcripción PPAR-α.
Esto promueve la oxidación de ácidos grasos y estimula la actividad LPL, lo que reduce los TG, y aumenta la síntesis de apoproteínas de las HDL, lo que incrementa las cifras de cHDL.
Este fármaco está cayendo en desuso por las ventajas que tienen otros fármcos de la misma familia sobre él.
Los PPAR son receptores nucleares que unen ligandos naturales o sintéticos, forman heterodímeros con otro receptor nuclear y de esta forma regulan, es decir, aumentan o inhiben, la expresión de ciertos genes.
Existen PPAR alfa, beta y gamma y los fibratos se unen específicamente a los alfa, salvo el que se une a los tres.
La estimulación de los PPAR-alfa lleva a:
Los fibratos se utilizan en hipertrigliceridemias, con o sin aumento del colesterol.
Los estudios clínicos recientes con fibratos, como el BIP (Bezafibrate Infarction Prevention Study), HHS (Helsinki Heart Study), Vahitt (Veterans Affairs High Density Lipoprotein Cholesterol Intervention Trial) y el estudio FIELD (Fenofibrate Intervention and Event Lowering in Diabetes) han revelado que los pacientes que más se benefician de los fibratos son los que padecen diabetes o síndrome metabólico.
El uso de fibratos conlleva una reducción importante de 50% del nivel de TG y sólo 10% del nivel de colesterol, siendo interesante su reducción sobre las LDL y VLDL.
Las HDL aumentan hasta un 20%, por lo que son las drogas por excelencia en la hipoalfalipoproteinemia.
El clofibrato demostró reducir los eventos coronarios, pero aumentó la mortalidad general, por un exceso de complicaciones biliares y pancreáticas, cuya génesis ya fue explicada.
Lactancia y embarazo.
Se precisa especial control médico en las siguientes circunstancias:
Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.