El Club de Ciervos Fútbol Club es un equipo de fútbol de México.
Participa en la Serie B de la Segunda División de México.
Juega sus partidos de local en el Estadio Arreola.
En julio de 2017, los directivos de Vikingos de Chalco decidieron transformar el equipo, por lo que cambiaron el nombre, escudo y colores del equipo y así nació Ciervos.
En 2018 el nombre del equipo fue modificado levemente al ser renombrado como Club de Ciervos F.C., además se creó una escuadra para competir en Tercera División.
Al finalizar la temporada 2020-21 el equipo inició una reestructuración debido a los malos resultados conseguidos por los dos equipos en la Liga Premier y la TDP, como parte de la remodelación el 22 de mayo de 2021 se anunció el cambio de nombre de la institución, por lo que el club pasó a llamarse Chalco Fútbol Club.
Sin embargo, este cambio no se hizo oficial ante la FMF y las correspondientes ligas Premier y TDP, por lo que de manera oficial se mantuvo el nombre Club de Ciervos.
Ciervos "B"