El Club Baloncesto Collado Villalba fue un equipo español de baloncesto de Villalba (Comunidad de Madrid), que cesó su actividad en verano de 1992.
El equipo tuvo diversas denominaciones, los primeros años de existencia en ACB el equipo de la Sierra de Guadarrama tuvo patrocinadores bancarios, y fue conocido como Bancobao Villalba, y después fue el banco vasco BBV el que patrocinaría al equipo villalbino.
En la temporada 1990-91 desembarca en el equipo Jesús Gil y Gil, convirtiendo al equipo en una sección del Atlético de Madrid.
El equipo estaba dirigido primero por Clifford Luyk y después de la destitución de este, por Tim Shea, la pareja de americanos, formada Walter Berry y Shelton Jones era de gran calidad, también había nacionales solventes como Javier García Coll, Javier Gorroño y Carlos Gil, el equipo llegó a jugar play off y clasificarse para competición europea, a pesar de esto la aventura baloncestistica en ACB de Gil sería efímera, y al año siguiente dejaría el patrocinio del equipo.
En la temporada 1991-92, sin patrocinador, y con un equipo también con una gran pareja de estadounidenses Mark Landsberger y Henry Turner el equipo elude el descenso en el play off por el descenso, pero el equipo, en una delicada situación económica, vende la plaza ACB, y desaparece del baloncesto de élite.
Dos de sus estrellas estadounidenses, Walter Berry y Henry Turner, consiguieron anotar 52 puntos en un partido, Berry en la temporada 1990-91 y Turner en la 1991-92.
En total llegó a disputar 226 partidos en la liga ACB, con 93 victorias y 133 derrotas.