El Club Atlético de San Luis Femenil es un club de fútbol femenino mexicano con sede en San Luis Potosí.
El club es la sección femenina del Atlético de San Luis.
El equipo juega en la Liga MX Femenil.
El equipo se fundó en 2019, después del ascenso del Atlético de San Luis a Primera División, ya que los requisitos modificados en este año incluyen tener un equipo femenil.
Si bien hace años tenían trabajando un equipo piloto, a sabiendas de que el Atlético formaría parte de la Liga MX Femenil, la institución canalizó sus esfuerzos para hacer de su equipo una escuadra con la mayor capacidad de competencia.
“Las jugadoras deben estar siempre con buena actitud y deben saber trabajar en equipo.
El sello debe ser la entrega, lucha y el sacrificio para buscar el mejor resultado” comentó el dueño del banquillo potosino.
El 17 de julio, los potosinos presentaron sus refuerzos y el cuadro femenil
Club Atlético San Luis, comienza su primera participación en futbol profesional femenil en el Apertura 2019, el lunes, 15 de julio de 2019, en punto de las 20:00 hrs perdiendo en el Alfonso Lastras, 6-1 contra Atlas Femenil.
Actualizado al 27 de Noviembre de 2020
Nota: en negrita competiciones vigentes en la actualidad.