El Club Deportivo San Roque es un club de fútbol establecido en la localidad de San Roque (Cádiz) España.
Actualmente juega en la División de Honor Andaluza - Grupo I.
El 15 de mayo de 2011 certificó su ascenso a Tercera División, al vencer 0-2 al Balón de Cádiz y asegurarse la primera plaza de su grupo.
Fue fundado en 1966 por jugadores de un equipo juvenil local, el Imperio Sanroqueño.
El campo habitual del San Roque es el Estadio Municipal Manolo Mesa, recinto deportivo de fútbol y atletismo situado en la Calle de la Ermita, en el sector oeste de la ciudad.
Desde el año 2006 hasta el 2010, durante las obras de remodelación del Estadio Manolo Mesa, el campo local del club fue el Polideportivo Los Olivillos, un campo de césped artificial situadio en el barrio homónimo al norte del casco urbano.
En la actualidad, este estadio sirve como campo de entrenamiento para las categorías de fútbol base de San Roque.
Desde el 18 de diciembre de 2011, este polideportivo tiene el nombre oficial de "Campo Municipal Vicente Blanca", en honor del fundador del club de fútbol juvenil "Naranjito 82".
En 2016 se conmemoró el 50 aniversario del equipo.
Entre las celebraciones destacó un partido contra la selección de fútbol de Gibraltar, además, la cabalgata y coronación de la Feria Real de San Roque estuvieron dedicadas al aniversario del club.
Un año más tarde, en la temporada 2016-17 el equipo desciende, siendo el último clasificado de la liga.
Además de su equipo de fútbol para competiciones oficiales, el club también dispone de múltiples categorías de fútbol base, desde prebenjamín hasta juvenil.