El Club Deportivo Universitario es un club de fútbol de la ciudad de Penonomé, Coclé, Panamá.
Fue fundado el 13 de junio de 2018 y nace a partir de la mudanza de la franquicia de Chorrillo Fútbol Club a la ciudad de Penonomé.
El club aún mantiene la estructura, los colores y ostenta los títulos del antiguo Chorrillo Fútbol Club.
El Chorrillo Fútbol Club, luego conocido como Club Deportivo Universitario, según enmarca la historia real del fútbol de Panamá, comenzó hacia 1953 en los campos del populoso sector del Chorrillo.
El 14 de febrero de 1974 de la mano de Jorge Bowell, Mario Villarreta, Carlos Moran, Carlos Smith y otros dirigentes del área se funda formalmente como institución.
Ya con su creación formal en las décadas de 1970 y 1980 participaron tanto en la Liga Distritorial de Fútbol de Panamá como en los campeonatos nacionales de 1984 en que alcanzó el subcampeonato y en la Copa JVC de 1986–87.
Intentó participar en el Torneo de Concacaf de 1984, pero por motivos económicos, no asistió.
En 1994 tras ser campeones de la Liga Distritorial de Panamá son invitados a formar parte de la desaparecida liga de Linfuna, en el que participaron en sus dos versiones.
Con la unificación del futbol en Panamá, entre la LINFUNA y ANAPROF, se ubican en el torneo de segunda división de la liga unificada.
Finalmente en el año 2000, logran ganar el Campeonato de Ascenso de la ANAPROF, luego de que en las tres versiones anteriores estuvieron cerca de obtener su objetivo, terminando las temporadas de 1995, y 1996 de primeros en la tabla general, pero perdiendo en las instancias siguientes, siendo la más aproximada el que disputó en la final del campeonato de 1998 ante el ya desaparecido elenco del Municipal de Colón.
Los chorrilleros lograron conquistar el título nacional de Segunda División de Panamá tras derrotar por un estrecho 3-2 al CD Pan de Azúcar en lo que muchos consideraron, fue un encuentro donde prevaleció la justicia ya que el equipo corrillero terminó el torneo de manera invicta.
Sus mayores logros en la Liga Panameña de Fútbol fueron los campeonatos obtenidos en:
•	El torneo Apertura 2011, en el que venció al Club Deportivo Plaza Amador 4 a 1 en la final.
•	El torneo Clausura 2014 en el que venció al Río Abajo FC 1 a 0 en la final el 17 de mayo de 2014 y,
•	En la final del Apertura 2017 en el que venció al Deportivo Árabe Unido 5 a 1 de la mano de su exdirector técnico el colombiano Richard Parra.
El 17 de mayo de 2018 se anuncia a los medios de comunicación la compra del Chorrillo Fútbol Club por parte de los dueños de la Universidad Latina de Panamá, sin embargo no fue hasta el 13 de junio de 2018, mediante un comunicado el club hace oficial su mudanza a la ciudad de Penonomé, provincia de Coclé, creando así el Club Deportivo Universitario.
Manteniendo la estructura (cupo), colores y ostentando los títulos del antiguo club.
En junio del 2018 los directivos del Chorrillo Fútbol Club, realizaron un acuerdo con la Universidad Latina de Panamá y los accionistas del Club Deportivo Centenario de Coclé, para crear un proyecto que pasaría a llamarse Club Deportivo Universitario, con representación en dicha provincia.
Para el Torneo Apertura 2019 disputó su primer partido en la provincia, en el Estadio Miraflores de Penonomé.
Para el Torneo Clausura 2019 pasó a disputar sus partidos de local en el Estadio Virgilio Tejeira Andrión.
Para el Torneo Apertura 2021 inauguró su propio estadio, el Estadio Universitario el 27 de febrero de 2021 contra el San Francisco FC.
Para el Torneo Apertura 2021 disputó su quinta final, primera bajo su nombre actual contra el CD Plaza Amador en el Estadio Universitario, cayendo derrota 1-2.
Cuando ganó su primer torneo en la primera división en el año 2011, sumó una estrella a su escudo.
El equipo Chorrillero ha tenido dos escudos a través de su historia, en ambos sobresale las alas del ave fénix, que estaba representado en el escudo del equipo para simbolizar la recuperación del corregimiento de El Chorrillo después de haber sido fuertemente bombardeado por el Ejército de los Estados Unidos durante la Operación Causa Justa.
Con la creación del Club Deportivo Universitario se decide unir símbolos importantes de estas instituciones, en la cual se decide conservar un ícono importante del equipo de Chorrillo y es por ello que en el escudo sobresale las alas del ave fénix, que está representado en el escudo del equipo para simbolizar la recuperación del corregimiento de El Chorrillo después de haber sido fuertemente bombardeado por el Ejército de los Estados Unidos durante la Operación Causa Justa.
El club juega actualmente en su propia sede, el recién inaugurado  Estadio Universitario, con una capacidad de aproximadamente 3,500 personas y césped natural, se encuentra ubicado en los terrenos de la Universidad Latina de Panamá en el Distrito de Penonomé, en la Provincia de Coclé.
Para el Torneo Apertura 2019 pasó a jugar al reinaugurado Estadio Virgilio Tejeira en la ciudad de Penonomé, ubicado dentro del Proyecto Goal, propiedad de la Federación Panameña de Fútbol, ahí disputó sus partidos hasta mitad del Torneo Apertura 2021.
Actualmente solo es utilizado por el equipo filial y femenino.
El Estadio Maracaná de Panamá con capacidad para 5,500 personas, con dimensiones 100 x 64 metros, ubicado en el barrio homónimo de El Chorrillo de la ciudad de Panamá, fue inaugurado el 11 de abril de 2014, el equipo Club Deportivo Universitario jugó sus partidos de locales en el durante la temporada 2018-2019.
Este estadio lo utilizó el antiguo Chorrillo FC y lo compartía con el CD Plaza Amador.
Su primer partido fue un amistoso que se jugó el 11 de abril de 2014, entre las estrellas del Chorrillo Fútbol Club y los del Club Deportivo Plaza Amador, con exjugadores de la Selección de fútbol de Brasil como Bebeto, Dunga, Rivaldo y Careca.
Actualmente está en construcción el Centro de Alto Rendimiento (CAR), ubicado en la finca Santa Mónica, corregimiento de El Chirú, en el Distrito de Antón, a 30 minutos de Penonomé, ciudad donde está ubicado el estadio.
El mismo contará con canchas de entrenamiento, sede social, gimnasio y oficinas administrativas.