El Club Deportivo Italmaracaibo (estilizado como ItalMaracaibo) fue un equipo de fútbol profesional venezolano, con sede en la ciudad de Maracaibo, que fue fundado en 2004 por el empresario italiano Giuseppe Sblano (exjugador del "Petroleros del Zulia") y que fue uno de los últimos equipos del fútbol de colonias en Venezuela.
Desapareció en el 2006.
El Deportivo Italmaracaibo fue inscrito formalmente ante la Federación Venezolana de Fútbol dentro del acuerdo de sustitución del Unión Deportivo Marítimo de Los Teques (parcial sucesor del famoso CS Marítimo), que había resultado campeón de la Segunda División de Venezuela en la temporada 2003-2004.
El Italmaracaibo hizo solamente dos campeonatos profesionales, ambos de la máxima División venezolana: el del 2004-2005 y el del 2005-2006:
Se disputó entre el subcampeón de la segunda división y el penúltimo de la primera división al final del campeonato:
Deportivo Maracaibo permanece en la Segunda División, mientras que el Deportivo ItalMaracaibo permaneció en Primera por otra temporada.
Tras culminar noveno en la Tabla Acumulada de la temporada, descendió a la segunda división para la temporada siguiente.
Sin embargo, los directivos se negaron a continuar con el proyecto en la Segunda División de Venezuela (B) y el club fue disuelto.
"El Italmaracaibo debutó en Primera Division el 7 de agosto del 2004 con victoria 2-0 ante Estudiantes de Mérida, pero no tuvo demasiada suerte en la Temporada 2004/05 finalizando penúltimo. Debió jugar un repechaje ante Deportivo Maracaibo el cual ganó y aseguró la permanencia.....En la Temporada 2005/06 finalizó penúltimo nuevamente, pero esta vez no tuvo la misma suerte y descendió a Segunda División nuevamente. Al finalizar la Temporada de Segunda División 2006/07 le vendió el cupo al "FA El Vigía" y cambió de categorías......Pero el equipo no salió para la Temporada 2007/08 en Segunda B y desapareció. Uno de los jugadores más reconocidos de este Italmaracaibo fue Ricardo David Páez. Forovinotinto"
En resumen, en el campeonato de Primera División de 2005-2006 (el segundo y último de la corta vida del ItalMaracaibo) este equipo quedó penúltimo y fue retrocedido:
La ficha del Italmaracaibo fue pasada a El Vigía cuando retrocedió (El Vigía terminó el torneo de segunda ganándolo).
Como local, el uniforme del Italmaracaibo era completamente azul, y como visitante blanco.
Con su corto tiempo de estadía en primera división, fue protagonista de una serie de partidos que se conoció como "derbi del Lago" o "clásico marabino", debido a la posible rivalidad que surgiría con el otro equipo de la ciudad, el Unión Atlético Maracaibo, donde en cuatro oportunidades, no pudo obtener victorias.