El Club Sociedad Deportiva El Cuartel  es un equipo de fútbol profesional de Cuenca, Provincia de Azuay, Ecuador.
Fue fundado el 1 de enero de 1995.
Actualmente juega en la Segunda Categoría de Ecuador.
Está afiliado a la Asociación de Fútbol Profesional del Azuay.
Este club ha participado en varios campeonatos nacionales como internacionales coronando en varios.
Este equipo solo una vez ha logrado avanzar al campeonato zonal en la sub 15 con los jóvenes.
Nacidos en el año 1998 en el cual no lograron llegar a más.
El mismo club organiza campeonatos de fútbol infanto juvenil que se llevan desarrollando 21 años en la ciudad de Cuenca.