El Club Atlético Carcarañá es un club de fútbol argentino de la Provincia de Santa Fe, Región Centro (Argentina).
Fue fundado el 8 de septiembre de 1906 en la ciudad de Carcarañá, por un grupo de funcionarios que trabajaban en una empresa productora de quesos y manteca.
Su estadio de fútbol se llama el Gigante de la 9 y el de baloncesto Gigante del Centro.
El primer presidente en la historia del club fue Juan Nimmo.
Posee varias disciplinas, entre ellas, el fútbol, baloncesto, tenis, rugby, hockey, natación, gimnasia, patinaje y taekwondo.
Todos estos deportes poseen sus propias instalaciones.
Ha participado en varios campeonatos nacionales como el Torneo Argentino B y Torneo Argentino C.
A nivel regional forma parte y disputa partidos de la Liga Cañadense de Fútbol, donde se ha consagrado en 13 oportunidades, siendo de esta manera el tercer club más laureado de la liga.
También posee un equipo de baloncesto que disputa torneos oficiales en la Asociación Cañadense de Básquetbol, donde ha ganado 6 campeonatos, el último de ellos en 2015 después de vencer al Club Norte en cinco partidos.
Torneos regionales
Torneos provinciales
 Plantel   2021 
ARQ.: Brian Bustos, Denis Devoto Rodrigo Batista DEF.: Tobias Auzmendi, Alejo Pereyra, Daniel Pacheco ex Tiro Federal (Ros.), Federico Mignacco, Ezequiel D. Brítez ex ADIUR (Ros.),
Tomas Acosta, Agustín Capitanelli, Sebastián J. Jiménez ex Bioquímica (Campo Quijano), Carlos N. Speck ex 9 de Julio (Rafaela), VOL.: Nicolás Corsi, Franco Dellapiana, Nicolás Benelli, Marcelo Lezcano, Rodrigo Puebla, Hugo Alfonso DEL.:Diego Almada, Hernán L. Zanni ex Manta FC (Ec.), Sebastián Cavallin ex 9 de Julio (Chacabuco), Nicolás Johansen, Mauricio N. Germi ex Sp.
Atenas (Río Cuarto), Agustín Leonetti, Emanuel F. Serra ex River Plate (Ec.), Matias Villagra
DT: Claudio Teloni