El Club Deportivo Alianza Unicachi fue un club de fútbol de la ciudad de Yunguyo, en la provincia de Yunguyo, en el departamento de Puno, Perú.
El Club Deportivo Alianza Unicachi fue fundado el 18 de noviembre de 2010, a partir de la fusión de los clubes Alianza Porvenir y Deportivo Unicachi.
En su primer año logró llegar a la final de la Copa Perú, luego de eliminar a tres equipos históricos: Aurora, Sportivo Huracán y ADT, pero la perdió por goles de visita ante Unión Comercio.
El subcampeonato le permitió ascender a la Segunda División del Perú.
Alcanzó un meritorio cuarto lugar en la Segunda División 2011.
También participó ese año del Torneo Intermedio donde llegó hasta cuartos de final al ser eliminado por Sporting Cristal en definición por penales.
El año siguiente, debido a una sanción recibida por una deuda con la Agremiación de Futbolistas Profesionales del Perú, el club decide retirarse de la Segunda División y pierde sus partidos restantes por walkover.
El año 2013 no se presentó a jugar la Copa Perú y desde entonces no volvió a participar de torneos oficiales.