El Club Social y Deportivo Franja de Oro es una entidad deportiva fundada el 5 de junio de 1940 en el barrio de Nueva Pompeya, Buenos Aires, Argentina.
Su camiseta es azul con una franja amarilla transversal desde el hombro izquierdo al costado derecho de la cintura.
El Club cuenta con sede propia localizada en la avenida Amancio Alcorta 3960.
En diciembre de 2003 el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires le entregó a Franja de Oro la tenencia precaria del predio y natatorio ubicado frente a su sede central.
Dicho predio se encontraba en total estado de abandono, con instalaciones añejas, que superaban en promedio los 60 años de antigüedad, sin ningún tipo de mantenimiento por lo menos en los últimos 20 años.
En marzo de 2012 los legisladores porteños Aníbal Ibarra y María Elena Naddeo presentaron un proyecto de ley para extender la tenencia del predio, a favor de Franja de Oro, por un plazo de veinte años.
El proyecto obtuvo la aprobación inicial el 20 de diciembre de 2012 y la definitiva el 7 de noviembre de 2013, siendo en ambos casos votado en forma unánime por todos los diputados presentes en las respectivas sesiones.
Dicho proyecto se convirtió en la Ley 4730 tras ser promulgada y publicada el 17 de diciembre de 2013.
Desde su fundación la principal actividad deportiva fue el fútbol, formando jugadores que trascenderían el ámbito local como el caso de Carlos Bello.
Desde mediados del año 1982 se lleva a cabo la práctica del baby futbol.
De allí surgieron futbolistas profesionales como: Gastón Casas, Leandro Romagnoli, Juan Carlos Padra, Sebastián Larocca, y Julián Bottaro.
En la década del noventa comenzó en el Club Social y Deportivo Franja de Oro a practicarse el Fútbol de Salón asociado a la Federación Metropolitana de Fútbol de Salón, que adhería a la FIFUSA, para luego desde 1997 competir en los torneos oficiales de Futsal de la Asociación del Fútbol Argentino, que responde a la FIFA.
Con la dirección técnica de Fabián López, Franja de Oro se convirtió en el primer Club invitado en salir Campeón de Fútsal, organizado por la AFA, en el año 2001 y ganar la copa de campeones denominada “Benito Pujol” de ese año, ante el Club San Lorenzo de Almagro en una final jugada en diciembre de 2001 en el CENARD.
Este Club participó en la Copa Libertadores de Futsal en 2002.
Es relevante la práctica de otro de los deportes populares de los argentinos: el Boxeo.
Siendo el Club Franja de Oro escenario, el 14 de noviembre de 1952, de la última pelea como amateur que disputara el primer campeón mundial que tuvo la Argentina: Pascual Pérez quien ganaría por puntos en cinco rondas a Pablo Rapretti.
En el año 1951 daba sus primeros pasos en la pista de baile de Franja de Oro el destacado bailarín de tango Pedro Alberto “Tete” Rusconi.
La primera Comisión Directiva estuvo presidida por Don Pascual Aprea.
Rubén Omar González Marengo llegó a la presidencia y la mantiene en la actualidad.