La coca de mollitas, o torta de migas, es un producto de repostería, concretamente, una variedad de coca típico de la provincia de Alicante (sur de la Comunidad Valenciana, España)
Está fabricada con agua, aceite y harina, aunque se le pueden añadir otros ingredientes para aromatizarla y enriquecerla, como por ejemplo vino blanco.
También es necesario añadir un poco de bicarbonato.
Es una coca que tiene una base fina y crujiente a la que se le añade por encima otra capa de masa en forma de migas, mucho más densa y blanda.
Las migas tienen que quedar sueltas y esponjosas sobre la masa crujiente.
Una variante igualmente popular consiste en elaborar la base de la coca con masa de hojaldre.
Hay quien come este plato a bocados o cogiendo las migas con las manos y terminándose al final la base crujiente.
Este plato es típico de las fiestas alicantinas como la romería de la Santa Faz o las Hogueras de San Juan, donde también se degustan otras cocas, como la "coca de atún" (o coca con atún).
Durante el resto del año se toma como almuerzo o merienda o como aperitivo dentro de otras comidas más copiosas y es habitual encontrarla en las panaderías y bollerías a diario.
Aparte de la coca de mollitas "clásica", también se puede rellenar de chocolate y otros dulces para contrastar los sabores.