La coclearia o hierba de cucharas (Cochlearia officinalis L. 1753 ) es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las brasicáceas.
Es natural de Europa desde el Ártico hasta las montañas del sur de Europa, crece en terrenos húmedos y umbríos.
Es una pequeña planta herbácea que alcanza los 25 cm de altura.
Las hojas de la base tienen peciolo y son ovoides, reuniéndose en rosetas y las hojas superiores son sésiles y envolventes.
Las flores son de color blanco o rosado y se agrupan en racimos.
Son germinadas por otras especies del mismo género produciendo híbridos.
Cochlearia officinalis fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 647.
1753. Cochlearia: nombre genérico que viene del latín cloqueare que significa cuchara, ya que sus hojas se le asemejan.
officinalis: epíteto latino que significa "planta medicinal de venta en herbarios".