Cockayne Soup es un EP de The Gazette publicado en 28 de mayo, 2003.
La primera impresión de este CD fue limitada a 5000 copias.Una edición limitada se produjo en forma de digipak.
Además, las letras de inserción
que se incluye con la edición limitada contiene imágenes no incluidas en la edición regular.
Las canciones de este EP aparecen en el Álbum recopilatorio Dainihon Itangeishateki Noumiso Gyaku Kaiten Zekkyou Ongenshuu, junto con Spermargarita y Akuyuukai.
Toda la música de Gazette.
Todas las letras de Ruki.
COCKAYNE SOUP