El Codex Chantilly o Códice de Chantilly (Chantilly, Museo Condé MS 564) es un manuscrito que contiene música medieval del con piezas musicales pertenecientes a un estilo conocido como ars subtilior o arte más sutil.
Este estilo musical del se sitúa entre el ars nova (1310-1377) y la escuela francoflamenca (1420-1600).
El manuscrito se conserva en la biblioteca del Museo Condé en el castillo de Chantilly (bajo la inscripción MS 0564).
Contiene 112 piezas polifónicas, la mayoría de las cuales datan de alrededor de 1350-1400 y pertenecen a compositores franceses representativos de esta escuela como Solage, Baude Cordier, Trebor o Jacob Senleches.
El códice recoge ejemplos de muchos estilos de danza cortesana más populares de su tiempo, como baladas, rondós, virelais y motetes isorrítmicos.
Algunos de los motetes son muy complejos en cuanto al ritmo y están escritos en una notación musical fantasiosa y ornamentada que refleja el contenido de la pieza, como por ejemplo el rondó de Baude Cordier "Belle, bonne, sage" escrito en forma de corazón.
El Codex Chantilly es una de las tres fuentes principales de ars subtilior.
Los otros dos son el Codex Ivrea (BC 115) y Codex Modena (BE α. 5.25).
El primero contiene unas 80 piezas (Aviñón, c. 1360).
El segundo algo más de cien (copiado alrededor de 1410).
Contrariamente a las prácticas de la época e incluso las del siglo siguiente, el Codex Chantilly contiene en abundancia obras de compositores citados por su nombre y solo 32 piezas anónimas.
Los 33 autores citados son: Baude Cordier, Johannes Haucourt, Matheus de Sancto Johanne, Petrus Fabri, Jacob Senleches, Jehan Vaillant, Solage, Guillaume de Machaut, Grimace, Magister Franciscus, Trebor, Magister Egidius Augustinus, Guido, Johannes Susay, Johannes Olivier, Philippus de Caserte, Johannes Galiot, Jehan Simon Hasprois, Garinus, Johannes Cunelier, Goscalch, Johannes Olivier (?), Taillandier, Hymbert de Salinis, Johannes Cesaris, S. Uciredor [Rodericus], Johannes de Meruco, F. Andrieu, Pierre des Molins, Borlet, Pykini, Gacian Reyneau, Egidius de Pusiex, Philippe Royllart, J. Alanus.
El manuscrito es célebre por la notación extremadamente complicada del ars subtilior y también es admirado por el aspecto decorativo de algunas de sus páginas.
Incluye, en los cinco fascículos del corpus original, 99 canciones (70 baladas, 17 rondeaux, 12 virelais) y 13 motetes isorrítmicos, todos de la segunda mitad del.
Algunas de las piezas más simples son de Guillaume de Machaut o de sus contemporáneos, mientras que las obras más complejas son de autores anónimos o citados por su nombre pertenecientes a la siguiente generación, identificados al servicio de la corte de Foix y Aragón, desde el Palacio de los Papas de Aviñón, o el duque de Berry.
La gran cantidad de errores en el texto francés y las faltas en la copia de las partituras conducen a la conclusión de que los cinco fascículos del corpus fueron copiados del original francés en pautado de cinco líneas por un copista italiano que no entendía lo que estaba copiando.
En primer lugar se copiaron los textos y más tarde se copió la música, lo cual explica los desajustes con respecto a la música.
El manuscrito no estaba completo: el espacio de las letras capitales, que luego se confiaba al iluminador, estaba casi en blanco en todas partes.
El origen de la hipótesis de que se trate de una copia italiana hecha a partir de un original francés está respaldado por una inscripción en la portada del manuscrito que establece que en 1461 el libro pertenecía a la familia florentina de Francesco d'Altobianco Alberti quien, desterrado de Florencia en 1401, vivió durante mucho tiempo en Francia.
Maistre Baude Cordier es de Reims como Guillaume de Machaut, pero su identidad aún no es segura y las conjeturas aún plantean dudas.
Se trata de uno de los predecesores de Guillaume Dufay.
El Codex Chantilly contiene dos piezas suyas que no son originales del manuscrito sino que se añadieron posteriormente.
De hecho, estas piezas son tanto estilísticamente como en su técnica de notación musical de un período ligeramente posterior.
Las piezas están dedicados a una dama y a un señor respectivamente.
Elizabeth Randell Upton remarcó con pertinencia que las dos páginas de Cordier son las más reproducidas, pero que irónicamente no pertenecen al manuscrito original.
Las dos páginas no están en el mismo folio, sino que cada una se encuentra en una hoja.
Se colocan, como el índice de contenidos, donde no aparecen, antes del antiguo corpus, en lugar del primer fascículo del manuscrito original que se perdió.
Otro punto esencial es que estas son las únicas dos piezas musicales del códice que están escritas en el sistema francés con un pentagrama de cinco líneas, mientras que todas las demás están en un pentagrama de seis líneas, que se encuentra de forma habitual en los manuscritos italianos.
Se desconoce la fecha de la adición y la mano, que es común a ambas piezas pero diferente al resto del corpus.
Se hicieron dos dibujos a pluma en los folios 25 y 37.
Se encuentran en las hermosas páginas de un cuaderno nuevo.
En el folio 25 hay representada una "D" con dos dragones.
En el folio 37 hay una "L" y un monstruo que la envuelve, que ocupa todo el margen izquierdo.
Al final de la página, se dibujan dos grupos de cuatro monjes cantantes.
La fecha de realización es posterior y según los expertos se ubica a principios del o más adelante.
Upton recuerda que estos dibujos no tienen que ser comparados con el plan original del manuscrito ni con las obras que los llevan.
Exactamente cuatrocientos años después de Alberti, en 1861 Henry de Triqueti, escultor y aficionado culto, encontró este volumen en Florencia, en la casa de M. Bigazzi, secretario de la Accademia della Crusca y lo compró para la biblioteca.
El manuscrito estaba en hojas y Triqueti lo adornó con un frontispicio.
El manuscrito está hecho en vitela, las hojas que lo forman son de 38,7 cm por 28,6 cm. Sin contar las hojas agregadas en 1880 en el momento de la encuadernación y que contienen el frontispicio y un índice, este volumen consta de 64 folios de pergamino, es decir, 4 folios preliminares que no se habían incluido en la paginación original, actualmente clasificados como 9-12, y 60 hojas clasificadas como 13-72 en números romanos.
La desaparición de las hojas 1-12 es bastante antigua, ya que el índice agregado al principio en caracteres del solo se aplica al contenido de las hojas 13-72.
A modo de recordatorio, la estructura de los géneros, de simple a compleja, es la siguiente:
Esta edición fue llevada a cabo por Willi Apel con prefacio de Paul Hindemith y data de 1950:
La mayor parte de las piezas también figuran en French Secular Music of the 14th Century, disponible en línea en: