Colón es un distrito del cantón de Mora, en la provincia de San José, de Costa Rica.
El distrito se caracteriza por su riqueza geográfica y natural y por su reciente desarrollo turístico.
Su área urbana y centro administrativo del distrito y del cantón de Mora es conocida cómo Ciudad Colón.
El nombre del distrito se debe en memoria de Cristóbal Colón que arribó a América en 1492, y a Costa Rica en 1502.
La ciudad cabecera anteriormente se encontraba situada unos 10 kilómetros al sur, cerca de la actual aldea de Tabarcia, y era llamada Pacaca.
Después fue trasladada a su actual emplazamiento, con el nombre de Villa Pacaca (1883-1916) y más tarde Villa Colón (1916-1970).
Fue fundada el día 23 de mayo de 1883, por la ley n.º 7, donde se le otorgó el título de villa a la población de Pacaca, cabecera del cantón creado en esa oportunidad.
En el gobierno de Alfredo González Flores se decretó la ley n.º 14, del 6 de junio de 1916, que le cambió el nombre a la villa de Pacaca por el de villa Colón.
En la ley n.º 4574 del 4 de mayo de 1970, se promulgó el Código Municipal, que en su artículo tercero, le confirió a la villa la categoría de Ciudad, por ser la cabecera de cantón.
El distrito limita al norte con el cantón de Alajuela, al este con el cantón de Santa Ana, al oeste con el distrito de Piedras Negras, y al sur limita con el distrito de Quitirrisí.
Al distrito lo atraviesan las siguientes rutas nacionales de carretera:
El distrito primero, cuenta con varios centros educativos públicos y privados, entre ellos el Liceo de Colón de Mora, la Escuela San Bosco o el Colegio Técnico Profesional de Mora.
Además, el distrito es sede de la Universidad para la Paz, de las Naciones Unidas.
El distrito también cuenta con una Casa de la Cultura, sede del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) y una Biblioteca Municipal.
El distrito cuenta con diversos parques recreativos, como la Plaza de Deportes o Waterfall Ciudad Colón, y además alberga un gimnasio municipal.
En el distrito se puede encontrar el servicio de EBAIS y el Área de Salud Mora Palmichal.
El concejo de distrito del distrito de Colón vigila la actividad municipal y colabora con los respectivos distritos de su cantón.
También está llamado a canalizar las necesidades y los intereses del distrito, por medio de la presentación de proyectos específicos ante el Concejo Municipal.
El presidente del concejo del distrito es el síndico propietario del partido Nueva Generación, Erick Montero Parra.
El concejo del distrito se integra por: