Colchicum triphyllum es una especie de planta con flor, bulbosa, perteneciente a la familia de las colchicáceas.
Pequeña hierbácea, bulbosa y perenne de no más de 15 cm. Bulbo de unos 2cm, con varias capas de material seco, como en la cebolla y que sobresalen del bulbo en un cuello corto de un color pardo obscuro o pardo-rojizas o con manchas más obscuras.
Tallo subterráneo.
Catafilo con el ápice libre obtuso o redondeado, con un mucrón poco saliente.
Hojas linear-lanceoladas, acanaladas, con margen papiloso, áspero.
Flores de 1 a 3 por bulbo, que aparecen en invierno o primavera.
Tépalos con limbo de 15-25 × 5-12 mm, de estrecha a anchamente oval u obovado, obtuso, de color rosado o de un rosa purpúreo, más raramente blanco, con nervios rectos u ondulados.
Tubo del perianto >3 cm. Anteras amarillentas.
Fruto cápsula elipsoide con semillas de > 2 mm.
Prados secos, vegetación de pastos abiertos que crecen sobre sustratos pedregosos, más o menos áridos, calcáreos, de alta montaña y sobre suelos básicamente calizos entre 900 y 2.200 metros de altitud.
Floración muy temprana, a partir de febrero, en zonas nevadas las flores y hojas se abren paso entre la misma nieve.
Suroeste (zonas áridas y frías de la península ibérica) y sudeste de Europa (Turquía, Grecia) norte de África y Asia Menor.
triphyllum Del latín  "tri-tres-tria"  =  tres  y del  griego phyllum ΠΨλλΟν  [phyllos-on]  = hojas;  aludiendo
a la formación de tres hojas.
España: bulbocodio de primavera, cólquico, cólquico de primavera, quitameriendas de primavera, vara del rey
El cólchico (Colchicum triphyllum) es tóxico.
Colchicum triphyllum Kunze in Flora 29: 755 (1846)