El Negro Blanco es una historieta argentina de Carlos Trillo y Ernesto García Seijas, que fue publicada en la contratapa del diario Clarín desde el 12 de noviembre de 1987 hasta septiembre de 1993.
La tira sucedió a la de El Loco Chávez y fue seguida por El Nene Montanaro.
La serie está protagonizada por Roberto Blanco, a quien llaman "El Negro Blanco".
Es un periodista (ficticio) del propio diario Clarín, y la mayor parte de los arcos argumentales giran en torno a alguna investigación, generalmente de tipo insólito, que se le pide que realice.
El otro elemento importante de las historias son las complejas relaciones románticas entre los personajes, que involucran numerosos malentendidos entre los mismos.
De ahí que la historia en su totalidad deja entrever un espíritu festivo de comedia erótica.
Prácticamente todas las mujeres que viven en el Buenos Aires del Negro Blanco son atractivas y sensuales, visten provocativamente pero con elegancia acorde a la moda de fines de la década de los 80 y comienzos de los 90; Abundan las minifaldas indiscretas y escotes osados para martirio del Negro, que sufre de una incontenible debilidad por estas mujeres hermosas, amén de la magistral destreza de García Seijas para dibujar personajes femeninos.
Otro elemento llamativo son las alusiones a la cultura pop que refrescan el argumento con fugaces apariciones de íconos mediáticos de toda época, desde Humphrey Bogart a Madonna.
El sentido del humor más frecuente en la historia es políticamente incorrecto desde la óptica actual del sexismo, pues es básicamente una celebración del machismo en clave humorística, en que las mujeres-objeto suelen caer fácilmente rendidas ante el carismático protagonista, quien es un seductor nato pero también eterno inmaduro y temeroso del compromiso (que es la caricatura con que muchos hombres proyectan sus fantasías de vida), o bien son mostradas como personajes manipuladores y hasta inescrupulosos.
La sobresaliente calidad del arte gráfico y narrativo ameritan considerar a esta serie de cómic como una obra de culto.
Durante el 2006 la tira comenzó a ser reeditada por la Editorial Ivrea, en pequeños tomos.
Está previsto completar la publicación de la serie con unos diez.
Para esta edición se utiliza el formato —modificado por los propios autores— con que la serie se publicó en Italia, en la revista Lanciostory de Eura Editoriale, que adapta las tiras diarias al formato de revista de historietas.