El otro lado de la cama es una película española estrenada el 5 de mayo de 2002, protagonizada por Ernesto Alterio, Guillermo Toledo, Paz Vega y Natalia Verbeke, dirigida por Emilio Martínez-Lázaro y producida por José Herrero de Egaña.
La película es una comedia musical cuya dirección musical estuvo a cargo de Roque Baños y en ella los protagonistas interpretan canciones de cantantes y grupos como Kiko Veneno, Tequila, Mastretta, Los Rodríguez o Coque Malla.
En 2005 se estrenó una secuela llamada Los 2 lados de la cama en la que también participan Ernesto Alterio y Guillermo Toledo, entre otros.
En el 7 de enero se estrenó la obra en Argentina, pero con actores y actrices de dicho país (Benjamín Rojas, Sofía Pachano, Gimena Accardi y Nicolás Vázquez) además se sumó una pareja más a la historia.
Sonia y Javier llevan varios años viviendo juntos y varios más siendo novios.
Pedro y Paula no viven juntos, pero sí son novios desde hace varios años.
O eran, porque ella se ha enamorado de otro y le dice aquello de «prefiero que seamos amigos».
La situación de Javier es bastante peliaguda: por un lado tiene que aguantar las presiones de Paula que le pide que sólo sea amigo de Sonia, y por otro tiene que intentar que Pedro no se entere de que es él quien está con su antigua novia, lo que tampoco es fácil porque para Pedro en este momento la vida sólo tiene un sentido: descubrir con quién está Paula.
Entretanto van apareciendo nuevos personajes: Rafa y Carlos, dos amigos de Pedro y Javier, el primero un taxista con una curiosa visión de la vida y el segundo un chico que nunca termina las frases que empieza; Antonio Sagaz, el estrafalario detective que contrata Pedro para que descubra quién es el amante de Paula; Pilar, una chica un poco psicópata que se enamora perdidamente de Pedro, y Lucía, una actriz amiga de Sonia, guapa, simpática y lesbiana, algo que tendrá mucha importancia en la historia...
Relato de obra Musical Argentina
La película se rodó en diversas localizaciones de Madrid.
La película fue candidata a los Premios Goya otorgados a:
En el año 2002 ganó la Biznaga de Oro al Mejor Largometraje en el V Festival de Málaga.