El poder de la amistad es una obra de teatro de Agustín Moreto escrita en 1652 (puesto que se conserva su manuscrito autógrafo fechado en Madrid a 25 de abril de ese año) y publicada en la Primera parte de comedias de don Agustín Moreto y en el volumen VII de Comedias escogidas, ambas de 1654.
Se trata de una comedia palatina considerada, desde la crítica decimonónica (y destacadamente por Fernández Guerra y Orbe en su edición de comedias de Moreto para la Biblioteca de Autores Españoles de 1859), como fuente de El desdén, con el desdén, que supondría un perfeccionamiento de El poder de la amistad simplificando su acción.
La hispanista Ruth Lee Kennedy, quien recogió estas ideas, considera sin embargo que El desdén... es, en lo fundamental, una obra original.