El pájaro de la felicidad es una película dramática española de 1993 dirigida por Pilar Miró.
Con guion de Mario Camus el elenco está encabezado por Mercedes Sampietro, Aitana Sánchez-Gijón, José Sacristán y Carlos Hipólito en sus papeles principales.
La cinta obtuvo un Premio Goya a mejor fotografía (José Luis Alcaine) y un Premio Ondas a mejor actriz (Mercedes Sampietro).
Se proyectó en la sección Un certain regard del Festival de Cine de Cannes del mismo año.
Una mujer de unos 50 años, pintora y restauradora de arte de profesión, sufre un intento de violación tras visitar a su único hijo.
Ante el trastorno psicológico y la indiferencia de su novio, comienza a reflexionar sobre su vida y las situaciones que le han llevado hasta ese punto: su divorcio, el desapego de su hijo al que no ha atendido o el escaso trato hacia sus padres.
Para ello decide refugiarse en su soledad, volcándose en su trabajo, trasladándose a una casa alquilada en el sur de España donde busca su pasado.