 El perseguidor  es una película en blanco y negro de Argentina dirigida por Osías Wilenski sobre el guion de Ulyses Petit de Murat según el cuento homónimo de Julio Cortázar –inspirado en la vida de Charlie Parker- que se estrenó el 10 de marzo de 1965 y que tuvo como protagonistas a Inda Ledesma, Sergio Renán, María Rosa Gallo y Zelmar Gueñol.
La película fue secuestrada por un juez de menores, al día siguiente del estreno, debido a una denuncia realizada por los padres de la actriz Zulma Faiad, quien en una escena había hecho un strip-tease cuando todavía era menor de edad.
Fue repuesta varios meses más tarde y Wilenski recibió una pena de seis meses de prisión, en suspenso.
Un saxofonista padece delirios de persecución mientras las drogas y el alcohol lo van destruyendo.
Rafael Granados escribió en La Cooperación:
revista Primera Plana dijo del filme:
Por su parte, Manrupe y Portela escriben de la película: