El restaurante Rispal en Asnières es una pintura al óleo sobre lienzo de Vincent van Gogh (1853-1890) conservada en Kansas City (Estados Unidos) en el Museo Nelson-Atkins.
Compuesta en 1887, la obra mide 73 × 60 cm.  ,.
Vincent van Gogh vivía en esta época en París con su hermano Théo, en la calle Lepic.
Le gusta ir a Asnières, en las afueras del noroeste de la capital, sita sobre las orillas del Sena, sobre todo en verano.
Más tarde escribe a su hermana Willemina que ha descubierto el color.
»
Van Gogh pinta también en 1887 El restaurante La Sirène en Asnières (Museo de Orsay) y otra versión de este tema conservada hoy en Oxford en el Museo Ashmolean, así como El exterior de un restaurante en Asnières (Museo Van Gogh de Ámsterdam, 1887).
Van Gogh se inspira aquí en el puntillismo para la plasmación de este restaurante económico de las orillas del Sena destinado a una población trabajadora.
Este cuadro ha sido descrito por Jacob Baart de la Falle, con el número de catálogo 355.