El rey del Valle es una serie web escrita por Juan Camilo Ferrand que se estrenó el 23 de agosto de 2018 a través de la plataforma streaming de Claro Video.
Producida y distribuida por Claro Video en colaboración con Sony Pictures Television.
Está protagonizada por Osvaldo Benavides, Daniel Tovar, Biassini Segura y Paulina Gaitán.
La serie sigue la vida de Luis Miguel del Valle, un hombre con bastante dinero que siempre está a la moda con respecto a todo, pero con un gran fanatismo hacia las series sobre «narcos» y que buscará la manera de involucrarse en dicho negocio a como de lugar.