El Redal es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España).
Pertenece al partido judicial de Calahorra y estuvo integrada en el denominado Valle de Ocón.
Está situada en una llanura, al noreste de la Villa de Ocón.
Es un pueblo eminentemente agrícola, donde se cultiva una creciente plantación de viñedos, en detrimento de los almendros.
El resto del paisaje agrícola está dedicado a los olivos, la cebada y los productos de huerta (setas y champiñones principalmente), junto a los extensos prados que sirven de pasto a los rebaños de ovejas.
Integrado en la comarca de Rioja Media, se sitúa a 30 kilómetros de Logroño.
El término municipal está atravesado por la carretera nacional N-232, en el pK 383, por la carretera autonómica LR-259, que permite la comunicación con Ausejo y Corera, y por una carretera local que conecta con el municipio de Ocón.
El relieve del municipio está definido por una suave pendiente descendente de sur a norte, con algunos barrancos, de forma que la altitud oscila entre los 685 metros al sureste y los 415 metros al norte.
El pueblo se alza a 528 metros sobre el nivel del mar.
En las inmediaciones de El Redal se asentaron pobladores berones y, más tarde, romanos y árabes, como atestigua el yacimiento berón de Partelapeña.
El Yacimiento de Partelapeña ocupa once hectáreas aproximadamente y se encuentra junto al Barranco de la Madre o de la Amoladera.
Aquí vivieron los primitivos habitantes del Valle de Ocón entre finales de la Edad del Bronce (siglos IX y X a. C.) y los siglos I y II de nuestra era.
Los trabajos realizados han aportado piezas que podrían pertenecer al Eneolítico.
La mayor extensión de este asentamiento se alcanzó en época celtibérica y en la romanización.
Las cabañas más antiguas se ubicaron sobre la superficie de un espolón rocoso.
El poblado fue ampliándose y las construcciones empezaron a adosarse a la roca, con materiales poco resistentes a las inclemencias del tiempo.
Las actividades principales de estos habitantes eran la agricultura, la ganadería y la artesanía.
Se han encontrado vasijas de gran tamaño que servirían para albergar los excedentes de producción agrícola.
El asentamiento fue abandonándose de una manera paulatina en busca de otros núcleos de explotación.
Después de la conquista de la zona por Sancho el Mayor de Navarra, a principios del, se convirtió en un señorío que terminaría cedido en 1040 como dote de García el de Nájera a doña Estefanía de Berenguer.
Las disputas territoriales entre Castilla y Navarra alcanzarían el Valle, resolviéndose muchas veces con el intermediario monarca inglés, Enrique II de Inglaterra.
El señorío pasó en 1379 a los Condes de Treviño, quienes lo mantuvieron hasta la abolición de este sistema jurisdiccional, en el.
A mediados de este siglo se independizó de la villa de Ocón.
En un punto situado entre los años 1790 y 1801, El Redal se integra junto con otros municipios riojanos en la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país fundadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.
A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 159 habitantes, 87 hombres y 72 mujeres.
El Redal siempre ha sido una localidad pequeña de unos 500 habitantes, pero hasta los años 60 la localidad tenía cierta importancia ya que en esta se encontraba el trujal y una fábrica de harinas "Harinas Vázquez" a las que acudían los agricultores de localidades cercanas, incluso mayores como Ausejo, a llevar sus cosechas.
Durante el éxodo rural de los años 60 y 70 el pueblo sufrió un descenso demográfico dejándolo en unos 200 habitantes.
A diferencia de las localidades limítrofes como Corera o Galilea, durante el, no ha conseguido retener a la población sino todo lo contrario ha seguido perdiendo población de manera constante y gradual.
La falta de industrias y empresas locales ha hecho que la población joven abandone la localidad en busca de posibilidades laborales ajenas a la agricultura.
La edificación del templo se inició a mediados del, por Domingo y Tomás de Saracíbar.
Sin embargo, en 1854, Juan de Juaristi tuvo que hacer una reconstrucción completa de la capilla mayor.
En el se detuvieron las obras por falta de recursos de quienes las habían patrocinado hasta entonces.
Juan Raón fue el que reanudó las obras.
Se trata de un edificio construido en sillería, que contiene una nave en cuatro tramos y una cabecera ochavada de cinco paños.
La cabecera y el primer tramo están cubiertos con crucerías estrelladas, mientras los lunetos cubren el resto.
Se apoya con ménsulas, sobre columnas toscanas adosadas y pilastras toscanas.
Hay dos portadas: una adintelada y, otra al Sur, decorada con molduras mixtilíneas, pilastras y un segundo cuerpo que alberga la Virgen junto a un frontón curvo.
Destaca el impresionante retablo barroco, en cuyo hueco central alberga a la Virgen de las Virtudes.
La torre está anexa a la iglesia y consta de cuatro cuerpos de sillería.
Está situada en un altozano, a la salida de la población.
Está en completa ruina.
Se trataba de un edificio construido en sillería que constaba de una nave en dos tramos, crucero y cabecera ochavada de tres paños.
El brazo sur del crucero se modificó para construir una capilla renacentista.
La torre estaba al sur.
Quedan en pie los muros de la cabecera, el crucero, la bóveda del crucero y el pórtico.
Parece que el edificio se construyó a principios del.
Probablemente fuera la antigua parroquia.
La localidad es eminentemente agrícola, aunque hasta los años 60 también era la ganadería una pieza fundamental en la economía local, puesto que existían zonas de corrales como El Tejar donde vivían varias familias que vivían del pastoreo, principalmente el ovino.
Tras el éxodo de los 60 y el declive general de la ganadería en España, en El Redal sólo quedó un pastor con ovejas en este término, y tras la jubilación de este a principios de, la ganadería ha desaparecido en la localidad.
Por tanto la agricultura ha pasado a ser la principal, si no prácticamente la única, actividad económica del municipio.
La agricultura está basada en la vid, el olivo y el almendro principalmente, con un auge de la primera en detrimento del último.
Alrededor de esta actividad ha surgido la Cooperativa Vinícola San Cosme y San Damián, que también genera riqueza y puestos de trabajo en el municipio.
Además también existe una pequeña industria del cultivo de champiñón, que se ha ido implantando en los últimos 30 años y que ha ido a más, con la creación de varias empresas dedicadas a dicho cultivo.
El sector secundario es nulo en la localidad tras el cierre de la fábrica de harinas "Harinas Vázquez" a finales del.
Esta fábrica aunque pequeña, generaba puestos de trabajo y riqueza en la localidad, pero la fuerte competencia de las grandes harineras a finales del siglo pasado hizo que se cerrasen muchas de estas pequeñas fábricas de carácter más familiar, como eran la de El Redal o la de Corera.
Y el sector servicios es pequeño, y está formado por una tienda de comestibles, dos bares, tres casas rurales y un taller mecánico especializado en maquinaria agrícola.
También hay en la localidad personas que trabajan en el sector de la construcción, albañiles, electricistas, etc.
Hay cuatro Asociaciones Culturales:
El Redal posee una Casa Rural y un Albergue.
Tanto en el pueblo como en los parajes de alrededor hay numerosos lugares que visitar.
La vegetación es muy variada.
Las zonas no cultivadas están pobladas por matorral y plantas aromáticas, como el tomillo.
De entre los árboles, destacan las encinas, los robles y las hayas, sobre todo a medida que se va ascendiendo por Sierra la Hez.