El silencio de la noche es el último disco de la banda española de hard rock Sangre Azul, editado por Hispavox en 1989.
Fue el disco más maduro de la banda; se notaba una evolución mayor que en el anterior, Cuerpo a cuerpo (1988), tanto en letras como en música.
Se incluyen en este trabajo las dos únicas baladas de la banda: «No puedo estar sin ti» y «El silencio de la noche».
Para esta producción cuentan con Miguel Ángel Collado, miembro de la agrupación musical Camela como invitado en teclados.
Este fue el primer y único álbum con el guitarrista Juanjo Melero.