El sodero de mi vida es una telecomedia argentina producida por Pol-ka Producciones para Canal 13.
Cuenta con las participaciones principales de Andrea del Boca, Dady Brieva, Alberto Martín y Fabián Mazzei.
Alberto (Dady Brieva) está a cargo de la sodería que hace cincuenta años montó su padre con mucho esfuerzo, está a punto de perder su negocio por lo que decide aceptar la oferta de Hipólito (Alberto Martín), el padre de Sofía (Andrea Del Boca), de comprar la fábrica.
Creyendo que esto será una inversión que le permitirá modernizarse, pretende quedarse con un pequeño porcentaje y el gerenciamiento de la sodería, sin saber que el plan de Hipólito y su socio Orlando (Fabián Mazzei), la pareja de Sofía, es tirar abajo la fábrica, para levantar allí, en su terreno, una moderna torre.
Alberto por un lado zafará de las deudas que tiene, pero por el otro al enterarse del verdadero objetivo enfrentará a sus nuevos socios y hará lo posible para evitar perder ese pedazo de su vida.
Sofía es psicóloga y sexóloga, brillante en su profesión, que crio sola a su hijo de siete años cuando el padre se desentendió, y a la que se le complicó la vida en lo económico.
Su vida guiada por la razón, su tranquilidad al lado de un hombre como Orlando que le resuelve todos sus problemas se verá alterada cuando irrumpa en su corazón la presencia de un Alberto emocional, apasionado, fogoso y seductor, que con toda la ternura del mundo le mostrará que aún sabe pegarle otra vuelta a su vida.
Alberto y Sofía se enamoran a primera vista.
Y aunque piensan de manera diferente acerca de las distintas situaciones que les propone la vida, cuando no se ven no pueden dejar de pensar en el otro.
Sofía dilata la insistente propuesta que le hace Orlando de convivir porque en el fondo no está enamorada de él.
Siente que Orlando no tiene un buen vínculo con su hijo.
No le sucederá lo mismo con Alberto que establecerá con el niño un vínculo afectivo que muchas veces reemplazará a la imagen de padre ausente.
Y esto la meterá en problemas porque Alberto no es hombre de una sola mujer.
Con muchas de sus clientas tiene una historia de amor.
Sofía no para de trabajar.
Además del consultorio de sexología que establecerá en el barrio, atiende el gabinete psicopedagógico de varias escuelas.
A una de ellas concurre Anita (Jimena Barón), la hija extramatrimonial de Hipólito, sin saberlo su media hermana, con quien se relaciona creando un lazo de afecto.
Hipólito, el padre de Sofía, lleva una doble vida, y esto es un secreto que oculta ante toda la familia.
Alberto es el mayor de tres hermanos.
El que le seguía, menor apenas por horas era su hermano gemelo Quique, que ha muerto hace catorce años en un accidente.
Por eso se hizo cargo de su cuñada Leonor (Carola Reyna) quien lo ayuda eficientemente en la sodería llevando la contabilidad, y también quien lo ama secretamente.
También cuida mucho a su sobrina Romina (Dolores Fonzi), una niña en el cuerpo de una mujer.
Alberto ama a su madre Delia (Perla Santalla) y con paciencia trata de quitarle el vicio del juego.
Con Mónica (Victoria Onetto), su hermana, no puede mantener una relación fluida.
Alberto escucha los consejos de Vicente (Raúl Taibo), su fiel amigo ciego, quien lo asiste en todo lo que se propone.