El Tejo es una localidad ubicada en el extremo norte del término municipal de Valdáliga, compuesta por los barrios de Cara (63 hab. 2008), Ceceño (125 hab. 2008), Larteme (65 hab. 2008) y Santa Ana (44 hab. 2008), en los cuales reside un total de 297 hab.
(2008). Su altitud es de 50 m y la distancia de Roiz, de 8,5 km. Destaca el parque natural de Oyambre a sus pies y el pequeño bosque de La Charola.
En El Tejo nació el torero Pablo Celis Cuevas (1900-1969).
Probablemente, El Tejo nació como una Eclessia, es decir, su poblamiento se fijó por la concurrencia de algunas gentes que cultivaron las tierras cercanas al pequeño Monasterio que allí se fijó, en el cual conocemos que en los años 1179, el rey de Castilla y León Alfonso VIII, le concedió varias heredades.
Aún queda en este monasterio una ventana románica con arco de medio punto y algunos canecillos, también románicos, manifestación de aquella arquitectura rural del S. XII.
Esta localidad se vinculó a la Orden de San Juan de Acre y así se documenta en 1351 y 1404, al constatarse tal vinculación en el Becerro de las Behetrías.
La iglesia parroquial de Santa María posee un ábside gótico con algunos elementos románicos y conserva una imagen de la Virgen con el niño del S. XV.
Otros edificios eran las ermitas de San Juan y de San Roque.
Durante el Antiguo Régimen sus vecinos conservarán la condición de hidalgos, aun cuando todos eran labradores, ocupándose de las especies conocidas de ganados, de las tierras labrantías y de los prados segaderos.
Tenía el concejo de El Tejo un monte en el sitio llamado de las Rozas poblado de árboles de roble que servían para la fábrica de los reales bajeles.
Abundan los castaños y manzanos y se registraron es este catastro 15 pies de colmenas, una taberna y dos molinos harineros: uno de dos ruedas y otro de una.