El Templo Del Pop, Vol. 2 es el segundo álbum recopilatorio de la banda argentina Miranda!, lanzado al mercado el 23 de septiembre del 2016 por la discografía Pelo Music.
El compilado incluye 23 canciones de las más exitosas de los álbumes de Miranda Es Imposible!, Magistral y Safari.
El formato del álbum, en descarga digital y streaming, adicionalmente incluye tres versiones inéditas; los temas «Más de lo que te imaginas» original de The Sacados, junto a «Enamorada» y «Perfecta» interpretados en portugués incluidas originalmente en El disco de tu corazón, incrementando la lista de temas a 23.
Notas