 El viento se llevó lo que es una película coproducción de Argentina, Países Bajos, Francia y España filmada en colores dirigida por Alejandro Agresti sobre su propio guion que se estrenó el 15 de abril de 1999 y que tuvo como actores principales a Vera Fogwill, Ángela Molina, Fabián Vena y Ulises Dumont.
Una joven taxista cansada de Buenos Aires viaja con su coche hasta la Patagonia y llega a un pueblo aislado cuyos habitantes sólo tienen contacto con el exterior a través de viejas películas proyectadas con los rollos mezclados, y un día también llega al lugar un viejo actor que es el astro favorito en dichos filmes.
Leonardo M. D’Espósito en El Amante del Cine opinó:
Adolfo C. Martínez en La Nación opinó:
Fernando M. Peña en Rolling Stone dijo:
José Enrique Montero en Dirigido de Barcelona dijo:
Manrupe y Portela escriben: