El Zapote es una localidad del municipio de Nacajuca ubicado en la subregión centro del estado mexicano de Tabasco.
La localidad de El Zapote se sitúa en las coordenadas geográficas 18.14028°N, -92.96278°W, a una elevación de 7 metros sobre el nivel del mar.
Según el Conteo de Población y Vivienda 2020, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la localidad de El Zapote tiene 1,393 habitantes, de los cuales 705 son del sexo masculino y 688 del sexo femenino.
Su tasa de fecundidad es de 2.5 hijos por mujer y tiene 384 viviendas particulares habitadas.