La Embajada de España en Omán es la máxima representación legal del Reino de España en el Sultanato de Omán.
La actual embajadora es María Luisa Huidobro Martín-Laborda, quien fue nombrada por el gobierno de Pedro Sánchez el 12 de mayo de 2020.
La representación diplomática de España en el país se centra en la Embajada en Mascate, capital del país, y que fue establecida con carácter residente en 2003.
España estableció relaciones diplomáticas con el Sultanato de Omán en 1972, aunque los asuntos diplomáticos dependieron de la Embajada española en Kuwait (1973-1976), y después de la Embajada española en Arabia Saudí, primero con residencia en Yeda (1977-1987) y después en Riad.
En 2004 el gobierno español decidió abrir una misión diplomática residente en el país.