El parque embalse El Hato es un cuerpo hídrico del departamento de Cundinamarca, Colombia.
Está ubicado a unos 130 kilómetros de Bogotá, enclavado entre las veredas El Hato, Corralejas y Llano Grande.
Almacena el caudal del río Hato y abastece de agua los municipios de Carmen de Carupa y la Villa de San Diego de Ubaté.
Cuenta con 130 ha y un sector turístico donde se puede practicar ecoturismo, pesca deportiva y deportes acuáticos.
Se adquirió los terrenos en 1985 con el fin de que se regulara el recurso hídrico del río Hato para abastecer los acueductos municipales de Ubaté y Carmen de Carupa.
La temperatura promedio es de 13°.
Entre los árboles están el pino y las mirlas.
El embalse El Hato cuenta con grandes espacios para zonas de camping (de 10 a 12 carpas) y actividades como deportes acuáticos, quioscos para asados, caminos, aire puro y disfrute de paisajes, además cuenta con sitios para el alojamiento.
A 75 km y 2 horas de Bogotá, por la salida norte tomando la Ruta Nacional 45A, hasta Ubaté, desde donde se debe tomar la carretera que comunica con la población de Carmen de Carupa.
http://www.car.gov.co/