El embalse del Limonero es un embalse situado en el término municipal de Málaga, Andalucía, España, en el distrito de Ciudad Jardín.
El Limonero tiene una capacidad de 25hm³ y una superficie de 105 ha.
Afecta a una longitud de 5 km del río Guadalmedina, sobre el que se encuentra situado.
El embalse regula las avenidas del río Guadalmedina y sirve como fuente de suministro para el abastecimiento de la ciudad de Málaga.
Fue acabado e inaugurado en octubre de 1983.
Cabe destacar que su muro de contención no es de hormigón, sino de roca.