El Embraer EMB 121 Xingu es un avión de pasajeros turbohélice construido por la empresa
brasileña Embraer.
El diseño de este avión se basa en el EMB 110 Bandeirante, del que toma las alas y los motores, mientras que el fuselaje es de diseño completamente nuevo.
El primer vuelo del EMB 121 tuvo lugar el 10 de octubre de 1976 y entró en servicio el 20 de mayo de 1977 tanto en actividades civiles como militares.
Una versión modificada del EMB 121, el EMB 121A1 Xingu III, con motores más potentes (PT6A-42), más plazas y mayor capacidad de combustible fue presentada el 4 de septiembre de 1981.
Hasta el cese de la producción en agosto de 1987, Embraer fabricó 106 unidades del EMB 121, 51 de las cuales fueron destinadas a la exportación.
El mayor operador es la Fuerza Aérea Francesa, con 43 aún en servicio.