Rita Emma Escobar Morales (Rengo, 22 de mayo de 1896-Santiago, 9 de abril de 2005) fue profesora de piano chilena, madre del expresidente de la República Ricardo Lagos Escobar.
Murió a la edad de 108 años, siendo una de las personas más longevas del país al momento de su fallecimiento.
Nació en Rengo el 22 de mayo de 1896, hija de Ricardo Escobar y Margarita Morales, matrimonio que ya había tenido otra hija, Fresia (nacida en 1892).
A la edad de 28 se casó con Froilán Lagos Sepúlveda, un agricultor de 62 años, que había enviudado de Celia Zúñiga Poblete, con quien tuvo cinco hijos; Aníbal, Florencio, Luis, Julia y Carlos.
Ema Escobar tuvo sólo un hijo con Lagos, Ricardo, nacido el 2 de marzo de 1938.
Ocho años más tarde, su esposo Froilán Lagos fallecería.
Ricardo Lagos Escobar llegó a ser Presidente de Chile en el año 2000 y, pese a su avanzada edad, Ema Escobar lo acompañó en su campaña electoral y en la misma elección presidencial.
Recordada es la frase que le hizo a su hijo el 16 de enero de ese año, cuando ganó la segunda vuelta de la elección presidencial a Joaquín Lavín;
Durante sus últimos años de vida vivió en una casa contigua a la de su hijo.
Falleció el 9 de abril de 2005, a los 108 años.
En 2008 Ricardo Lagos inauguró una escuela en Rengo que lleva el nombre de Ema Escobar.