En el bar-restaurant 'Lo que nunca se supo' es un álbum recopilatorio de la banda chilena Los Jaivas, editado en 2000, que incluye las cuecas más importantes que aparecieron a lo largo de su historia discográfica.
El nombre del disco se debe a un restorán que existió en el barrio El Almendral de Valparaíso, cerca de la avenida Argentina, durante las décadas de 1950 y 1960.
Este lugar servía de refugio a los intelectuales y músicos de la noche porteña, quienes en la madrugada remataban ahí comiendo patas de chancho y bebiendo vino.
La cueca ha aparecido como estímulo musical importante en la música de Los Jaivas desde sus inicios como banda formal.
Así lo atestigua, por ejemplo, una "Cuequita", grabada en 1970 y aparecida por primera vez en el quinto CD de la colección La vorágine, editada en 2004.
Los Jaivas, sin embargo, han adaptado el ritmo de la cueca a su estilo particular, renovándola y transformándola, agregando instrumentos andinos y electrónicos, según conveniencia, y de esto han nacido canciones que no siguen los cánones tradicionales de la cueca, pero que técnicamente sí tienen sus ritmos.
Se trata de temas como "La quebrá del ají", con el tradicional ritmo de cueca; "La conquistada", que podría considerarse una cueca en clave de rock progresivo o, más extrañamente aún, "El gavilán", un arreglo extremadamente roquero de una clásica canción de Violeta Parra.
Esta compilación, entonces, se gesta durante toda la carrera de Los Jaivas.
La iniciativa, sin embargo, nace al azar, según lo cuenta el teclista Eduardo Parra en una entrevista en 2000:
Aunque es una compilación, En El Bar-Restaurante también tiene temas inéditos.
Se trata de los tres primeros tracks, "Me Encontré al Diablo", "Pololeo por Computer" y "Amores de Antes", canciones grabadas con ritmo de cueca, ritmo adaptado al particular estilo musical de Los Jaivas, aunque acercándose a la cueca chilena en su estructura estrictamente tradicional.
Además, se incluyen temas en nuevas versiones, como ejecuciones en vivo de "La Conquistada" y "La Vida Mágica ¡Ay Sí!", y otra muy especial, de la última gira con Gabriel Parra en batería, ejecutando un solo en el ya clásico tema "La Quebrá Del Ají".
La portada del disco es un homenaje del pintor René Olivares, diseñador de todas las carátulas de la banda, al cómic chileno Condorito, y su creador Pepo, utilizando los colores tradicionales de la historieta.
Letra, música y arreglos de todos los temas: Los Jaivas, excepto donde se indica
Los Jaivas
Invitados