En sus marcas, listos, ya! fue un programa concurso del Canal Caracol, basado en el concurso argentino Tres, dos uno a ganar de Telefe presentado por Diego Sáenz, disc jockey de Los 40 Principales (Colombia) y Linda Palma en el que 216 estudiantes de último grado de bachillerato de colegios de varias partes del país se enfrentaban en pruebas físicas y de cultura general en un megaestudio de 360 grados.
Los equipos de cada colegio, integrados por tres mujeres y tres hombres, se iban eliminando en rondas semanales por el gran premio: una excursión para cincuenta estudiantes a Panamá o República Dominicana con todos los gastos pagos.
El equipo ganador tenía derecho a un juego VIP en el que una balanza estaba cargada de premios como Ipod Touch, Ipod Nano, Macbook y un carro 0 km.
Bogotá
Barranquilla
Bucaramanga
Medellín
Pereira
Cali
Pasto
Popayán