Enciéndelo es el primer álbum de estudio de la banda mexicana de rock en español Coda y fue publicado por Sony Music México en el año de 1993.
Después de grabar Tiempo perfecto, Zito Martínez y Diego Benyure abandonaron la banda y fueron reemplazados por el bajista Allan Pérez y el teclista David Melchor respectivamente.
A finales de 1990, Raúl Vázquez, exdirector general de Sony Music Entertainment México escuchó un concierto que ofreció la banda en el festival Rockotitlán.
A Vázquez le agradó el estilo musical de Coda y la agrupación firmó contrato en 1991.
Un año después, el grupo grabó en los estudios de Sony México este material discográfico, que fue coproducido por Luiz Carlos Maluly y Coda.