Engelberto, VIII duque de Arenberg (Bruselas, 11 de mayo de 1824-Palacio de Arenberg, 28 de marzo de 1875) fue jefe de la casa de Arenberg, una antigua familia soberana mediatizada del Sacro Imperio, heredó, entre otros, los títulos de VIII duque de Arenberg y XIV duque de Aarschot.
Era hijo del Próspero Luis, 7º Duque de Arenberg, y pertenecía a una de las más importantes familias nobles europeas.
Era Duque de Arenberg, Duque de Aarschot, Duque de Meppen y Príncipe de Recklinghausen.
La Fundación Arenberg lo describe como un gran patrón de las artes.
Fue el último Duque de Arenberg en sostener posesiones en Alemania.
Estas se perdieron en la Unificación alemana.
En 1861 se convirtió en miembro de la Cámara de los Señores de Prusia.
En 1868, contrajo matrimonio con su prima segunda la princesa y duquesa Leonor Úrsula de Arenberg (1845-1919).
Tuvieron cinco hijos: