En la mitología griega Enopión (Οἰνοπίων / Oinopíōn: «bebedor de vino» o «con cara de vino»), hijo de Dioniso y Ariadna,  fue un legendario rey de Quíos, de quien se decía que introdujo la elaboración de vino en la isla.
Tuvo una hija: Mérope.
Orión se enamoró de Mérope, pero Enopión no quería que el matrimonio se llevase a cabo.
Orión violó a Mérope, y en venganza Enopión emborrachó a Orión y le sacó los ojos, arrojándole luego al mar. Hefesto se apiadó del ciego Orión y le dio a Cedalión, un muchacho o herrero (según la traducción) que le servía de guía.
Cedalión le condujo al este, donde el sol naciente devolvió la vista a Orión.
Este decidió entonces matar a Enopión, pero Hefesto le había construido al rey una fortaleza subterránea, por lo que Orión no pudo encontrarlo y marchó a Delos, donde conoció a su siguiente amor: Eos.