Enrique María Repullés y Vargas (Madrid, – Madrid, ) fue un arquitecto español, miembro de la Real Academia de San Fernando, de la que llegó a ser secretario.
Fue el arquitecto oficial de la Casa Real española undefined y de la Archidiócesis de Toledo.
Fue el autor de obras como:
Realizó también numerosas obras de restauración de monumentos, entre ellos la catedral de Ávila o la basílica de San Vicente, también en la capital abulense.
También fue obra suya el monumento levantado en Salamanca en honor del obispo Tomás Cámara (1847-1904), inaugurado el 17 de mayo de 1910.