Enrique Gil Robles (Salamanca, 15 de junio de 1849-Salamanca, 26 de junio de 1908) fue un pensador tradicionalista y jurista español, que ocupó la cátedra de derecho político en la Universidad de Salamanca.
Era hijo de Eugenio Gil y Carrasco, inspector primero de la administración de contribuciones directas de la provincia de Salamanca y natural de Villafranca del Bierzo (León), y de Matilde Robles Burruezo, natural de Málaga.
Era sobrino del escritor Enrique Gil y Carrasco.
Estudió en Salamanca y se doctoró en Derecho en la Universidad Central.
En esa época comenzó a destacar en la Juventud católica de Madrid en las polémicas contra los constitucionales, defendiendo la monarquía tradicional.
Hizo oposiciones a la cátedra de Derecho político de Salamanca, que ejercería hasta su muerte.
Formó parte del Partido Integrista, pero pronto volvió a la disciplina carlista.
Participó en las campañas de la prensa, tanto en los periódicos tradicionalistas locales de Salamanca, que él inspiró, como en los de Madrid.
En El Siglo Futuro primero y El Correo Español después, se publicaron varios trabajos suyos que fueron muy leídos.
Gran teórico del tradicionalismo, escribió obras fundamentales para el desarrollo de las tesis de esta doctrina política.
Su obra El absolutismo y la democracia (1893) fue aprobada por el obispo de Plasencia Pedro Casas Souto, a quien Gil Robles visitó en 1897.
El obispo, afín al tradicionalismo, le dijo en aquella ocasión que no podría seguir dando licencia eclesiástica a sus obras, a pesar de la ortodoxia incontrovertible de las mismas, «por graves razones» que no le ocultó.
Según Unamuno, la Salamanca de finales del era uno de los más activos focos de las luchas intestinas del tradicionalismo y su figura más destacada era la de Gil Robles, quien llegó a referirse en uno de sus escritos a algunos obispos como «aduladores de los poderes perseguidores de la Iglesia y odiados por su pueblo».
Fue elegido diputado a Cortes por Pamplona en las elecciones de 1903.
Fue padre de José Manuel, Carmen y José María.