Enrique García Álvarez (Sama de Langreo, 1896-Valencia, 24 de enero de 1971) fue un actor español.
Enrique García Álvarez nació en la parroquia asturiana de Sama de Langreo en 1896, siendo hijo de José Álvarez Fernández y Generosa García González.
Comenzó su carrera artística en 1922.
En 1938, cercano el final de la Guerra Civil Española, huyó a Francia, hacia París, donde le socorrió la solidaridad masónica de Maurice Chevalier, con la que pudo alcanzar México, donde se estableció.
Vivió exiliado en México hasta su retorno a su pueblo natal.
Debutó en el cine en México en 1940.
En su etapa mexicana trabajó con Mario Moreno Cantinflas y Luis Buñuel.
Fundó la revista La Voz del Actor y recibió el premio Diosa de Plata (de Periodistas Cinematográficos de México, PECIME) por su papel en El ángel exterminador de Luis Buñuel.
Estuvo casado con Carmen Collado y murió de un infarto de miocardio sufrido el 24 de enero de 1971 en Valencia, ciudad natal de su mujer donde ella se estaba recuperando de una operación ocular.