Un ensayo fotográfico, también en ciertos contextos foto-ensayo, o simplemente fotoensayo, es un conjunto o serie de fotografías que están obtenidas para causar una serie de emociones en el espectador.
Un ensayo fotográfico a menudo muestra imágenes que reflejan profundos estados emocionales.
Los ensayos fotográficos abarcan una gama que va desde ensayos que son "puramente fotográficos" a trabajos fotográficos con fotografías con pie de imágenes o pequeños comentarios a ensayos de texto ilustrados con fotografías.
Los ejemplos de ensayos de foto pueden relacionarse con:
Una de las capacidades de los entornos Web que permiten el desarrollo de distintas formas de ensayos fotográficos o foto-ensayos es la que posibilita su vinculación con su componente espacial, dónde se encuentra una imagen y qué se ve en ese punto, en determinado entorno, en un tipo de mapa interactivo, permitiendo, incluso, la integración del contexto visual que las imágenes omniorámicas proporcionan, unas imágenes que también han de ser visualizadas en entornos web o computacionales.
Un ejemplo de este tipo de ensayo fotográfico se puede consultar en Ensayo fotográfico — Conociendo la Catedral de Murcia, composición de imágenes de la Catedral de Murcia en el mapa, junto a otros recursos relacionados en enlaces externos.