Los ensayos in situ son, literalmente, los que se realizan en el mismo lugar donde se encuentra el objeto de análisis.
En geotecnia, se aplica el término a los ensayos que se realizan sobre un terreno para determinar sus características.
En construcción suele emplearse para definir los ensayos de materiales a pie de obra, sobre todo en los elementos de cimentación.
También se realizan ensayos in situ en otros campos, tales como medio ambiente (mediciones de ruido y contaminación principalmente), agricultura, etc.
Forman parte de las técnicas de reconocimiento geotécnico, constituyendo una alternativa o complemento a los ensayos de laboratorio sobre muestras extraídas.
Pretenden eliminar o reducir algunas de las limitaciones de los ensayos de laboratorio:
Las muestras extraídas tienen un tamaño pequeño, por lo que sólo son representativas de una porción reducida del terreno.
Este inconveniente se solventa con la toma de un gran número de muestras.
Sin embargo, en muchas ocasiones el comportamiento del terreno no puede modelarse basado en mediciones a tamaño pequeño.
Esto ocurre cuando existen rasgos macroestructurales como presencia de bolos o cantos, diaclasado, fisuración, estratificación o esquistosidad en suelos residuales y rocas, distribución de lentejones, variaciones en profundidad, etc.
Los ensayos "in situ" permiten, en principio, obviar estas limitaciones.
Sin embargo, esto sólo se logra en parte, y por otro lado, aparecen otras nuevas:
Hay una gran variedad de ensayos in situ, que pueden agruparse atendiendo a diversos criterios:
Por otra parte, los ensayos in situ difieren también entre sí en cuanto a su finalidad, que va desde el reconocimiento general para identificación de tipos de suelos, a ensayos complejos y costosos sobre elementos de cimentación que requieren grandes medios para su ejecución.
Se podrían considerar englobados dentro del grupo de los ensayos in situ a los métodos geofísicos y a las pruebas de penetración.
No obstante, tienen características particulares, y constituyen por sí mismos elementos importantes en el reconocimiento del terreno.
Los principales tipos de ensayos in situ en terrenos, son: