Los ensayos de toxicidad son estudios cualitativos y cuantitativos de los efectos nocivos que pueden ser ocasionados por cualquier agente químico o físico sobre la estructura y la función de los diferentes sistemas en el organismo.
Estos estudios resultan de gran importancia para evaluar la seguridad de diferentes compuestos y prevenir posibles alteraciones que se puedan generar en el organismo.
Los objetivos de estos estudios experimentales son los siguientes:
Objetivos de los ensayos de toxicidad
Por tanto, el último objetivo de estos ensayos es valorar la toxicidad de cualquier sustancia que pueda entrar en contacto con el medio ambiente o la población.
Los principales estudios toxicológicos regulados son los siguientes:
Los ensayos de toxicidad mediante dosis repetidas son un tipo de prueba de determinación de toxicidad de sustancias que puede surgir de la exposición repetida durante un largo período de tiempo.
En este tipo de ensayos, se emplean tres dosis:
El objetivo de los estudios de toxicidad con dosis repetidas, es conocer las alteraciones funcionales o patológicas subsiguientes a la administración de dosis repetidas en un fármaco: estudios de dosis repetidas (90 días) y estudios crónicos (1 año).
Se evaluará: