Entomobryidae es una familia de Collembola del orden Entomobryomorpha.
Sus miembros se caracterizan por tener el cuarto segmento abdominal alargado, y una fúrcula bien desarrollada.
Las especies de esta familia pueden tener numerosas escamas y colores muy notorios.
Las especies sin escamas de Entomobryidae por lo general son capturadas en trampas de fosa por todo el globo terrestre, y también como parte de la fauna de las copas de los árboles (por ejemplo Entomobrya nivalis, es muy común en toda Europa y en casi todo el hemisferio norte).
Existen más de 700 especies descriptas en Entomobryidae.
Estos 38 géneros se encuentran en la familia Entomobryidae:
Fuentes de información: i = ITIS, c = Catalogue of Life, g = GBIF, b = Bugguide.net