El equipo israelí de Copa Davis es el representativo de Israel en la máxima competición internacional a nivel de naciones de tenis.
Israel comenzó a participar en Copa Davis en el año 1949.
Su mejor actuación fue en el año 1987 cuando el equipo liderado por Shlomo Glickstein y Amos Mansdorf alcanzó los cuartos de final.
Es la nación asiática con mejor palmarés en Copa Davis en los últimos 50 años.
En la edición 2008, Israel compitió en la primera rueda del Grupo Mundial frente a Suecia como locales en Ramat Hasharon sobre canchas duras.
A pesar de conseguir una ventaja inicial de 2-1, el equipo perdió los dos singles del último día y perdió la serie por 3-2.
Jugó la serie por la permanencia frente a Perú nuevamente en Ramat Hasharon y esta vez lograron triunfar por 4-1 y parmanecer en el Grupo Mundial en 2009.
En 2009 hará su debut frente a Suecia como visitante.