Erasmus Darwin (12 de diciembre de 1731 - 18 de abril de 1802) fue un estudioso del lenguaje humano, médico, naturalista, fisiólogo y filósofo británico, que escribió profusamente sobre temas de medicina y botánica, además de libros de poesía.
Fue uno de los miembros fundadores de la Sociedad Lunar, un grupo de discusión de industriales y filósofos de la naturaleza.
Abuelo paterno de Charles Darwin, fue uno de los defensores pioneros del evolucionismo.
En su obra «El Templo de la Naturaleza» Erasmus Darwin intentó explicar el origen de la sociedad humana, así como el del lenguaje.
Este trabajo incluye el primer ejemplo registrado de un estudio fonético instrumental en un hablante.
Para determinar el lugar de articulación de las vocales, se introdujo cilindros en la boca y así localizó en qué parte de la boca se formaba cada vocal.
De esta manera, propuso 13 rasgos que diferenciaban todos los sonidos humanos.
El trabajo científico más importante de Erasmus Darwin es Zoonomia (1794), que contiene un sistema de patología y un tratado sobre la «generación» en el que enuncia la existencia de un antepasado común a toda la vida, adelantándose así a las posturas transformistas de Jean-Baptiste Lamarck, e incluso a la postura evolucionistas de su nieto.
Darwin experimentó con el uso de aire y gases para calmar infecciones y el cáncer.
Más tarde, enfocó sus hallazgos a la investigación sobre la formación de las nubes.
Los experimentos de Darwin en galvanismo fueron una importante fuente de inspiración para la novela de Frankenstein, de Mary Shelley.
La poesía de Erasmus Darwin fue elogiada por Coleridge y Wordsworth.
En ella Darwin reflejaba sus intereses científicos y, de hecho, su obra más célebre lleva por título The Botanic Garden (El jardín botánico).
Darwin fue también un gran inventor, aunque jamás patentó ninguna de sus invenciones, pues pensaba que esto podría dañar su reputación como médico.
Inventó diferentes objetos como por ejemplo un accesorio que le permitía llevar más peso en las carretillas debido al uso del helio.
El escritor Charles Sheffield, en su libro Erasmus Darwin, Magister, describe algunas de las "aventuras" que pudo haber tenido este notable científico inglés.
Una faceta poco conocida del abuelo de Charles Darwin es su creencia en Dios y en el creacionismo, a pesar de ser pionero en la teoría de la evolución.
Esta frase en su libro Zoonomia no deja lugar a dudas, afirmando que «el primer enlace procede del Gran Creador»:
Este revelador párrafo se puede encontrar en el mismo prefacio de Zoonomia, en el que Darwin narra que el "Gran Creador" de todas las cosas ha infinitamente diversificado los trabajos de sus manos, pero que a la vez ha dejado cierta similitud en las características de la naturaleza, lo que demuestra que el todo es una gran familia de un padre (Dios).
Para despejar cualquier duda sobre la creencia deístas del abuelo de Charles Darwin, se puede afirmar que este hombre tan visionario redactó una poesía con una teoría del Big Bang creacionista en 1791.