La montañesa convexa (Erebia neoridas) es un lepidóptero ropalócero de la familia Nymphalidae que se encuentra en cordilleras del suroeste de Europa.
Se distribuye en zonas de los Pirineos (sobre todo al este) y Prepirineo, Macizo Central, Alpes franceses (desde la Alta Saboya hasta los Alpes marítimos, Vaucluse e Isère), Alpes italianos (desde los Alpes Marítimos hasta el Valle de Susa), Alpes Apuans y centro de los Apeninos.
Zonas arbustivas, herbosas y bosque abierto.
La oruga se alimenta de gramíneas como Digitaria sanguinalis, Poa annua, Poa pratense, Festuca ovina, Festuca lenensis.
Univoltina, vuela en una generación al año, entre principios de agosto a comienzos de octubre.
Las primeras hembras emergen unas dos semanas después de que lo hagan los primeros machos.