Eric Adams (Auburn, Nueva York, 12 de julio de 1952) cuyo auténtico nombre es Louis Marullo, es un conocido cantante estadounidense de heavy metal, trabaja con el grupo Manowar desde el año 1980 hasta la actualidad, como voz líder.
Eric Adams nació en Auburn, en el seno de una familia italiana.
En 1980 fue invitado a entrar a Manowar por su amigo de la infancia Joey DeMaio, quien era el bajista del grupo.
Ambos permanecieron en la banda desde su inicio hasta la actualidad.
El nombre artístico "Eric Adams" lo formó combinando los nombres de sus hijos, Adam y Eric Marullo.
En 2003 grabó Where the Eagles Fly con la mundialmente conocida cantante Sarah Brightman; Esta canción estaba inicialmente programada para incluirse en el álbum Harem (álbum) de ésta cantante; pero finalmente se decidió dejarla fuera de la producción por razones desconocidas.