Eric Clapton es el primer álbum de estudio en solitario del músico británico Eric Clapton, publicado por la compañía discográfica Atco Records en agosto de 1970.
Tras su exitoso paso por bandas como The Yardbirds, John Mayall & the Bluesbreakers, Cream y Blind Faith, Clapton decidió grabar su primer álbum en solitario a instancias de Delaney Bramlett, con quien salió de gira a finales de 1969.
Las primeras canciones fueron grabadas en los Olympic Studios de Londres en noviembre de 1969, antes de regresar a los estudios en dos ocasiones: en enero de 1970 en los Village Recorders Studio de Los Ángeles (California) y en marzo del mismo año en los Island Studio de Londres.
Las sesiones contaron con la colaboración de una larga lista de músicos que trabajaron también con Delaney & Bonnie.
La canción «Let It Rain» fue originalmente grabada con una letra diferente y el título de «She Rides».
El álbum fue mezclado en tres ocasiones: una por Delaney Bramlett, otra por Tom Dowd y otra por el propio Clapton.
La mezcla realizada por Dowd fue la publicada originalmente.
La mezcla de Bramlett fue incluida en un segundo disco de la edición deluxe publicada en 2006.
En una entrevista promocional del álbum The Road to Escondido, Clapton comentó que se sintió feliz grabando Eric Clapton y que estaba conforme con los resultados de las sesiones de grabación, aunque «la única cosa que no me gustó era mi voz por ser demasiado joven», dado que «siempre quise sonar como un viejo tipo».