Erik Gandini (nacido en Bérgamo, Italia, 14 de agosto de 1967) es un director de cine sueco, productor y escritor.
Ha realizado varias películas y documentales entre se destacan Sacrificio: quién traicionó al Che Guevara, Surplus – Terrorized into being consumers y Videocracy.
Se trasladó a Suecia con 19 años para estudiar cine y eludir el servicio militar.
Junto con Tarik Saleh realizó el documental Sacrificio: quién traicionó al Che Guevara que da una versión alternativa sobre quien fue el chivo expiatorio culpable de la muerte del Che.
El documental fue premiado con el Premio Coral en el Festival 23 del Nuevo Cine Latinoamericano de cortometrajes 2001.
Videocracy que analiza la acumulación de poder que ha experimentado la televisión en Italia durante los últimos tres decenios y de cómo un cierto tipo de hacer televisión está influyendo profundamente en los comportamientos de la población italiana y la política del país.
Con Videocracy ha llegado a ganar premios en el Festival de Cine de Toronto, Festival de Cine de Sheffield, los premios Golden Graal y el Tempo Documentary Award 2010.
Gandini fue premiado en el festival internacional de cine documental de Ámsterdam (IDFA), por su documental Surplus – Terrorized into being consumers.
Erik Gandini es uno de los fundadores de la productora sueca Atmo.
Erik Gandini en IMDb