Johan Erik Lindegren (Luleå, 5 de agosto de 1910-Estocolmo, 31 de mayo de 1968) escritor sueco modernista y traductor miembro de la Academia Sueca.
Era nieto del compositor Johan Lindegren, marido de la conservadora Karin Lindegren (1924-2012) y padre del profesor de la Universidad de Upsala Jan Lindegren (nacido en 1949).
Su padre era ingeniero de ferrocarriles y siguió educación secundaria en Östersund.
Tras años de búsqueda poética formó parte junto a Gunnar Ekelöf del movimiento modernista de los años 1940.
Tradujo al sueco a T. S. Eliot, Rainer Maria Rilke, Graham Greene, Saint-John Perse, Dylan Thomas, William Faulkner o Paul Claudel entre otros.
Además, entró como redactor en la publicación Aftontidningen y también es conocida su obra como libretista.
Obtuvo varios premios literarios como el premio Dobloug.