Erika Paola Vásquez Valencia (Rio Verde, Esmeraldas, Ecuador, 4 de agosto de 1992) es una futbolista ecuatoriana que juega como centrocampista y su actual equipo es el Club Guayaquil City de la Superliga femenina de Ecuador.
Erika Vásquez comenzó en el futbol a los 12 años de edad, aunque en ese entonces simplemente lo hacía por diversión sus cualidad innatas la llevaron a representar al Guayas en un torneo Sub-16, en el año 2008 tuvo la oportunidad de defender la camiseta tricolor, y desde ese entonces ha representado al país en múltiples torneos, tanto nacionales como internacionales.
En el año 2013, se inició en el fútbol profesional jugando como delantera en el Rocafuerte F.C, club en el cual fue bicampeona del futbol femenino; hoy en día es parte del Club 7 de Febrero.
Se inició jugando para el Rocafuerte FC; club en el cual fue bicampeona de la Serie A de Ecuador en los años 2013 y 2014.
Para el año 2015 fichó por el club Unión Española, y allí se coronó tricampeona de la Serie A Femenina.
En el 2019 reforzó al Deportivo Cuenca Femenino, en aquel club se coronó campeona de la naciente Súperliga Femenina de Ecuador.
En el 2020 fichó por el Club 7 de Febrero, y disputó la Súperliga Ecuatoriana de Fútbol Femenino 2020.
En el 2021 se enroló en el Club Guayaquil City, para disputar la Súperliga Femenina de Ecuador 2021.
Ha sido internacional con la Selección femenina de fútbol de Ecuador que participó en la Copa del Mundo 2015 jugada en Canadá.