Erkina es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Pseudoschwagerina de la subfamilia Pseudoschwagerinae, de la familia Schwagerinidae, de la superfamilia Fusulinoidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo era Erkina ankarensis.
Su rango cronoestratigráfico abarcaba el Capitaniense (Pérmico medio).
Clasificaciones más recientes incluyen Erkina en la superfamilia Schwagerinoidea, y en la subclase Fusulinana de la clase Fusulinata.
Erkina incluye a la siguiente especie: