Ermila Troconis de Veracoechea (1929-2018 ) es una ensayista e historiadora venezolana, fue la segunda mujer en ser nombrada individuo de número de la Academia Nacional de Historia de Venezuela en 1978, después de Lucila Luciani de Pérez Díaz en 1940.
De 2003 a 2011 fue Directora de esta institución.
Se licenció como Historiadora en la Universidad Central de Venezuela en 1966, se doctoró en Historia en la misma institución en 1975.
Se desempeñó como profesora titular y Directora del Instituto de Estudios Hispánicos de la Universidad Central de Venezuela.
La participación de las mujeres en la sociedad colonial ha sido históricamente un campo poco estudiado en Venezuela, puesto que pocos investigadores se han dado a la tarea de consultar documentos de archivo.
En este campo, Troconis de Veracoechea fue pionera: sus estudios sobre las mujeres en la colonia, y sus roles diferenciados según su posición en las castas coloniales sentaron las bases para posteriores estudios.
En reconocimiento de su amplia labor en la investigación reivindicativa del rol de las mujeres en la sociedad venezolana, en el 2004 recibió la Orden Josefa Camejo del Centro de Estudios de la Mujer (CEM) de la Universidad Central de Venezuela
Troconis de Veracoechea se enfocó en el estudio de las obras pías y los censos parroquiales en la provincia de Venezuela, sobre todo en el siglo XVIII.
Para Troconis, el estudio de la Iglesia colonial era el paso primigenio para el entendimiento cabal del proceso de colonización de América por el Imperio español
La compilación documental “Documentos para el Estudio de los esclavos negros en Venezuela” fue y sigue siendo piedra angular de los estudios sobre negritud y esclavitud colonial y contemporánea en Venezuela, en tanto ésta recoge y transcribe documentos elementales para la producción historiográfica local sobre esclavitud entre los siglos XV y XVIII.
En el 2002, Troconis de Veracoechea publicó un libro sobre los Orígenes de la Pobreza en Venezuela, que sería una contribución significativa a los estudios sistemáticos e interdisciplinarios al estudio de la pobreza en Venezuela que abarcaría la pobreza desde la época colonial hasta finales del siglo XIX con la Guerra Federal.
Premio Nacional de Literatura, mención Ciencias Sociales (1987) con “El proceso de la inmigración en Venezuela”
Premio de Investigación “Francisco Venanzi” (Universidad Central de Venezuela, 1995)
Orden Josefa Camejo (2004) del Centro de Estudios de la Mujer (Universidad central de Venezuela)