Ernest Leonard Bulle (fl. 1960-1990) fue un académico y político zimbabuense, que se desempeñó como Ministro en los Gobiernos de la República de Rodesia y Zimbabue Rodesia.
En el Gabinete de Rodesia, se desempeñó como Ministro Adjunto de Finanzas y Ministro de Comercio e Industria junto a David Colville Smith, entre 1978 y 1979, como parte del Acuerdo Interno del país.
En el Gobierno de Zimbabue Rodesia continuó como ministro de Comercio entre junio y diciembre de 1979.
Elegido por primera vez al parlamento en las Elecciones generales de Zimbabue Rodesia de 1979, se presentó sin éxito a las elecciones generales de 1980, que establecieron a la membresía del primer parlamento de Zimbabue independiente.
Bulle era miembro del Consejo Nacional Africano Unido y se desempeñó como segundo vicepresidente del partido.
Bulle nació en Tjolotjo, Matabelelandia, Rodesia del Sur.
Provenía del pueblo ndebele, pero como adulto prefirió el inglés al idioma ndebele.
Asistió a la escuela secundaria Goromonzi, antes de estudiar en la Universidad de Natal, donde se graduó en 1959 con una licenciatura en estudios sociales o economía.
A finales de la década de 1960, se convirtió en el primer estudiante de posgrado ndebele del departamento de lenguas africanas del University College of Rhodesia.
Estuvo casado 3 veces.
Su descendencia estaba conformada por dos hijas y un hijo de su primer matrimonio, una hija de su segundo matrimonio y dos hijas de su último matrimonio.
Después de graduarse de la Universidad de Natal, Bulle trabajó para el Ministerio de Comercio e Industria de la Federación de Rodesia y Nyasalandia.
Durante ese tiempo, también realizó un curso de comercio exterior y política comercial en Bruselas, Bélgica, patrocinado por el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio.
Después de trabajar brevemente en la industria, Bulle trabajó para Rhodesia Railways, que operaba tanto en Rodesia del Sur como en Rodesia del Norte.
Inicialmente trabajó como oficial de personal o en el departamento de planificación.
Más tarde, se trasladó brevemente a Zambia para trabajar en la sección de planificación y localización de mano de obra de Zambia Railways.
Regresó a Rodesia en 1971 para ocupar un puesto como profesor en el departamento de lenguas africanas de la Universidad de Rodesia.
Bulle se desempeñó como segundo vicepresidente del Consejo Nacional Africano Unido, un partido político dirigido por el obispo Abel Muzorewa.
Después de la firma del Acuerdo Interno el 3 de marzo de 1978, Bulle fue nombrado Ministro adjunto de Finanzas y Ministro de Comercio e Industria el 11/12 de abril siguiente, junto con el co-ministro David Smith.
En octubre de 1978, anunció en nombre del gobierno que "toda discriminación" y segregación racial serían abolidas en Rodesia.
En las elecciones generales de Zimbabue Rodesia de 1979, fue elegido al Parlamento para representar a la Provincia de Matabelelandia Septentrional.
El 31 de mayo de 1979, Muzorewa lo nombró para servir al gobierno de Zimbabue Rodesia como Ministro de Comercio e Industria.
Bulle fue un candidato fallido de la UANC en las elecciones generales de 1980.
Más tarde volvió a entrar en la política en la década de 1990, en oposición al gobernante Unión Nacional Africana de Zimbabue - Frente Patriótico.