Eruca es un género de plantas con flores con cinco especies, perteneciente a la familia Brassicaceae.
Nativo de la región del Mediterráneo.
Comprende 51 especies descritas y de éstas, solo 3 aceptadas.
Son plantas caducifolias que alcanzan 20-100 cm de altura.
Las hojas son profundamente lobuladas con 4-10 pequeños lóbulos laterales.
Las flores son de 2-4 cm de diámetro que se agrupan en corimbos, con la típica estructura de las Brassicaceae, los pétalos crema blanco con venas púrpura y estambres amarillos.
El fruto es una silicua de 12-15 mm de longitud que contienen numerosas semillas.
El género fue descrito por Philip Miller y publicado en The Gardeners Dictionary ; 1768.
Eruca: nombre genérico del latín clásico utilizado por Columela, Plinio el Viejo, Horacio y Marcial.
Eruca es una palabra latina que significa 'oruga' también "oruga peluda 'ya que la planta puede tener suave tallos.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Eruca aceptadas hasta septiembre de 2013, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.