Erythroseris es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia Asteraceae.
Es originaria de África en Socotora.
Comprende 20 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.
El género fue descrito por N.Kilian & Gemeinholzer y publicado en Willdenowia'' 37.
2007 293 2007
A continuación se brinda un listado de las especies del género Erythroseris aceptadas hasta febrero de 2015, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.