Erzsébet Galgóczi (Ménfőcsanak, 27 de agosto de 1930-Győr, 20 de mayo de 1989) fue una dramaturga y guionista húngara.
Su trabajo se describe como ficción realista.
Galgóczi asistió a la escuela primaria en Ménfőcsanak, el pequeño pueblo donde nació y estudió secundaria entre 1941 y 1945 en la cercana ciudad de Győr.
Entre 1945 y 1949, asistió a la escuela de formación de profesores de Győr, graduándose en 1949.
Más tarde, entre 1950 y 1955 se especializó en dramaturgia en la Escuela de Teatro de Budapest.
Vivió abiertamente como lesbiana desde la década de 1970 y su pareja fue la actriz Hilda Gobbi.
El 20 de mayo de 1989, murió inesperadamente de un infarto en su casa familiar.
Galgóczi, que al principio era una escritora socialista comprometida, fue perdiendo la fe en el régimen y su obra refleja su creciente crítica a la represión política y la corrupción.
Su obra más exitosa en Hungría es Vidravas y su novela Törvényen belül fue llevada al cine en 1982 por el director de cine húngaro Károly Makk.
Galgóczi escribió el guion de la película Egymásra nézve (título en inglés: Another Way ).
En 2007 se publicó una traducción al inglés de la novela original con el título Another Love de Cleis Press.
En 1978, Galgóczi recibió el Premio Kossuth.
También recibió el SZOT Prize (1970) y el József Attila Prize (1962, 1969, 1976).