Escrito en un instante es una colección de textos cortos, un libro de artículos como lo define el propio autor escrito por Antonio Muñoz Molina en 1996 y publicado al año siguiente.
Su confección responde a la solicitud que hizo el poeta Javier Jové para realizar una obra poética, a lo que Antonio Muñoz Molina aportó una serie de artículos realzados para el periódico Diario 16 y una serie de paseos ficticios o reales que narraba en un programa radiofónico para RNE.
El escritor mantiene un blog homónimo.