La Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales (École des hautes études en sciences sociales), más conocida como EHESS, es una escuela francesa de posgrado en París.
Fue fundada en 1947, pero cuenta con personalidad jurídica propia desde 1975.
Se ocupa de la investigación y de la formación de investigadores de alto nivel en ciencia política, sociología, antropología, arqueología, demografía, derecho, economía, filología, filosofía, geografía, historia, matemáticas y psicología.
La Sección VI de la École Pratique des Hautes Études (Escuela de Estudios Superiores Aplicados), dedicada a las ciencias sociales, fue creada en plena posguerra mundial como consecuencia del interés de la Fundación Rockefeller en promover un centro de estudios sociales de alto nivel, de enfoque alternativo al marxismo.
El historiador Lucien Febvre fue escogido, en 1947, como primer director la Sección VI (frente a la posibilidad de Georges Gurvitch, gran figura de la sociología de la época).
En pocos años, sin embargo, el centro aquilató un enorme prestigio en el área de sociología de la mano de figuras de renombre como François Furet o Fernand Braudel.
Quizás por ello el propio Fernand Braudel terminó sustituyendo a Febvre en la dirección, en 1962.
Gracias a un apoyo financiero de la Fundación Ford, Braudel logró reunir los diversos laboratorios de la Sección VI, diseminados por todo el Barrio Latino de París, en la actual sede de la Maison des sciences de l'Homme, ubicada en el Bulevar Raspail, en la parte del paseo Claude-Cahun-Marcel-Moore (Distrito 6), de la capital francesa.
En 1975, la Sección VI terminó por emanciparse, administrativamente hablando, de la Escuela de Estudios Superiores Aplicados, convirtiéndose desde entonces en la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales.
Actualmente, dicha institución alberga multitud de centros de investigación en ciencias sociales.
En marzo de 2006, la EHESS fue ocupada durante cuatro días por centenares de personas en el marco del movimiento contra el contrato de aprendizaje promovido, en Francia, por el Gobierno de Dominique de Villepin (UMP, derecha gaullista).
La dirección de la Escuela apeló entonces a la policía para desalojar a los ocupantes, haciendo hincapié en la gravedad de los destrozos causados durante la okupación.
El mencionado suceso demostró, desde algunos puntos de vista, el abismo existente entre los investigadores de la EHESS (que en algunos casos llegaron a tratar el movimiento social, casi exclusivamente, como un objeto de estudio) y los okupas (que demostraron tener un discurso muy desestructurado).
Los medios de comunicación tendieron a insistir en los sucesos más anecdóticos obviando por completo la fractura política descrita.
Lucien Febvre y Fernand Braudel fueron representantes de la École des Annales (Escuela de los Anales), corriente dominante en la historiografía francesa durante el período de entreguerras, pero cuyos planteamientos, ya durante la posguerra mundial, fueron crecientemente puestos en entredicho por el —entonces naciente— estructuralismo.
Como consecuencia de las críticas de personajes como Claude Lévi-Strauss, la historiografía comenzó a integrar, poco a poco, los nuevos aportes (no cronológicos) provenientes de la sociología y la antropología.
Al igual que a los estructuralistas, se les terminó reprochando —precisamente en el momento en el que comenzaron a estallar las primeras guerras de emancipación colonial— la negación de la política y de la influencia del ser humano sobre su propio destino.
Los trabajos de Braudel, Le Roy Ladurie y otros historiadores cercanos comenzaron a tener una influencia decisiva en la enseñanza de la historia a partir de la década de los 1960.
Mientras que se diversificaban las actividades de la que poco a poco se fue convirtiendo en la institución francesa más prestigiosa en enseñanza e investigación en ciencias sociales, la EHESS comenzó a convertirse —durante la década de los 1970— en centro de irradiación por antonomasia de la —llamada— nueva historia.
Entre sus promotores cabe destacar a personajes como Jacques Le Goff o Pierre Nora.
Al mismo tiempo, antropólogos como Georges Balandier o poco después, Marc Augé —herederos de una corriente crítica con la tradición colonial francesa— contribuyeron a crear la sociología moderna de los países de la periferia antes de aplicar el método antropológico al estudio de sus propias sociedades de origen.
Desde la reforma de Bolonia, la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales solamente acepta a estudiantes de máster y doctorado.
Para ser admitido en la institución, todo estudiante debe ser apadrinado por un director de investigación que forme parte de la misma.
La EHESS ofrece, asimismo, un curso que permite acceder tanto a los estudios doctorales como a las oposiciones (Certificado de Aptitud para la Enseñanza Secundaria y Agrégation).