La Escuela de Estudios Superiores de Comercio (en francés: École des hautes études commerciales de Paris - HEC París), fundada en París (Francia) en 1881, es una de las principales escuelas de administración de empresas del mundo.
En 1964 se mudó a su campus actual, en la localidad de Jouy-en-Josas, a las afueras de París.
La escuela también tiene otro campus en Doha, HEC Paris in Qatar.
HEC es gerenciada y financiada por la Cámara de Comercio e Industria de París (CCIP) y es considerada una de las más prestigiosas instituciones de estudios terciarios de Francia y de Europa.
La escuela ha obtenido la triple acreditación internacional de EQUIS, AACSB y AMBA.
La escuela tiene su propia fundación.
Su asociación de antiguos alumnos, HEC Alumni, es una de las redes sociales más antiguas del mundo.
Los cursos de la grande école HEC Paris permiten obtener el Master of Science (MSc) in Management, considerado el segundo mejor máster en administración y dirección de empresas del mundo por Financial Times.
El MBA de HEC Paris, por su parte, es considerado como el mejor de Europa y el tercero mejor del mundo por The Economist.
HEC Paris ha producido más consejeros delegados que cualquier otra escuela de negocios o universidad europea, e incluso se encuentra por delante de todas las escuelas de negocios y universidades de Estados Unidos con la única excepción de la Universidad de Harvard.
El Executive Master Innovation & Entrepreneurship es un programa desarrollado por HEC Paris en asociación con Coursera.
El programa es 100% online y tiene como objetivo formar ejecutivos especializados en estas dos áreas en 18 meses.
El curso se inauguró en marzo de 2017.
El 15 de septiembre de 2020, la Escuela co-funda con el Instituto Politécnico de París el centro de investigación de inteligencia artificial Hi! PARIS.