La Escuela Elemental Regional Bilingüe Antonio González Suárez es una escuela pública elemental en el pueblo costero de Añasco, Puerto Rico.
Alberga a los estudiantes provenientes de los Estados Unidos continentales y fue la primera escuela bilingüe en Puerto Rico.
El compromiso de desarrollar en los estudiantes los valores, conocimientos, las destrezas básicas, hábitos y actitudes que le permiten su pleno desarrollo.
Debido a la rigurosa naturaleza académica de la escuela, los estudiantes deben solicitar admisión para ser considerados como miembros de la escuela.
El proceso de admisión está abierto a todos los estudiantes residentes en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico.