El emblema de la República Federativa Socialista de Yugoslavia corresponde al emblema nacional utilizado por dicho Estado desde su establecimiento en 1943 hasta su disolución en 1992.
El escudo está compuesto por seis antorchas ardiendo juntas en una sola llama, que representan la hermandad y unidad de las seis repúblicas que formaban Yugoslavia: Bosnia y Herzegovina, Croacia, la Macedonia, Montenegro, Serbia y Eslovenia.
En una cinta azul trenzada en las espigas de trigo estaba impresa la fecha 29-XI-1943 (29 de noviembre de 1943).
En esa fecha el Consejo Antifascista de Liberación Nacional de Yugoslavia tuvo en Jajce su segunda reunión y estableció las bases para la organización de posguerra del país, estableciendo una federación (esta fecha se celebraba como el Día de la República después de la Segunda Guerra Mundial).
Habitualmente se atribuye su autoría al pintor yugoslavo Đorđe Andrejević-Kun, que fue también el diseñador.