La Escuela Libre de Música José F. Vásquez es una institución educativa mexicana dedicada a la formación de músicos profesionales.
Fue fundada en el año de 1920, siendo una de las escuelas de música en México con más tiempo en funcionamiento (102 años).
Actualmente tiene su sede en la colonia Roma del Distrito Federal.
La Escuela Libre de Música es fundada por José F. Vásquez a los 24 años de edad, diseñando él mismo, primero el organigrama y el programa de estudios, y contando con el apoyo de viejos amigos, de manera que en el directorio original aparecen, Antonio Caso, presidente; Julián Carrillo, director, y Fernando Orozco y Berra, tesorero, como puestos honoríficos, y José F. Vásquez como secretario, aunque como director actuante de toda la organización.
En el primer cuerpo docente figuran: Antonio Gomezanda, Manuel M. Bermejo, Pedro Valdés Fraga, Elisa Baraldi de Sieni, Clara Elena Sánchez, Luis G. Zayas, Fernando Burgos, Guillermina Lozano, María Caso, Dolores León, Pedro Zabalza C., Jesús Galindo y Villa y los hermanos Manrique....
Organigrama original:
La escuela ha implantado un programa musical europeo con adaptaciones a la realidad musical contemporánea de las metodologías nacionales, extranjeras.
Dentro de sus planes de estudio, ofrece las siguientes carreras:
Algunos de los alumnos más destacados han sido:
Compositores
Declamación
Alumnos extranjeros
Profesores que por su gran calidad han aportado su conocimiento y experiencia de manera distinguida:
Los presidentes honorarios de la Escuela Libre de Música fueron el filósofo Antonio Caso y el diplomático Félix F. Palavicini.
Los directores se presentan en orden cronológico ascendente:
En la actualidad funge como administradora la maestra María del Rocío Martínez Ortiz y en la Dirección el maestro José Martínez González.