Escusaguás (en aragonés Escusaguat) es una localidad despoblada y antiguo municipio de España, perteneciente al actual municipio de Caldearenas, en la comarca oscense del Alto Gállego, en Aragón.
Se encuentra situado a 1070 m s. n. m., en las cercanías del Puerto de Monrepós en su vertiente norte, encarado hacia la Val de Aquilué y en el antiguo trazado de la carretera vieja de Monrepos, la C-136, que atraviesa el despoblado.
Fue un pequeño lugar de paso, que sobre todo acogía a las cabañeras en su camino del Pirineo, principalmente del Valle de Tena, a la tierra baja, como se denominaba al Valle del Ebro, para que los rebaños pasaran el invierno en tierras menos frías.
En sus primeras citas documentales aparece con solo un fuego de población, como mucho dos posteriormente.
Destacan las ruinas de la iglesia parroquial dedicada a Santa María, fechable entorno al s. XVII, según José Luis Acín.
Datos demográficos de la localidad de Escusaguás desde 1900:
Datos demográficos del municipio de Escusaguás desde 1842: