La Escuela de Gobierno Profesor Paulo Neves de Carvalho es una institución de educación superior pública que se encuentra en la ciudad de Belo Horizonte, capital del estado de Minas Gerais, Brasil.
La facultad ofrece licenciatura, magíster, especialización y extensión en el ámbito de la Administración Pública.
Es un órgano de Fundación João Pinheiro, nombre por la cual es más conocida, y está vinculada al gobierno del estado de Minas Gerais por medio de la Secretaria de Estado de Planificación y Gestión (SEPLAG).
La Escuela de Gobierno de Fundación João Pinheiro se estableció en 1992 con la misión de promover la modernización y profesionalización del gobierno y el perfeccionamiento de la formación de personal técnico a los gobiernos municipales, provinciales y federales, promoviendo nuevas técnicas de gestión y desarrollo de estudios e investigaciones en la administración pública.
La carrera de licenciatura en Administración Pública, conocida como CSAP, asegura que el estudiante, al graduarse, será nominado automáticamente para el nivel inicial de la carrera de Expertos en Políticas Públicas y Gestión Gubernamental, que integra la estructura del Poder Ejecutivo del estado de Minas Gerais.
El CSAP es la única carrera en el país con esta característica.
El curso dura ocho semestres y, además de la enseñanza gratuita, cada estudiante recibe una beca de un salario mínimo.
La Escuela de Gobierno de la Fundación João Pinheiro es una de las 25 instituciones de educación superior en Brasil que obtuvo el concepto 5 (máximo) en el índice general del Ministerio de la Educación (MEC) en 2011, en que se evaluaron 1793 instituciones.
Además, la carrera de Administración Pública, ofrecido por la EG-FJP, se clasificó entre las 10 mejores escuelas de administración en el país, de acuerdo con los resultados del ENADE.