El inicio del escultismo en México se produce después de la creación de los Boy Scouts of America (1910) en los Estados Unidos, institución que al crear un plan de expansión a finales de 1910, decide enviar Scoutmasters para fundar tropas de Boy Scouts a Cuba, Puerto Rico, Filipinas, Hawái y la Ciudad de México a lo largo de 1911.
A inicios de septiembre de 1911, en la YMCA de la ciudad de México, el profesor Alfred E. Steward, maestro de basket-ball, es la persona comisionada por los Boy Scouts of America para organizar una tropa de Boy Scouts con los muchachos participantes de las diversas actividades de dicha asociación entre septiembre y octubre de 1911.
Chas, y Jas Whaley, Merwin Bohan, Louis MacDougald, Taylor, Gygy, Kasten, West, Robt.
y Rich.
Burk, Hoppe, Crump, Spangler, Dennison y Walt y Hen.
Moss son de los primeros jóvenes en integrar las dos primeras patrullas de Boy Scouts.
Para finales del año de 1912, el Colegio Alemán de la ciudad de México, siguiendo los cambios realizados en su estructura por parte de su director, el profesor Max Dobroschke, tiene la instrucción de recibir nuevos maestros a lo largo de 1911, entre ellos, el joven profesor Federico Clark, quien en conjunto de varios alumnos, el 27 de diciembre de 1912, vería la luz en una reunión entre alumnos, la creación de un cuerpo de Pathfinders a cargo del profesor Frederick Clark como jefe del cuerpo y teniendo entre sus elementos como encargados de patrulla a Julius Carstens y Fritz zum Brook, con elementos como Augustin Diener, Leo Wolff, Gerhard Warnholtz, y como corneta de campo a Karl Baumbach.
En esa reunión se trataron los temas de la portación del uniforme, ya que a la semana siguiente, practicarían un Kriegsspieles (juego de guerra), con la idea de realizar uno mayor el 26 de febrero de 1913, con motivo de la celebración del cumpleaños del Emperador Guillermo II.
Además en el informe generado de esa reunión, agradecieron la donación de 100 pesos por parte del señor Augustín Diener para poder mandar a hacer sus uniformes.
En febrero de 1913, se gesta un golpe de estado en un periodo conocido como la Decena Trágica, que finaliza con la muerte del presidente Francisco I. Madero y la ascensión al poder del general Victoriano Huerta, hecho que cambia por completo a todos los sectores sociales del país.
Comienza un proceso de «Militarización Social» en la Ciudad de México, mientras que en Coahuila, el general Venustiano Carranza desconoce al gobierno golpista y es creado el ejército constitucionalista.
Dentro de este proceso de cambios, varios jóvenes de la Ciudad de México expresaron lo siguiente:
Alineado al proyecto de militarización, es comisionado el profesor Manuel Velázquez Andrade a estudiar la creación de "Batallones de Exploradores", presentando éste su informe ante la cámara de diputados en septiembre de 1913, teniendo la aprobación de dicho proyecto, comenzando los preparativos con apoyo del Ministerio de Instrucción Pública.
El domingo 16 de noviembre de 1913, se efectúa la excursión inaugural del «Batallón de Exploradores» de la escuela Ponciano Arriaga, ubicada detrás de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México, saliendo en marcha hasta el bosque de Chapultepec donde hacen honores a la bandera y practican juegos de exploradores, marchas y ejercicios respiratorios.
Rodeada al norte y oeste por el Golfo de México y al este por el Mar Caribe, la península de Yucatán está unida al continente en su parte central por tierras bajas y selva tropical húmeda, lo que por muchos años, impidió su acceso por tierra, desarrollándose únicamente la zona norte y con acceso por vía marítima, teniendo más contacto con Europa y los Estados Unidos que con la ciudad de México.
Dentro de este contexto, el entonces joven Alejandro Aguilar Rosas, oriundo del pueblo de Ixil, pequeño poblado que se encuentra entre la ciudad de Mérida y el Puerto de Progreso, se traslada a los Estados Unidos para realizar estudios sobre educación física, graduándose como profesor de cultura física y de fisioterapia, conociendo también a los “Boy Scouts of America” durante su estancia, donde consigue literatura que le servirá más adelante para iniciar una patrulla de Boy Scouts en la ciudad blanca el 5 de febrero de 1914.
A inicios de 1915, en Yucatán se gesta una insurrección.
Venustiano Carranza nombra al General Salvador Alvarado, Gobernador y Comandante Militar del Estado de Yucatán, llegando el 19 de mayo a la ciudad de Mérida poniendo orden en todas las instancias del estado de Yucatán.
Después de un congreso de enseñanza en septiembre de 1915, Alvarado conoce de la existencia de los Boy Scouts del profesor Alejandro Aguilar Rosas:
El 5 de mayo de 1916, el general Salvador Alvarado publica Carta al Pueblo de Yucatán donde expresa:
«La voz de la revolución», fue un periódico que nace como resultado de la incautación de la «Revista de Yucatán» al periodista Carlos R. Menéndez, quedando como Director Antonio Mediz Bolio, escritor, político, mayista, poeta y autor del poema «Caminante del Mayab».
El General Alvarado era un denotado autodidacta consiguiendo un ejemplar de «Scouting for Boys», para así documentarse y dar su opinión sobre el tema en «La voz de la revolución»:
Es así que con el apoyo del profesor Gregorio Torres Quintero, Director de Instrucción Pública de Yucatán, el 10 de julio de 1916, prepara el documento para que el 21 de julio, dentro del decreto 577 del General Salvador Alvarado, el trabajo de la tropa de Boy Scouts, quedaría reconocido como «Cuerpo de Boy Scouts de Yucatán del Departamento de Instrucción Pública», haciendo que tuviera un gran auge entre los jóvenes yucatecos.
Esta institución es instalada en la planta baja del Instituto Literario del Estado, teniendo su propia banda de guerra y se extienden para formar cuerpos de Exploradores en Valladolid, Izamal, Motul y progreso, donde comenzaron a tener diversas actividades.
Destaca entre estos muchachos Augusto Alejandro Cárdenas Pinelo, mejor conocido como «Guty Cárdenas».
En mayo de 1916, el general Venustiano Carranza nombra responsable de la Sección de Instrucción Militar en las escuelas oficiales y particulares de la República al general Jesús Garza Siller, oriundo de Monterrey, N.L. En conjunto con el profesor Manuel Velázquez Andrade, se da a la tarea de integrar a los "Batallones de Exploradores", como una opción educativa, teniendo también apoyo del profesor Federico Clark del Colegio Alemán.
A partir de mayo de 1917, es creado el Departamento de Militarización.
La historia de su desarrollo hasta septiembre de mismo año, es palpable en las palabras del presidente de la República, el general Venustiano Carranza:
Es así que con el apoyo gubernamental, la idea de la militarización de la juventud por fin se concreta.
La Asociación de Exploradores Mexicanos dependía del Departamento de Militarización a cargo del general Jesús Garza, nombrando al profesor Federico Clarck (quien cuatro años atrás se había encargado de la primera actividad de los Boy Scouts del colegio alemán) como Inspector General de Exploradores, por lo cual se nacionaliza mexicano.
El profesor Clark hablaba fluidamente 8 idiomas, tenía especialidad en geografía y economía, escribiendo el libro «EL EXPLORADOR MEXICANO», un manual muy avanzado a su época en lo referente a una institución organizada, sentando las bases para las posteriores organizaciones scouts en México.
Los Exploradores Mexicanos estuvieron presentes en muchas actividades gubernamentales, incluso con el propio presidente Venustiano Carranza, el cual recibe un álbum fotográfico el 26 de enero de 1918.
La Dirección de Militarización, dado el éxito demostrado en la ciudad de México, comienza a expandirse, ya había cuerpos en las ciudades de Guadalajara, Monterrey y para 1918, el puerto de Veracruz
El 3 de junio de 1918 se instala formalmente el Mayor José C. Castro Villagrán en la ciudad de Mérida, para hacerse cargo de la instrucción educativa del estado, convirtiéndose en automático, en el Superior del Cuerpo de Profesores que venían desempeñando sus funciones desde el inicio del gobierno de Salvador Alvarado.
El «Cuerpo de Boy Scouts de Yucatán» es reorientado por José C. Castro, para convertirlo en el «Noveno Batallón de Exploradores Mexicanos».
La Asociación de Exploradores Mexicanos sobrevivirá al gobierno de Venustiano Carranza, quien es asesinado el 21 de mayo de 1920.
Los gobiernos posteriores los conservarán sin todo el apoyo financiero inicial, manteniéndose en un perfil más discreto hasta finales de 1929.
Terminado el gobierno de Venustiano Carranza, queda como presidente provisional Adolfo de la Huerta, quien se encargará de pacificar el país, destacando la rendición del general Francisco Villa.
Comienza la presidencia de Álvaro Obregón en diciembre de 1920, quien se encarga de la reordenación de instituciones nacionales.
Es creada la Secretaría de Educación Pública, teniendo al Lic.
José Vasconcelos como primer Secretario de la misma y delineador de un estilo nacionalista.
En este periodo de pacificación y reordenamiento, comienzan a surgir Clubes de Excursionistas, destacando el Club de Exploraciones de México fundado po Otis McAllister en 1922.
En este punto el término "Explorador" cambia de connotación siendo más relacionada con las excursiones foráneas que al movimiento Scout.
Durante este periodo, comenzaron a desarrollarse diversas actividades sociales que propiciarán el desarrollo de una organización scout con mayores alcances.
El 11 de abril de 1921, es fundado el “Rotary Club México” de la Ciudad de México, posteriormente se formarían entre 1922 y 1923 clubes rotarios en Tampico, Puerto de Veracruz, Guadalajara y Chihuahua.
El 26 y 27 de marzo de 1923, dentro de la Primera Junta de Convención de los Clubes Rotarios del Tercer Distrito correspondiente a México que se desarrolló en el Palacio de Minería y el Hotel Regis, participan los elementos de la tropa de Boy Scouts of America de la Ciudad de México, quienes apoyarían como edecanes y traductores a los visitantes Rotarios norteamericanos.
A raíz de la participación de esta tropa de Boy Scouts, los clubes rotarios de las distintas ciudades de México piden tener su propia tropa, quedando formada la primera tropa en el Club Rotario del Puerto de Veracruz el 16 de septiembre de 1923.
El ejecutor en la formación de esta tropa fue el Sr. Adolfo Hegewisch, primer presidente rotario del puerto, posteriormente se formarían tropas en los clubes rotarios de las ciudades de Orizaba, Jalapa, Tampico y Puerto México (Hoy Coatzacoalcos).
Tanto Boy Scouts como rotarios tuvieron muchas actividades enfocadas al servicio a la comunidad, además de engalanar desayunos, comidas, cenas y eventos rotarios.
La labor del Sr. Adolfo Hegewisch no solo se quedó en la formación de la tropa porteña.
Antes de tener que salir de Veracruz por motivos personales, solicitó información a la Oficina Mundial en Londres, para solicitar la inscripción de las tropas de Boy Scouts Rotarios, los cuales fueron llamados el “CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES”, logrando su inscripción el 11 de febrero de 1925, pero protocolizado hasta el 26 de agosto de 1926 durante la Convención Mundial Scout en Kandersteg, Suiza.
Para ese entonces el encargado de los muchachos era el Sr. Andrés Gómez Oreján, quien recién se había integrado al Club Rotario del Puerto.
Pasaría un par de años y después de varias complicaciones en el puerto, el Club Rotario dejaría de patrocinar a su tropa, la cual desaparece en 1928, junto con la organización creada.
Este esfuerzo Rotario, se distingue por darle un carácter social al movimiento scout en México, ya que aún estaba en operación la “Asociación de Exploradores Mexicanos”, coordinada por el Ejército Mexicano.
Por medio de la Secretaría de Educación Pública (que también se enfocaría en tener su propia organización de Exploradores), es comisionando el profesor José Urbano Escobar a desarrollar y fundar a las TRIBUS DE EXPLORADORES o TEQUIHUAS en marzo de 1927, apoyándose en los alumnos de las recién creadas escuelas de nivel secundario del Distro Federal.
Parte de la intención de la creación de este cuerpo de exploradores, era la de contar con alfabetizadores capacitados para llegar a las comunidades rurales cercanas a la Ciudad de México.
Cabe destacar que el estilo de esta organización, se basó de manera similar a la Asociación de Exploradores de México, de basar su mística en las tribus del imperio Azteca.
Para 1929 esta organización fue la primera en introducir a elementos femeninos a cargo de Tribus, como es e caso de las señoritas Paz Lazo de la Vega y Xóchitl Hidalgo.
Las Tribus de Exploradores también tendrían presencia en las instalaciones del Y.M.C.A.
Entrando a la década de los años treinta del siglo veinte, se crean otras organizaciones civiles scouts, La Guías de México, los Boy Scouts de México, el Cuerpo de Exploradores de Yucatán y los Exploradores de México.
Las Guías de México tienen su origen por parte de la iniciativa de la señora Forbes, esposa del Secretario de la Legación de Inglaterra en México, al convocar a varias señoritas de sociedad, a conformar una Compañía de Girl Guides, apoyándose con sus hijas que habían pertenecido a una Compañía en Inglaterra.
Inicialmente esta compañía fue formada por hijas de diplomáticos de varias naciones y dirigidas por Evelyn M. Bourchier, teniendo sus actividades al aire libre en un terreno del señor Oscar Brannif, que a la postre se convertirá en sus oficinas en la calle de Guadalquivir No. 93.
Boy Scouts de México es fundada a mediados de 1930 por José Trinidad Padilla, quien había colaborado con las Tribus de Exploradores de la Secretaría de Educación Pública.
Sus oficinas se encontraban en la calle de Brasil No. 5 en la Ciudad de México, creciendo rápidamente como organización nacional al fundar diversas Brigadas en las Ciudades de México, Zacatecas, Aguascalientes y Saltillo.
Para 1932 había Brigadas en las ciudades de Torreón y Durango.
Fue la organización scout que comenzó con tropas femeninas de Girls Scouts.
Su cercanía con el gobierno del General Lázaro Cárdenas del Río fue notable, al punto que los Boy Scouts de México encabezaban los desfiles militares del 16 de septiembre.
En Yucatán, una vez extinguida la Asociación de Exploradores de México, el Profesor Santiago Herrera Castillo, junto con el mayor José Castro Villagrán y el Profesor Max Molina Fuente, promesan en 5 de mayo de 1931, a un nuevo Cuerpo de Exploradores de Yucatán con alumnos del colegio Nueva Ariel en el parque centenario.
El gobierno del estado les concede personalidad jurídica el 15 de julio de 1932.
La existencia del Cuerpo de Exploradores de Yucatán abarca unos 11 años, de 1931 a 1942, destacándose como una agrupación entusiasta e integrándose en su etapa final a la recién fundada Asociación de Scouts de México.
En 1926 inicia un largo conflicto interno en México entre el gobierno de Plutarco Elías Calles y milicias de laicos, presbíteros y religiosos católicos conocido como la Guerra Cristera, donde se restringe la participación de la iglesia católica en bienes y procedimientos.
Una de las organizaciones involucradas, fue la de Caballeros de Colón, a la cual pertenecía el Ing.
Jorge Núñez Prida, quien junto con otros de sus miembros, apoyan y financían la lucha armada entre 1926 y 1929, desde su exhilio en los Estados Unidos.
Una vez terminado el conflicto con el gobierno, el Ing.
Jorge Núñez Prida regresa a la Ciudad de México.
Un pilar importante fue el padre Xavier Escontría Salín, quien había conocido el movimiento scout como seminarista en Bélgica, donde tuvo la experiencia de ser capellán en un grupo scout de ese país.
Para poder arrancar este proyecto, la organización se apoyaría con los muchachos de los colegios católicos a cargo de sacerdotes Maristas, Jesuitas y Lasallistas.
Se reestructuran las organizaciones civiles católicas y comienza el proyecto de crear una organización scout católica.
A lo largo de 1930, el señor Edelmiro Traslosheros, se dedica a conocer de las organizaciones scouts predominantes, y en conjunto con el Ing.
Jorge Núñez Prida, comienzan a delinear los esquemas para fundar a los EXPLORADORES DE MÉXICO el 1º de noviembre de 1931, en una ceremonia privada en una casona propiedad de la señora Refugio Golibar de Cortina, al sur de la ciudad en el rumbo de San Ángel, en la Av.
de la Paz número dos, donde en presencia de familiares y representantes de organizaciones católicas, en presencia del Arzobispo de México, Pascual Díaz Barreto serían promesados los muchachos de los colegios católicos que formarán los siguientes grupos de Exploradores:
En 1932 inicia un conflicto entre la Secretaría de Educación Pública y los Colegios católicos, que llevará al cierre del Colegio Francés de Morelos y de Alvarado, el Colegio San Borja, Luis G. de León y Jeanne Chezard de la Ciudad de México, lo que provoca la desaparición de sus respectivos grupos de exploradores.
Los problemas entre el gobierno y las organizaciones religiosas católicas se fueron incrementando, lo que lleva al Consejo Nacional de los Scouts de México (en ese año cambian de nombre de EXPLORADORES DE MÉXICO a SCOUTS DE MÉXICO) a tomar la decisión de buscar protegerse con el reconocimiento de la Oficina Mundial de Londres.
Solicitan inscribirse y les es notificado que el reconocimiento mundial pertenecía desde 1926 al CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO realizado por mexicanos afiliados a Rotary International, lo que hizo que SCOUTS DE MÉXICO buscaran al respectivo representante, enterándose que la organización había desaparecido y su último responsable era el Sr. Andrés Gómez Oreján, quien fue localizado en la Ciudad de México en 1934.
Tratando de llegar a un acuerdo de cesión del reconocimiento, El Sr. Andrés Gómez Orejan les indica que no puede otorgar algo que no es suyo y que pertenece a Rotarios de México.
La organización del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO había desaparecido en Veracruz en 1928 por problemas de patrocinios además de ya no existir seguimiento alguno de este proyecto.
El 1º de julio de 1934, el Consejo Nacional de los Scouts de México en una arriesgada maniobra, anuncia a la Oficina Mundial de Londres la "Fusión" del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO y los SCOUTS DE MÉXICO, quedando como representante el Ing.
Jorge Núñez Prida, quien paga las cuotas atrasadas del CUERPO DE EXPLORADORES NACIONALES DE MÉXICO.
La respuesta de Londres fue el de otorgar el título a esta fusión como "ASOCIACIÓN DE SCOUTS DE MÉXICO".
La denominación como "Boy Scouts de México" no pudo concretarse debido al pleito legal entre José Trinidad Padilla de Boy Scouts de México, quien tenía la titularidad de nombre desde 1930 y el Ing.
Jorge Núñez Prida.
México es el único caso en el que la organización scout reconocida por la oficina de Londres no lleva la partícula "Boy Scouts of..."
Para ese momento, BOY SCOUTS DE MÉXICO era un organización con mayor difusión e integrantes a nivel nacional, incluyendo tropas de muchachas scouts, además de reconocimiento por parte del gobierno mexicano, mientras que la ahora ASOCIACIÓN DE SCOUTS DE MÉXICO, inicia un proceso de expansión y una competencia abierta por tener más integrantes.
Nota: * En su etapa de formación se denominaron como "Scouts Católicos de México", pero en su inauguración del 1º de noviembre de 1931 se registran como "Exploradores de México".
En 1932 cambian a "Scouts de México" por no poder usar el nombre de "Boy Scouts de México", iniciando un conflicto por derechos de nombre con los "Boy Scouts de México".
En 1934 al adjudicarse el reconocimiento mundial del "Cuerpo de Exploradores Nacionales de México", la oficina mundial de Londres los denomina como "Asociación de Scouts de México".
Es hasta 1943 que dentro de un proceso de regulación de las organizaciones católicas, adquieren el término de Asociación Civil, quedando el nombre actual de "Asociación de Scouts de México, A.C."