La esfera de Bernal es un tipo de hábitat en el espacio, previsto como hogar a largo plazo para residentes permanentes.
Fue propuesto en 1929 por el científico John Desmond Bernal.
Describió una esfera hueca de 16 kilómetros de diámetro, que podría albergar una población aproximada de 25.000 personas.
En una serie de estudios, Gerard Kitchen O'Neill sostuvo en la Universidad Stanford, en 1975 y 1976, la defensa de los diseños para las colonias futuras del espacio.
Gerard Kitchen O'Neill propuso una esfera modificada de Bernal, con un diámetro de 500 m, que rotaría a 1,9 RPM para producir una gravedad como la de la Tierra en el ecuador de la esfera.
El resultado sería un paisaje interior que se asemejaría a un valle grande que funcionaría alrededor del ecuador de la esfera.
La luz del Sol entraría al interior de la esfera usando espejos externos para dirigirla a través de ventanas grandes cerca de los postes.
La forma de una esfera fue elegida para obtener una presión de aire óptima y para que la masa proporcionase una defensa adecuada de la radiación exterior.