España: obra pintoresca en láminas fue un libro publicado por entregas en Barcelona en 1842 y 1846.
El texto de la obra, que estuvo ilustrado con numerosos grabados en acero y madera, corrió a cargo de un joven Francisco Pi y Margall.
El título de la obra era España: obra pintoresca en láminas, ya sacadas con el daguerrotipo, ya dibujadas del natural, grabadas en acero y en boj, al que seguía una enumeración de los grabadores implicados en la obra.
Fue publicado por entregas entre 1842 y 1846 en Barcelona, en la imprenta de Juan Roger, el texto del libro corrió a cargo del futuro político Francisco Pi y Margall, tratándose de su primera obra de carácter literario.
Según quedó recogido en el Boletín Bibliográfico Español y Estrangero tras la publicación de la primera entrega:
El único volumen publicado versó sobre Cataluña y su contenido incluía tanto grabados en madera como en acero, siendo los segundos de mucha mejor calidad que las xilografías en opinión de Luis Marco.
Los grabados correspondieron, según queda acreditado en la página inicial de la obra, a Luis Rigalt, José Puiggarí, Antonio Roca, Ramón Alabern y Moles y Ramón Sáez, entre otros.