La Selección de fútbol de España fue una de las 16 participantes de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, que se realizó en Chile.
España clasificó directamente al Mundial de Chile, luego de derrotar a su similar de Gales en su grupo europeo y a la de Marruecos, en el Repechaje Intercontinental.
El seleccionado español al finalizar las clasificatorias europeas, derrotó a su similar de y después, jugando un repechaje intercontinental, venció a su par de  y consiguió la clasificación directamente a la Copa Mundial de Fútbol de 1962.