En metrología, el esqueno (Latín: schœnus; Griego antiguo: σχοῖνος, schoinos, lit. ‘junco, cuerda de juncos’; egipcio antiguo: i͗trw, lit. "medida de río") era una medida de longitud y área en el antiguo Egipto, la antigua Grecia y Roma, basada en una cuerda anudada, primeramente utilizada en topografía egipcia.
Valía igual a dos parasangas, unos 10.8 km.
Los griegos, quienes la adoptaron de los egipcios, consideraban, generalmente, la schoinos igual a 40 estadios, pero ni la schoinos ni la estadio tenían un valor absoluto, y había varias variantes regionales para cada una.
Estrabón notó que también variaba con el terreno, y que cuando él "ascendía las colinas, las medidas de estas schoeni no eran uniformes en todo lugar, así que el mismo número, algunas veces, designaba una gran, algunas veces, una menor extensión de camino actual, una variación que databa del más temprano tiempo y existe en nuestros días.
Los romanos también utilizaron el esqueno como una unidad de área, equivalente al esqueno cuadrado o medio jugerum (2523 m2) formado por un cuadrado con lados de 120 pies romanos.
Las tablas heracleas amonestaban que cada esqueno debería ser plantado con 4 árboles de olivo y algunas viñas de uva, sobre penas de multas.