El estado de Ondo es uno de los treinta y seis estados pertenecientes a la República Federal de Nigeria.
Su capital es Akure.
Ondo posee una superficie de 14.606 kilómetros cuadrados y limita al norte con los estados de Ekiti, Osun y Kogi, al este con los estados de Edo y Delta, al sur con el océano Atlántico y al oeste con el estado de Ogun.
La población se eleva a la cifra de 4.137.056 personas (datos del censo del año 2007).
La densidad poblacional de esta división administrativa es de 283,2 habitantes por cada kilómetro cuadrado.
La población está compuesta en su mayoría por miembros de la etnia yoruba, representada por los subgrupos akok, akure, ikaria, ilaje, ondo y owo.
Los ijaw solo representan una minoría, principalmente establecidos en las zonas costeras.
El estado tiene el mayor número de escuelas públicas en toda Nigeria: 1070.
Se subdivide internamente en un total de dieciocho localidades: