Hospital 12 de Octubre es una estación de la línea 3 de Metro de Madrid situada en el distrito de Usera, bajo la Glorieta de Málaga, en Madrid.
La estación da servicio al Hospital 12 de Octubre y a los vecinos de la zona, como por ejemplo a gran parte de los vecinos del barrio de San Fermín (distrito de Usera).
La estación fue inaugurada junto con el resto de la ampliación de la línea 3 el 21 de abril de 2007.
La estación tiene una longitud de 108 m, una anchura máxima de 34,4 m y una profundidad de casi 20 m.
La estación se distribuye en dos niveles: vestíbulo y andén.
La estación dispone de escaleras mecánicas y ascensores, lo que permite que la estación sea accesible a personas de movilidad reducida.
Para decorar la estación se instaló un gran mural de 55 x 5 m titulado "Humani Corpore", obra conjunta del ceramista Carlos Alonso (Alfar del Monte), el diseñador Luis Sardá, y el costarricense Gustavo Quesada.
Sobre un fondo con reproducciones de láminas de anatomía del siglo XIX, se representan doce figuras humanas.
Con esta composición, se rinde homenaje a la medicina y al cuerpo humano.
Vestíbulo Hospital 12 de Octubre