Linares es una estación que se ubica en la comuna chilena de Linares en la Región del Maule.
La estación fue inaugurada en 1874 y desde entonces cuenta con servicios de pasajeros.
La estación fue inaugurada el 27 de octubre de 1874, en función a la construcción del segmento de línea que conectaba el ferrocarril de estación Central de Santiago a estación Curicó y estación Chillán con estación Talcahuano.
Luego pasó a formar parte de la Red Sur de Ferrocarriles del Estado, y es parte del Troncal Sur.
El edificio fue reconstruido en 1892 por Williamson y Cía.
y posteriormente en 1931, para dar mayores comodidades a los pasajeros.
Fue cabecera del ramal Linares-Colbún inaugurado en 1914, hoy levantado.
En el año 2001, su edificio estación fue remodelado para el nuevo servicio TerraSur Chillán.
Actualmente cuenta con detenciones de dicho servicio, además fue detención terminal del servicio rural Expreso Maule, que sería cancelado en 2016 debido a los trabajos en la Región Metropolitana del nuevo servicio de cercanías Tren Rancagua-Estación Central.