Poza de la Sal fue una estación de ferrocarril situada en el municipio español de Poza de la Sal, en la provincia de Burgos, que formaba parte del ferrocarril Santander-Mediterráneo.
En la actualidad las antiguas instalaciones se encuentran abandonadas y fuera de servicio.
La estación se encontraba situada en el punto kilómetro 301,3 de la línea Santander-Mediterráneo, a 627,63 metros de altitud.
Construida por la Compañía del Ferrocarril Santander-Mediterráneo, entraría en servicio en noviembre de 1929 con la inauguración del tramo Peñahorada-Trespaderne.
En 1941, con la nacionalización de los ferrocarriles de ancho ibérico, las instalaciones pasaron a manos de RENFE.
Tras caer paulatinamente en declive, en 1969 la estación fue rebajada de categoría y reclasificada como apeadero.
Las instalaciones dejaron de prestar servicio con la clausura al tráfico de la línea Santander-Mediterráneo en enero de 1985.
En la actualidad la antigua estación se encuentra abandonada y en mal estado de conservación.