Guerrico es una estación ferroviaria ubicada en la localidad del mismo nombre, Partido de Pergamino, Provincia de Buenos Aires, Argentina.
El ramal dejó de transitar en 1962, por lo que actualmente no se prestan servicios de pasajeros.
En el año 1885 fue inaugurada la Estación Campos Salles, por parte del Ferrocarril Central Argentino, en el Ramal San Nicolás - Pergamino.
La estación pertenecía al Ferrocarril Mitre; cuando era operado por Ferrocarriles Argentinos pasaban más de 50 trenes da cargas y de larga distancia hacia las provincias de Santa Fe y Córdoba.
La estación fue clausurada en 1962 y actualmente no se opera ningún servicio.