Talapampa era una estación ferroviaria ubicada en cercanías de la localidad homónima, en el departamento La Viña, Provincia de Salta, Argentina.
No presta servicios de pasajeros ni de cargas.
Sus vías corresponden al Ramal C13 del Ferrocarril General Belgrano.
La estación fue construida por el estado argentino en el Ramal C13 como parte de la red de vía métrica del Ferrocarril Central Norte.
Desde el año 1949 pasó a formar parte del Ferrocarril General Belgrano.
La estación fue definitivamente clausurada en el año 1977.