La Nava-Tarazona fue una estación de ferrocarril situada en el municipio español de Tarazona, en la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón.
Perteneciente a la línea Soria-Castejón, las instalaciones estuvieron en servicio entre 1941 y 1996.
La estación estaba situada en el punto kilométrico 66,4 de la línea férrea de ancho ibérico Soria-Castejón, a una altitud de 742 metros.
La construcción de la línea Soria-Castejón estaba prevista en el Plan de Ferrocarriles de Urgente Construcción que promulgó la dictadura de Primo de Rivera.
La construcción del trazado se inició en 1927, si bien los trabajos se alargaron debido a las vicisitudes de la época.
La línea fue inaugurada oficialmente en septiembre de 1941.
Las infraestructuras pasaron a integrarse en RENFE, creada ese mismo año como consecuencia de la nacionalización de la red ferroviaria de ancho ibérico.
La estación de La Nava-Tarazona, que en un principio dispuso de varias vías de servicio, eventualmente acabaría siendo rebajada a la categoría de apeadero.
En 1996 se cerró a la circulación el trazado comprendido entre Soria y Castejón debido al escaso tráfico que movía, quedando sin servicio las infraestructuras.
En la actualidad las instalaciones están abandonadas y no prestan servicio.