El Estadio Rogelio Silvino Livieres es un estadio de fútbol de Paraguay que se encuentra ubicado sobre la Avenida Eusebio Ayala en el Barrio Pinozá de la ciudad de Asunción, capital del país.
En dicho escenario, que cuenta con capacidad para 5380 personas, hace las veces de anfitrión el equipo de fútbol del club Guaraní de la Primera División de Paraguay.
Debe su nombre a uno de sus más connotados expresidentes.
En 1932 bajo la presidencia del señor Jaime Batrina se inauguró el predio deportivo del club Guaraní, precisamente el sábado 14 de mayo.
El primer partido oficial se jugó el 22 de mayo de ese mismo año cuando el aborigen recibió al CALT.
En septiembre del 2008 producto de una política de la Asociación Paraguaya de Fútbol, de dotar de lumínica a todos los estadios de Primera División, se inauguraron las modernas torres dando de esta manera la posibilidad de jugar partidos nocturnos en uno de los estadios de los mejores ubicados en la capital paraguaya.
El 31 de mayo de 2015 a las 18:45 (hora local) se produce los incidentes entre la barra brava del club Olimpia contra los policías antimotines y de la montada, durante la previa del clásico más añejo, donde hinchas robaron trofeos del museo del Club Guaraní.
Las imágenes de la televisión mostraron como los hinchas exhiben los trofeos robados en un sector de las graderías y posteriormente los arrojan al campo de juego.