Guadajoz es una estación ferroviaria situada en el municipio español de Carmona en la provincia de Sevilla, comunidad autónoma de Andalucía.
Forma parte también de la Línea C-1 de la red de Cercanías Sevilla.
La estación se encuentra en el punto kilométrico 531,4 de la línea férrea de ancho ibérico Alcázar de San Juan-Cádiz a 33,43 metros de altitud.
El tramo es de vía doble y está electrificado.
La estación fue abierta al tráfico el 2 de junio de 1859 con la puesta en marcha del tramo Lora del Río-Sevilla de la línea que pretendía unir Sevilla con Córdoba.
Las obras y la explotación inicial de la concesión corrieron a cargo de la Compañía del Ferrocarril de Córdoba a Sevilla que se constituyó a tal efecto.
En 1875, MZA compró la compañía para unir la presente línea al trazado Madrid-Córdoba logrando unir así Madrid con Sevilla.
En 1941 la nacionalización de ferrocarril en España supuso la integración de esta última en la recién creada RENFE.
Antiguamente, desde Guadajoz partía un ramal ferroviario hacia Carmona que estuvo operativo entre 1876 y 1970.
Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe Operadora explota la línea mientras que Adif es la titular de las instalaciones ferroviarias.
La estación está integrada dentro de la Línea C-1 de la red de Cercanías Sevilla.