Estancia de Guadalupe es una localidad situada en el departamento Minas, provincia de Córdoba, Argentina.
Se encuentra situada en el Valle de Traslasierra, en el noroeste cordobés, cerca de límite con la provincia de La Rioja, a aproximadamente 240 km de la Ciudad de Córdoba.
La economía de la comuna no es muy significativa; entre sus principales actividades se encuentran la minería, el turismo en pequeña escala y el comercio.
Cuenta con, lo que representa un descenso del 11% frente a los del censo anterior.
La sismicidad de la región de Córdoba es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias.
Sus últimas expresiones se produjeron: