Sotrondio es una estación de ferrocarril situada en el municipio español de San Martín del Rey Aurelio en el Principado de Asturias.
Forma parte de la red de vía estrecha operada por Renfe Operadora a través su división comercial Renfe Cercanías AM.
Está integrada dentro del núcleo de Cercanías Asturias como parte de la línea C-5 (antigua F-5) entre Laviana y Gijón.
Se encuentra en el punto kilométrico 44,78 de la línea férrea de ancho métrico que une Gijón con Laviana a 256,6 metros de altitud.
El tramo es de vía única electrificada.
La primera estación de Sotrondio fue abierta al tráfico en 1875 con la prolongación desde Sama de la línea Gijón-Sama que se había inaugurado el 12 de julio de 1856, aún existe y se encuentra junto a la actual estación.
Las obras de esta línea corriendo a cargo de la Compañía del Ferrocarril de Langreo, dando lugar a lo que habitualmente se conoce como Ferrocarril de Langreo.
Este línea fue una de las primeras en inaugurarse en España.
Lo hizo inicialmente con clara vocación minera para dar salida al carbón del Valle de Langreo al puerto de Gijón y usando un ancho de vía internacional que resultaría atípico al generalizarse posteriormente el ancho ibérico.
En la secgunda década del siglo XX se llevan a cabo las mejoras de las estaciones de la línea.
La mayoría de ella son derribadas pero la de Sotrondio se conservó y se construyó una nueva, la actual, en torno a 1915.
Es una copia casi exacta de otras estaciones de la misma línea en la comarca (Tuilla, La Felguera, El Entrego...).
El 12 de junio de 1972, la difícil situación económica de la compañía que gestionaba el trazado supuso su cesión al Estado.
FEVE pasó entonces a ser la titular de la línea.
En 1983 se decidió un cierre temporal para adaptar la infraestructura al ancho métrico usado por la compañía estatal en su red.
Feve mantuvo la gestión hasta que en 2013 la explotación fue atribuida a Renfe Operadora y las instalaciones a Adif.
Forma parte de la línea C-5 de Cercanías Asturias.
La frecuencia media es de un tren cada 60 minutos.
La frecuencia disminuye durante los fines de semana y festivos.