La Estación Tricentenario es la quinta estación del Metro de Medellín de la línea A del Metro de Medellín, de norte a sur, y se encuentra en la parte septentrional del municipio de Medellín, siendo la segunda estación dentro del territorio del distrito el cual que posee la mayor cantidad de estaciones dentro del Área Metropolitana en la actualidad.
Se encuentra entre dos de las principales zonas obreras tradicionales de la ciudad de Medellín: las comunas de Castilla y de Aranjuez.
Con la ciudad de Bello, dichas comunas evolucionaron a través de la historia de desarrollo del área metropolitana como las principales zonas de mano de obra dentro del proceso de industrialización.
Como áreas estratégicas de desarrollo urbano y regional y con un elevado número de población, el Metro de Medellín es un elemento importante para esta parte de la ciudad.
Desde la estación parten dos puentes peatonales a oriente y a occidente que conectan con los dos principales ejes urbanos del norte de Medellín: al occidente se puede acceder a la comuna 5 Castilla y al oriente a la comuna de Aranjuez o comuna 4.
La estación lleva además el nombre del barrio en cuyo territorio se encuentra: Barrio Tricentenario, construido durante el tercer aniversario de Medellín y habitado desde finales de 1978.
La estación Tricentenario se encargó de revivir el sector, pues antes de la llegada del metro los habitantes de la Unidad Residencial Tricentenario debían caminar hasta la autopista Norte para abordar los buses de servicio público y ahora con el metro están plenamente integrados con el resto de la ciudadanos.
El barrio Tricentenario se llama así en homenaje a los 300 años de la fundación de Medellín.
Desde la estación es posible apreciar, los siguientes referentes urbanísticos: