La estación de Aeroport Terminal de Càrrega (inicialmente denominada Ciutat Aeroportuària) del metro de Barcelona será una estación de la línea 9 y estará situada en el Aeropuerto de Barcelona.
En esta estación no solamente pararan trenes de la línea 9, también llegarán trenes de la línea 2 por el mismo túnel y que permitirán llegar al centro de Barcelona.
El 12 de marzo de 2011, el Consejero de Territorio y Sostenibilidad, Lluís Recoder, anunció que la entrada en servicio de esta estación y cuatro más quedaba pospuesto sine die.
La estación dispondrá de ascensores y escaleras mecánicas.
La estación estaba prevista ser inaugurada con la inauguración de la L9 Sur (Zona Universitaria - Aeropuerto T1) en febrero de 2016, la estación está acabada, pero la Generalidad de Cataluña decidió no inaugurarla, sin especificar la fecha concreta.