Benaguacil era una estación pasante de la línea Valencia-Liria de ancho ibérico, desmantelada en su práctica totalidad.
La estación estaba situada entre la calle del Penyagolosa y la avenida de la Constitución, en la localidad de Benaguacil.
Fue estación de la primitiva línea C-4 de Cercanías Valencia desde 1889, fecha en la que se inauguró la línea, hasta el 1 de enero de 1985 cuando pasó a ser estación para mercancías exclusivamente.
Desde finales de los años 90, tras la retirada de las vías y traviesas, alberga la casa de la música de la localidad de Benaguacil.