El Estadio Tamaulipas está ubicado entre los límites de los municipios de Tampico y Ciudad Madero en el estado de Tamaulipas en México.
Fue inaugurado el 30 de abril de 1966.
Ha sido sede de los clubes CD Tampico, del Orinegros de Cd. Madero y del Correcaminos UAT.
Originalmente contaba con una capacidad para 30 000 espectadores.
Tras la instalación de butacas en la totalidad de sus gradas, su capacidad se redujo, teniendo una capacidad actual para 19 667 espectadores.
Actualmente es casa del Tampico Madero de la Segunda División de México y de Orgullo Surtam de la Tercera División de México.
Su construcción comenzó el día 3 de enero de 1965 a cargo del arquitecto Paulino Lomas, siendo basado en el diseño de Manuel Ortega Barroueta, diseño el cual posteriormente serían utilizados para los estadios León, Sergio León Chávez y Corona, de ahí la similitud entre dichas infraestructuras.
Su edificación fue realizada justo en los límites de ambos municipios, Tampico y Madero, límite que se vería reflejado por la línea central del campo de juego.
Su diseño arquitectónico fue realizado por el ingeniero Felipe Arregui, el cual también tuvo participación en la construcción de otros estadios como lo son el Estadio Jalisco y el Estadio León.
Inicialmente, los directivos del equipo de Tampico buscaron unos terrenos dentro de su propio municipio para construir el inmueble, esto con apoyo de constructores jaliscienses.
Sin embargo, al no conseguir encontrar un terreno para ello, localizaron uno dentro de la colonia Unidad Nacional.
En palabras del arquitecto Paulino Lomas, se pudo concretar la negociación para la construcción del estadio con la venta de palcos y butacas, la cual se repartió en partes iguales entre las cuatro empresas involucradas en la edificación de la obra.
Su inauguración dio a origen a una eventual unión entre dos rivales, el Tampico y el Madero, ya que en dicha época, no era solo el antagonismo que había entre los jugadores de ambos equipos, sino que también en el graderío, y esto se hacía notar cuando los aficionados delimitaban sus zonas, sentándose los del puerto “jaibo” y los seguidores de los “Orinegros” en su respectivo municipio del cual era perteneciente su equipo dentro del estadio.
Específicamente la parte del municipio de Tampico se encuentra en la parte norte del estadio hasta la línea central del campo, mientras que la parte del municipio de Ciudad Madero en la parte sur del mismo.
La inauguración del estadio Tamaulipas fue el sábado 30 de abril de 1966, una noche celebrada con fuegos pirotécnicos, desfile de oncenas de la región.
Gente de pantalón largo, entre tales los representantes de la Federación Mexicana de Fútbol.
Autoridades civiles y militares, y antes de escucharse el silbatazo inicial, el entonamiento por toda la asistencia del Himno Nacional Mexicano, mientras se izaba la Bandera de México.
Música, luz y alegría cuando se escuchó la ocarina del silbante Diego de Leo dando orden de mover la de gajos en el encuentro entre un combinado Tampico-Madero y el AS Mónaco de Francia.
La algarabía de los aficionados bajó de tono al moverse las mallas tamaulipecas en el minuto 17 por conducto del francés Blank; gol que de inmediato los de casa trataron de emparejar ante una defensiva francesa muy difícil de traspasar.
En el segundo tiempo, al arrancar el partido en el minuto 3, el portero Hugo Pineda recibió la segunda anotación del número 10, Theo.
Marcador de 2-0 a favor de la escuadra francesa del Mónaco que dejó un recuerdo memorable en el ambiente futbolero, por lo cual se le invitó para que se quedara a un partido más en el Estadio Jalisco ante el Guadalajara, pero no aceptaron por falta de tiempo.
Las alineaciones fueron las siguientes:
CD Tampico - CF Madero:
Hugo Pineda (Padre), Espinoza, Malazzo, Narro y Navarro; Heriberto Pérez y Nicola Gravina; Garrido, Genaro "Burra" Torres, Catarino Tafoya y Raúl "Pina" Arellano.
AS Mónaco:
Hernández; Casulari, Fercheiro, Artesala y Nowak; Pietri y Guilas; Sumían, Dovis, Theo y Blank.
La mayor remodelación del estadio corresponde al período de 2008 al 2009, donde concluye la pavimentación del estacionamiento, trabajos de pintura en la totalidad del estadio, la adición de butacas en aproximadamente un 50% del total del graderío (en zona sombra y la mayor parte de zona sol), se crea una sala de prensa, y se construyen nuevos vestidores y oficinas.
Para inicios del torneo Apertura 2016 del Ascenso MX, se realizan trabajos de pintura, mejoras en la zona de palcos y tareas de mantenimiento.
A partir del mes de junio del 2019, y con motivo de que el estadio cuente con la infraestructura necesaria y requerida para poder ascender, se llevan a cabo remodelaciones varias en el estadio, como lo es: construcción de una barda perimetral; construcción de nuevos accesos y baños en cuatro de los accesos ya existentes del estadio (puerta 1, 2, 3 y 4); construcción y expansión de nuevos vestidores, baños, oficinas (para labores administrativas) y sala de prensa; instalación de nuevas luminarias y sistema de iluminación; colocación de una pantalla en la zona alta de la cabecera sur (puerta 4); se finaliza el embutacado de las zonas restantes del graderío, como lo son las cabeceras y parte de zona sol (zonas restantes de embutacar desde la remodelación de los años 2008-09); rehabilitación general de la zona de palcos, y con ello, la clausura del cuarto piso del mismo (usado ahora para exclusivamente transmisiones, invitados, y en espera de darle otras funciones); construcción de nuevas taquillas; trabajos de pintura; acondicionamiento del estacionamiento y mantenimiento en general.
A comienzos de agosto del 2022, y tras haber estado durante 4 meses aproximadamente sin mantenimiento alguno, se rehabilita la cancha del estadio, además de llevarse a cabo tareas generales de mantenimiento de cara al comienzo del torneo Apertura 2022.
A partir de noviembre del 2022, dio inicio el reacondicionamiento de la zona de palcos del estadio, tras haber sido clausurados por motivos de seguridad en la etapa previa al torneo Apertura 2022, así como la remodelación de los baños.
En conjunto con las mejoras realizadas al estadio, como lo es el reacondicionamiento de la zona de palcos, también da inicio la construcción de la primera terraza del estadio (estará ubicada en los límites de la grada de zona sombra y cabecera norte, junto a la planta baja de los palcos), así como la colocación de una valla electrónica para fines publicitarios dentro del estadio.
El estadio Tamaulipas ha sido sede de 2 finales del máximo circuito del fútbol mexicano: Prode 85 y México 86.
La final del campeonato Prode 85 fue jugado entre los equipos de Tampico Madero y el América.
En el partido de ida, el resultado fue favorable para el Tampico Madero con un 4-1, sin embargo, en el partido de vuelta, en el Estadio Azteca, el América consigue un marcador de 4-0 (5-4 global).
El partido por el campeonato de México 86 fue jugado entre los equipos de Tampico Madero y el equipo del Monterrey, Tampico Madero ganaría en casa 2-1, pero en la vuelta, en el Estadio Tecnológico, pierde el juego con marcador final de 2-0 (3-2 global).
La selección mexicana de fútbol ha disputado cuatro partidos en el Estadio Tamaulipas, todos ellos de carácter amistoso.
La primera ocasión fue el domingo 11 de noviembre de 1973 frente al equipo representativo del estado de Río Grande do Sul de Brasil, terminando con un marcador favorable para el visitante de 0-1.
La segunda ocasión fue el jueves 8 de febrero de 1979 frente al equipo preolímpico de la Unión Soviética, partido que terminó en un empate 1-1.
La tercera ocasión fue el martes 21 de abril de 1981 frente al VfL Bochum, encuentro que terminó favorable para la selección mexicana, por un marcador de 1-0.
Finalmente, la cuarta y última ocasión que ha jugado la selección mexicana en este estadio, fue el miércoles 11 de marzo de 1992, donde se iba a jugar un partido amistoso contra la selección de Bulgaria, pero se cambió el rival en dos ocasiones, primero con la selección de Ghana, y segundo con la selección de la CEI, rival definitivo con el cual disputaría el partido, terminando el encuentro con un empate 1-1.
Jugadores destacados que han jugado en el estadio: