Pelícana fue una estación de ferrocarril que se hallaba dentro de la comuna de La Serena, en la Región de Coquimbo de Chile.
Fue parte del ramal La Serena-Rivadavia, y actualmente se encuentra inactiva dado que la línea fue levantada.
La estación fue una de las primeras construidas para el ferrocarril que unía La Serena con Rivadavia y que fue inaugurada el 4 de agosto de 1884, originalmente bajo el nombre de «La Pampa».
Enrique Espinoza consigna la estación en 1897 bajo su nombre original, mientras que José Olayo López en 1910 y Santiago Marín Vicuña en 1910 también la incluyen en sus listados de estaciones ferroviarias, esta vez bajo el nombre de «Pelícano», que posteriormente derivaría en su nombre actual.
La estación se encontraba a una altura de 286.
La estación fue suprimida mediante decreto del 28 de agosto de 1954.
Con el cierre de todos los servicios de la Red Norte de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado en junio de 1975, que implicó también el cierre del ramal La Serena-Rivadavia, la estación Pelícana fue definitivamente cerrada y posteriormente fue vendida.
Actualmente la estación se encuentra abandonada y en mal estado de conservación.