San Pedro es una de las estaciones del Sistema Integrado de Transporte MIO, en la ciudad de Cali, inaugurado en el año 2008.
Queda ubicada en la calle 15 con carrera 4.
La estación tiene dos ingresos peatonales en cada extremo.
Cuenta con tres vagones, cada uno de ellos con puertas de acceso en solo un sentido de la vía, sumando un total de tres puertas, debido a que está construida sobre una vía unidireccional.
Esto también pasa con las demás estaciones del centro ubicadas sobre las calles 13 y 15.