București Nord, más conocida popularmente como Gara de Nord, es la principal estación de tren de Bucarest y de Rumania.
La gran mayoría de líneas ferroviarias parten y llegan a Gara de Nord.
Fue inaugurada en 1872 y es gestionada por CFR.
Cuenta también con conexiones con el metro de Bucarest y con una línea de tren que la conecta con el Aeropuerto Internacional Henri Coanda.
Se comenzó a construir el 10 de septiembre de 1868, con la puesta de la primera piedra en un acto con presencia del rey Carol I.
La estación se inauguró en 1872 con el nombre Gara Târgoviştei, debido a una carretera cercana que se llamaba Calea Târgoviştei (hoy en día Calea Griviţei).
El primer trayecto tuvo lugar el 13 de septiembre de ese mismo año y hacía el recorrido Roman-Galaţi-Bucarest-Piteşti.
La estación y sus alrededores fueron bombardeados intensamente por los aliados en abril de 1944 durante una campaña que tenía como objetivo destruir las líneas de suministro de los alemanes, ya que la estación jugó un importante papel en la red ferroviaria de Rumania como punto de partida para las tropas que se dirigían al Frente Oriental.
Posteriormente se reconstruyó en estilo racionalista, recuperando parte de la antigua estación, como la nave cubierta que se convirtió en un amplio vestíbulo que lleva a la zona nueva de andenes.
En la actualidad, la estación cuenta con 8 plataformas y 14 vías.
Durante 2009, Gara de Nord gestionó alrededor de 200 trayectos, incluyendo trenes domésticos operados por la empresa estatal Căile Ferate Române y trayectos internacionales a Budapest, Sofia, Chişinău, Kiev, Chernivtsi, Belgrado, Viena, Tesalónica, Estambul y Moscú.
La estación está conectada por varias líneas de bus y con la estación de metro Gara de Nord.
También cuenta con una conexión especial de CFR al Aeropuerto Internacional Henri Coanda.