La estación de Otelfingen-Golfpark es un apeadero de la comuna suiza de Otelfingen, en el Cantón de Zúrich.
El apeadero se encuentra ubicado en un polígono industrial en las afueras del núcleo urbano de Otelfingen, y fue construido entre otras razones para prestar servicio al campo de golf de Otelfingen, que se sitúa junto al apeadero.
El apeadero de Otelfingen-Golfpark cuenta con un único andén al que accede una sola vía.
Existe otra vía muerta, que forma parte de una derivación a una fábrica que es anexa al apeadero.
En términos ferroviarios, el apeadero se sitúa en la línea Wettingen - Effretikon.
Sus dependencias ferroviarias colaterales son la estación de Otelfingen hacia Wettingen y la estación de Buchs-Dällikon en dirección Effretikon.
El único servicio ferroviario existente en el apeadero es prestado por SBB-CFF-FFS, debido a que la estación está integrada dentro de la red de cercanías S-Bahn Zúrich, y en la que efectúan parada los trenes de una línea perteneciente a S-Bahn Zúrich: