El Gigante del Norte, también apodado Monumental de la Vicente López, es el estadio del Club Gimnasia y Tiro, inaugurado en los años 1920 , se encuentra ubicado en el centro de la Ciudad de Salta , y es el primer estadio de la provincia.
El fútbol era una actividad más, pero fue creciendo mucho, y aproximadamente 20 años después de la fundación del club, Michel Torino construyó la cancha, en el exacto lugar donde esta ahora.
La platea alta actual es tal cual la construyeron entonces.
Unos diez años después se hizo la vieja popular de la Virrey Toledo,actual Bicentenario de la Batalla de Salta, que en 1994 se tira abajo para levantar la actual, del doble de capacidad.
La tribuna popular, conocida como "bandeja Leguizamón" fue construida también en esos años.
Atrás de los arcos había montículos de tierra que hacían de tribuna, hasta que en los años 1980, se hacen las dos populares actuales y lo que llamamos platea baja.
Los vestuarios siempre fueron abajo de la platea.
Pocos saben que a la vuelta de la cancha había un óvalo, que servía para hacer carreras de karting, carreras de bicicleta, etc.
El récord de asistencia en un partido de fútbol disputado en el norte de Argentina se alcanzó varias veces, la primera cuando la Selección Argentina de Diego Maradona jugó un amistoso con Marruecos en 1995 con más de 35.000 personas paradas, y después un poco menos de cantidad de gente llenó el estadio en los partidos contra Boca Juniors y River Plate en el Torneo Apertura 1997 y el Clausura 1998 de la Primera División Argentina de fútbol.