La Estación Central Alicante será una estación de, al menos, las líneas 1, 2, 3 y 4 del TRAM Metropolitano de Alicante.
Estará situada bajo una parte de los terrenos liberados por el soterramiento de las vías de Adif en Alicante, entre los barrios Ensanche Diputación, Benalúa y San Blas.
Esta estación será la cabecera de la mayoría de líneas del TRAM (actuales y futuras) y, para el buen funcionamiento de la red, tendrá que disponer de un número mayor de andenes y vías que las demás estaciones de la red.
Además, formará parte de la futura Estación Intermodal de Alicante, que será un complejo de transportes que aglutine diversas estaciones y medios de transportes de la ciudad.
La estación está previsto que disponga de accesos desde la avda.
de Salamanca y conexión directa subterránea con el vestíbulo de la futura estación de ADIF en Alicante.
Y de algún modo también estará conectada con la futura estación de autobuses de Alicante al pertenecer ambas complejo intermodal de transportes de la Estación Intermodal de Alicante.