La estación Clínicas  es una de las estaciones de la Linha 2 - Verde del Metro de São Paulo.
Fue inaugurada el 12 de septiembre de 1992.
Está ubicada en la Avenida Doutor Arnaldo, 555.
Estación subterránea compuesta por entrepiso de distribución y plataformas laterales.
Posee acceso para discapacitados físicos a través de rampas.
Esta unida al complejo Hospitalario de Clínicas a través de un túnel.
Panel instalado en el entrepiso de la estación.
Instalación ubicada en el corredor de acceso al Hospital de Clínicas.