La estación de Miramas es una estación ferroviaria francesa de la línea París - Marsella, situada en la comuna de Miramas, en el departamento de Bocas del Ródano, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul.
Por ella transitan tanto trenes regionales, como de alta velocidad y de grandes líneas.
Situada en un nudo ferroviario, la estación se encuentra en la línea férrea París-Marsella (PK 809,280).
Además, forma parte de las líneas:
La estación fue abierta en 1848 con el nombre de Constantine, el mismo nombre que el barrio en la que se ubicaba.
El creciente tráfico ferroviario dio lugar en 1893 a una estación de clasificación.
En 1894, un decreto renombró el barrio a Miramas-Gare lo que llevó la estación a adoptar su nombre actual.
La estación, de diseño moderno, se compone de tres andenes y de cinco vías que se completan con varias vías de garaje.
El recinto permanece abierto sin interrupción todos los días de la semana y dispone tanto de taquillas como de máquinas expendedoras de billetes.
Los TGV que transitan por la estación cubren el siguiente trayecto:
Los Lunéas enlazan el siguiente trayecto:
Los TER PACA, que forman el grueso del tráfico de la estación, recorren los siguientes trazados: