Los estonios en Abjasia son una minoría que reside en Abjasia, reconocida internacionalmente como una región autónoma de Georgia pero es un país independiente de facto.
Los estonios comenzaron a emigrar a Abjasia cuando la región se convirtió en parte del Imperio ruso y muchos abjasios se fueron o fueron expulsados.
El régimen zarista comenzó a repoblar el área con sus súbditos cristianos, incluidos los estonios.
Hubo numerosas olas de migración de Estonia a Abjasia, donde se prometió tierra a los campesinos.
Entre otros, fundaron los pueblos Salme y Estonka.
En los pueblos, los estonios también tenían sus propias escuelas..
Durante y después de la guerra entre Georgia y Abjasia, muchos estonios huyeron a Estonia; en una sola operación en 1992, las autoridades estonias evacuaron a 170 estonios.
Los estonios en 2003 eran el 0.2% de la población de Abjasia.
La mayor proporción de estonios que vivían en la capital, Sujumi, se remonta a 1939: 206 estonios residían allí, lo que representaba el 0,5% de la población.
La mayoría de los estonios abjasios viven en Abjasia occidental.