La estrongiloidiasis es una parasitosis intestinal tisular, causada por el nematodo Strongyloides stercoralis.
Es una enfermedad humana importante en personas inmunodeficientes.
La duración del ciclo es de aproximadamente 1 mes, la longevidad del parásito adulto de unos 3 meses.
El período prepatente dura de 25 a 30 días y el período de incubación, 5 días.
La estrongiloidiasis es una geohelmintiasis muy común y cosmopolita con predominio subtropical, tropical, húmedo y cálido.
El hombre se infecta por la penetración de su piel al estar en contacto (manos, pies y espalda) por la larva en estadio filariforme (L3), asociado con malos hábitos higiénicos y precariedad socioeconómica.
Posterior a la penetración por vía cutánea el parásito realiza el ciclo de Loos, a través del torrente sanguíneo llega a los pulmones y atraviesan la pared del alvéolo, ascienden por el árbol respiratorio y son deglutidas, llegando al tracto digestivo donde la larva alcanzará su estadio adulto y podrá replicar el ciclo biológico del parásito.
Una particularidad de este parásito es que puede producirse autoinfección, es decir, los gusanos adultos que se encuentran inmersos en las vellosidades intestinales, producen larvas rabditiformes (250 µm de largo) que van hacia la luz intestinal a partir de la cual pueden tomar dos vías: una de ellas es que se eliminen con las heces y cumplan con un ciclo en el suelo, en donde estas adquirirán la capacidad de ser infecciosas al contacto percutáneo; y otra, es que de forma directa muden en la luz intestinal, se conviertan en larvas filariformes con capacidad de atravesar la pared intestinal y realicen el ciclo de Loos nuevamente.
Los gusanos machos son muy pocos, pero las hembras pueden dividirse por partenogénesis.
Las larvas causan traumatismo, daños mecánicos e inflamatorios en la piel, mucosa intestinal y pulmón en su tránsito por estos órganos.
Muy a menudo (cerca del 50%) las personas afectadas por esta infestación son asintomáticos.
En especial, la infección crónica produce:
El diagnóstico suele ser muy difícil, se requieren pruebas especializadas, y a menudo se necesitan repetir muchas veces:
Las referencias clínicas y epidemiológicas completo determinarán un correcto diagnóstico diferencial pues simula cáncer gástrico.
El examen parasitológico directo, y por sedimentación (método de Baermann), inmunología, ELISA y anticuerpos fluorescentes conducen a un diagnóstico definitivo de la parasitosis.
Los antiparasitarios ivermectina, albendazol y tiabendazol son eficaces contra los parásitos causantes de la enfermedad.
Los pamoato de Oxantel y de pirantel son también usados en ciertos casos que amerite.