El Estudio en do sostenido menor, Op. 2, n.º 1 es un estudio técnico para piano compuesto por el compositor ruso Aleksandr Skriabin en 1887.
El estudio fue escrito en 1887, cuando Skriabin contaba sólo 15 años.
Fue el primero de sus Trois morceaux, Op. 2, y uno de sus más tempranos éxitos.
El estudio está en forma ternaria, compás de 3/4, y en la tonalidad de do sostenido menor.
La melodía es emotiva y sentida, con características de la música gitana rusa.
Es acompañada por acordes repetidos en ambas manos, creando un ambiente de ricas armonías y voces internas.
Las dinámicas varían constantemente, añadiendo emoción e interés a la pieza.
Ésta modula a través de numerosas tonalidades hasta llegar finalmente a la original.
Aunque es lenta, es una obra considerablemente difícil de perfeccionar.
La interpretación habitual de la obra dura unos tres minutos.