Ethel Skakel Kennedy (Chicago, Illinois; 11 de abril de 1928) es miembro de la famosa Familia Kennedy al contraer matrimonio con Robert F. Kennedy.
Sus padres fueron Ann Brannack, católica, y George Skakel, quien era protestante y de ascendencia checoslovaca.
Fue criada en la religión católica en el pueblo de Greenwich, Connecticut.
Su padre fue el fundador de la exitosa corporación "Great Lakes Carbon Corporation", la cual está asociada con la industria del acero.
Robert F. y Ethel se comprometieron en 1950, y se casaron el 17 de junio de 1950.
Durante 18 años de matrimonio tuvieron 11 hijos: Kathleen Hartington, Joseph Patrick, Robert Francis, David Anthony, Mary Courtney, Michael LeMoyne, Mary Kerry, Christopher George, Matthew Maxwell Taylor, Douglas Harriman y Rory Elizabeth Katherine, y vivieron en Hickory Hill, Virginia, por el trabajo que Robert F. Kennedy tenía en Washington D.C.
El momento más dramático de su vida le tocó la noche del 5 de junio de 1968: Robert y Ethel aparecieron en un salón del Hotel Ambassador de Los Ángeles, donde el candidato a la presidencia dirigió su último discurso sobre su victoria lograda en las elecciones primarias de California, ante el público entusiasta.
Poco después de su discurso, con el cual se despidió con una frase recordada: "Hasta Chicago a ganar y muchas gracias", la pareja pasó por la cocina, donde saludaba a los simpatizantes hasta que apareció por medio un joven cristiano palestino, Sirhan Bishara Sirhan, quien le sorprendió disparando a quemarropa a Robert F. Kennedy.
Ethel estuvo al lado de su marido herido de muerte y pedía a todo el mundo que no se acercara, salvo que hubiera un médico por ahí.
Luego ambos fueron trasladados en una ambulancia al Hospital El Buen Samaritano de Los Ángeles, donde moriría Robert F. Kennedy, 26 horas más tarde y dejando a su viuda muy devastada en pleno estado de gestación.
Seis meses después de ese asesinato nació la hija póstuma del senador, Rory Elizabeth Katherine (undécima de sus hijos).
Ethel siguió viviendo en su residencia de Hickory Hill con sus hijos hasta 2004, cuando decidió venderla para irse a vivir a Massachusetts.
En 2009, estuvo presente en los funerales de su cuñado y hermano menor de Robert, Edward M. Kennedy, quien murió el 25 de agosto de ese año.