El Eton Choirbook (Windsor, Eton College Library, MS. 178), también conocido como Manuscrito de Eton es un manuscrito musical inglés de finales del que contiene obras en latín de tema religioso.
Fue compilado aproximadamente entre 1490 y 1502, presumiblemente para su uso en el Eton College.
Constituye una de las tres colecciones del de música inglesa en latín, que sobrevivió a la destrucción de manuscritos llevada a cabo por Enrique VIII de Inglaterra durante la disolución de los monasterios en la década de 1530.
Las otras dos colecciones son el Lambeth Choirbook y el Caius Choirbook.
El manuscrito está ricamente iluminado.
Su tamaño es de 59.5 x 42.5 cm. Posiblemente, su encuadernación es de finales del.
Originalmente constaba de 224 páginas, de las cuales sólo se conservan 126, incluyendo el índice.
Según consta en el índice, inicialmente contenía 93 obras.
Sin embargo, debido a la pérdida de parte de su contenido, sólo nos han llegado 64, algunas de ellas incompletas.
Podemos clasificarlas en:
Los compositores representados en el manuscrito son: John Browne (10 obras), Richard Davy (9), Walter Lambe (8), Robert Wilkinson (7), William Cornysh (5), William Horwood (4), Robert Fayrfax (2), John Fawkyner (2), Nicholas Huchyn (2), Hugh Kellyk (2), Edmund Turges (2), Gilbert Banester, Brygeman (1), Robert Hacomplaynt (1), John Hampton (1), Holynborne (1), Richard Hygons (1), Nesbet (1), Edmund Sturton (1), John Sutton (1), Sygar (1) y William Stratford (1).
Otros compositores como Baldwyn, John Dunstable y Mychelson también aparecen en el índice, pero sus obras se han perdido.
El estilo de las obras permite establecer tres fases en el desarrollo de la primitiva polifonía del Renacimiento en Inglaterra: