Ettore Majorana (Catania, Sicilia, 5 de agosto de 1906 - desaparecido en el Mar Tirreno el 27 de marzo de 1938), físico italiano.
Es conocido sobre todo por su trabajo en física de partículas, en particular en los neutrinos.
Ettore Majorana fue integrante del Grupo de Roma, grupo de físicos dirigidos por Enrico Fermi (junto a Emilio Segrè, Edoardo Amaldi, Franco Rasetti, Bruno Pontecorvo y otros).
Fermi, uno de los físicos que hizo aportaciones de peso tanto a la física teórica como a la experimental, fue capaz de organizar un grupo de científicos de su país, para intentar que Italia recuperara la importancia que había tenido en el desarrollo de la física.
Este sobresaliente científico, nacido en Sicilia, conoció a los mejores físicos en Italia y en Alemania.
Su carácter recóndito y sus escrúpulos pudieron pesar en su extraña desaparición.
Alguna vez, su maestro Enrico Fermi comentó que Majorana carecía de sentido común ("buon senso", decía) ya que no pudo solucionar sus conflictos personales que lo llevaron, quizás, al suicidio (sin que esto se haya confirmado).
En su "Recordatorio de Ettore Majorana", E. Amaldi escribió: «Las personas cercanas a él habían así terminado de comprender que tanta severidad no era otra cosa que la manifestación de un espíritu insatisfecho y atormentado... Bajo un aparente aislamiento del prójimo, no solo de hechos sino también de sentimientos, se escondía una viva sensibilidad que lo llevaba a estrechar solo raramente relaciones de amistad, pero entonces estas eran dotadas de la profundidad característica de su región de origen».
Por su parte, el gran escritor Leonardo Sciascia, en La desaparición de Majorana de 1975 (Barcelona, Tusquets, 2007), hizo una reconstrucción bien documentada sobre los enigmas de esa extraña huida del físico siciliano.
Recordó su trayectoria familiar, sus relaciones con Fermi y con Heisenberg, su extraño comportamiento con los colegas, su inteligencia huraña, la conciencia de su valía.
Este libro sigue siendo una hermosa referencia, pese a algunos reparos del momento, como los de Amaldi, a quien había citado el propio Sciascia.
Hoy la ecuación de Majorana recuerda a ese valioso físico, una ecuación de onda relativística paralela a la ecuación de Dirac, y por el fermión de Majorana, en física de partículas: es un fermión que es su propia antipartícula.
Aun no se sabe si su desaparición pueda ser por escaparse del gobierno fascista, por suicidio o por asesinato.
Algunas más cerca de la realidad que otras, sobre Majorana se han escrito las siguientes novelas: