Eugène Brieux (n. París, 19 de enero de 1858 - f. Niza, 6 de diciembre de 1932) fue un dramaturgo, periodista y viajero francés, quien fue elegido por la Academia francesa el 18 de marzo de 1909 para ocupar la Silla 22 como sucesor de Ludovic Halévy.
Su primera pieza teatral (Bernard Palissy), escrita en colaboración con Gaston Salandri, fue producida en 1879, pero tuvo que esperar once años antes de obtener otra puesta en escena con su obra Ménage d'artistes que fue producida por André Antoine en el Teatro Libre en 1890.
Sus obras fueron esencialmente didácticas, con el objeto de destacar la injusticia del sistema social y representar a los más desfavorecidos.
Así, Blanchette (1892) llamó la atención sobre los resultados de la educación femenina de las clases obreras.
Por su parte, Monsieur de Réboval (1892) estuvo dirigida contra el fariseísmo; L'Engrenage (1894), contra la corrupción política; Les Bienfaiteurs (1896), contra la frivolidad de cierto tipo de caridad; y L'Évasion (1896) satirizó sobre una creencia indiscriminada en la doctrina de la herencia genética.
Les trois filles de M. Dupont  (1897) es un estudio potente, de alguna forma brutal, sobre las miserias impuestas sobre las muchachas pobres y de clase media por el sistema francés de dotes; Le Résultat des courses (1898) muestra los terribles resultados de las apuestas entre los trabajadores parisinos; La Robe rouge (1900) se dirigió contra las injusticia de la ley, mientras que Les Remplaçantes (1901) lo estuvo contra la práctica de dejar de amamantar a los niños.
Les Avariés (1901), prohibida por el censor por sus detalles médicos, fue leída en privado por el autor en el Teatro Antoine.
Entre sus obras tardías, se encuentran La Couvée (1903, actuada en privado en Ruan en 1893), Maternité (1904), La Déserteuse (1904, en colaboración con Jean Sigaux) y Les Hannetons, una comedia en tres actos (1906).
Camille Saint-Saëns escribió la música de escena para La Foi, que fue presentada en Montecarlo el 10 de abril de 1909 y en el Teatro de Su Majestad en Londres el 20 de septiembre.
Eugène Brieux falleció en 1932 en Niza y fue enterrado en el cementerio de Grand Jas en Cannes en la Riviera francesa.