La eupatoria, Eupatorium perfoliatum, es una planta perenne perteneciente a la familia de las asteráceas.
Es natural del este de Estados Unidos y Canadá y en menor medida en Europa.
Crece en terrenos bajos pantanosos y lugares húmedos.
Es una planta perenne con raíz horizontal.
Los tallos son huecos, redondos, suculentos y con pelusa, alcanzando 50-200 cm de altura.
Las hojas están unidas por la base, son rugosas, ásperas y lanceoladas con nervaciones.
Las flores son de color blanco y se agrupan en corimbos terminales.
La corola tiene cinco segmentos.
Las semillas se encuentran en un receptáculo desnudo y son de color negro.
Eupatorium perfoliatum fue descrita por (Hassl.) R.M.King & H.Rob. y publicado en Species Plantarum 2: 838–839.
1753. 	Eupatorium: nombre genérico que viene del griego y significa "de padre noble".
Cuyo nombre se refiere a Mitrídates el Grande, que era el rey del Ponto en el y a quien se le atribuye el primer uso de la medicina.
De hecho, las especies de este género, a lo largo del tiempo, han tomado diversas denominaciones vulgares referidas sobre todo a la medicina popular, esto sirve para resaltar las propiedades de Eupatoria, aunque actualmente este uso se ha reducido algo debido a algunas sustancias hepatotóxicas presentes en estas plantas.
perfoliatum: epíteto latíno que significa "con las hojas juntas alrededor del tallo".