El barril de leche africana (Euphorbia horrida), es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las Euforbiáceas.
Es endémica de Sudáfrica en la Provincia del Cabo.
Es una planta cactiforme de 25 cm de alto y procedente de Sudáfrica, que puede tener hasta 38 cm de diámetro.
Sus listados tallos están cubiertos de espinas afiladas y en verano dan florecillas verdes y amarillas.
Euphorbia horrida fue descrita por Pierre Edmond Boissier y publicado en Centuria Euphorbiarum 27.
1860. Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
horrida: epíteto latino que significa "espinoso, erizado".