Euphorbia platyphyllos L., es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las euforbiáceas.
Se distribuye por Macaronesia y la región mediterránea hasta el Cáucaso.
Es una planta anual con tallos erectos que alcanzan un tamaño de hasta 80 cm de altura.
Hojas de 20-50 x 6-10 mm, oblongo-lanceoladas o bien obovadas, patentes o reflejas, sésiles, finamente denticuladas –sobre todo en los 2/3 superiores–, glabras por el haz y con pelosa por el envés y el margen.
Ciatio de 1,5 mm, peloso.
Fruto 2,5-3 x 2,5-3 mm, esférico o subesférico.
Semillas de 2-2,2 x 1,5-1,7 mm, ovoideas, algo comprimidas, brillantes, de un color pardo grisáceo; carúncula de 0,25 x 0,5 mm, reniforme, lateral.
Tiene un número de cromosomas de 2n = 28, 30, 36*.
Se encuentra en herbazales de cunetas húmedas, márgenes de cultivos, ramblas pedregosas; a una altitud de 0-700(1000) metros.
Ampliamente difundida por Europa, más rara en el Norte de África (Argelia).
Introducida en Norteamérica, Sudamérica, Sudáfrica y Oceanía.
Euphorbia platyphyllos fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 460–461.
1753. Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
platyphyllos: epíteto latino que significa "con hojas anchas".