Euphorbia nyikae es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las euforbiáceas.
Es endémica de Yemen.
Es un árbol que alcanza un tamaño de 7 m de altura, con ramas persisten desde el nivel del suelo hacia arriba, o hasta 15 (-20) m, con el tronco desnudo debajo; tronco de 30 (-50) cm de diámetro, marcado por hileras verticales de 4-6 espinas  y cicatrices resultante de verticilos de ramas caídas.
Se encuentra en los suelos arenosos en bosques densos o abiertos caducifolios, en los acantilados y las dunas de arena a lo largo de la orilla del mar; a una altitud de 2-700 altitud.
Euphorbia nyikae fue descrita por Pax ex Engl. y publicado en Die Pflanzenwelt Ost-Afrikas C: 242.
1895.
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C.-23), Euphorbus, en su honor —o en alusión a su gran vientre— ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
nyikae: epíteto