Euphorbia tenuispinosa es una especie fanerógama perteneciente a la familia Euphorbiaceae.
Es endémica de Kenia.
Es una planta suculenta de raíces tuberosas con porte arbustivo que alcanza un tamaño de 1 m de altura.
Los tallos crecen erectos, son de forma cuadrangular, de unos 5-10 mm de grueso con ángulos que pueden ser poco profundos o como dientes prominentes separados de 1 a 2,5 cm (-3).
Las espinas, fuertes y cortas, surgen en las aristas de los ángulos.
Se encuentra en zonas abiertas de pastos, normalmente entre arbustos de Acacia-Commiphora, de vez en cuando en bosques abiertos perennes, o entre matorrales caducifolios sobre suelos arenosos, rocosos y secos, a una altitud de 150-1100 metros.
Consta de dos variedades:
Es de muy fácil cultivo.
Esta especie fue descrita por Alexander Gilli y publicada en Annalen des Naturhistorischen Museums in Wien : Serie A : fuer Mineralogie und Petrographie, Geologie und Palaeontologie, Anthropologie und Praehistorie 78: 167.
1974. Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre – ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera.
En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.
tenuispinosa: epíteto latino que significa "espinas delgadas".