La temporada 2012-13 de la Euroliga Femenina fue la 55ª edición de la máxima competición continental europea de baloncesto femenino a nivel de clubes, organizada por la FIBA.
La final a ocho se jugó en Ekaterimburgo.
El UMMC Ekaterimburgo ganó su segunda Euroliga (y la 7ª en 11 años para Rusia) en su pabellón, diez años después.
En la final derrotaron con claridad (82-56) al Fenerbahçe SK, que la jugó por primera vez.
Era la victoria más amplia en la final desde 1979 (Estrella Roja 97-62 Budapest SE).
El CJM Bourges, tricampeón, se colgó el bronce.
El Ros Casares, vigente campeón, no pudo defender su título ya que desapareció antes del comienzo de la temporada.
Diana Taurasi (Ekaterimburgo), Ivana Matovic (Fenerbahçe),  Danielle Robinson