Everticyclammina es un género de foraminífero bentónico de la familia Everticyclamminidae, de la superfamilia Loftusioidea, del suborden Loftusiina y del orden Loftusiida.
Su especie tipo es Everticyclammina hensoni.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Oxfordiense superior (Jurásico superior) hasta el Cenomaniense (Cretácico superior).
Clasificaciones previas incluían Everticyclammina en la subfamilia Buccicrenatinae de la familia (Cyclamminidae de la superfamilia Loftusioidea, así como en el suborden Textulariina del orden Textulariida o en el orden Lituolida.
Everticyclammina incluye a las siguientes especies: