Evon Zartman Vogt (20 de agosto de 1918 – 13 de mayo de 2004) fue un académico, mayista, etnógrafo y antropólogo estadounidense.
Nació en Gallup, Nuevo México.
Fue profesor en la Universidad de Harvard, presidente del Departamento de Antropología y director de la Kirkland House, junto con su esposa Catherine C. Vogt.
También se desempeñó como director del Centro de EStudios de América Latina y del Proyecto Chiapas de Harvard, que estudió a la etnia tsotsil y en general a los pueblos mayas de los altos de Chiapas, México.
Vogt murió a los 86 años en Cambridge (Massachusetts).
Entre los libros publicados por Vogt se encuentran:
(en inglés)
(en español)