Ewa Kassala, nacida en Polonia como Dorota Stasikowska-Woźniak, es una escritora, periodista, formadora, creadora de acciones sociales, creadora de presentación personal e imagen pública, guionista y anfitriona para una  serie de programas de televisión, conferencias, convenciones y sesiones, principalmente para mujeres.
También ha sido coordinadora de proyectos sociales y de investigación tanto a escala nacional como global, presidenta del sistema temático nacional EQUAL; Plenipotenciario público de voivoda en Silesia para la Igualdad de Géneros, miembro del Comité Coordinador Noruego de Movimientos Financieros.
Ella ha fundado y dirigido, entre otros, Soroptimist International Silesian Club Nike y Silesian Center of Equal Chances.
Ella ha sido galardonada con premios y méritos, entre otros: "Empresaria del Año", "Chapeau bas", Soroptimist International "Steel Carnation", "Reina de la Caridad".
También llevó a Polonia la organización de beneficio público Dress for Success (Vestir para el éxito), que ahora supervisa.
Ella es también una autora de guías: