En Álgebra, las extensiones de cuerpo son el problema fundamental de la Teoría de Cuerpos.
Un cuerpo es un conjunto en el que las operaciones suma y producto están definidas y «funcionan bien».
Cuando se construye una extensión de un cuerpo, se busca un conjunto más grande en el que las operaciones suma y producto sigan funcionando bien y además se puedan resolver las ecuaciones polinómicas.
Sea (K, +, ·) un cuerpo.
Un cuerpo L es una extensión de K si K es un subcuerpo de L, es decir si (L,+,·) es un cuerpo y (K,+,·) es un cuerpo con la restricción a K de las operaciones + y · en L.
Si L es extensión sobre K se denota L:K o L/K.
En efecto, La adición de K sirve también de adición en el espacio vectorial, y la multiplicación de un elemento de K por uno de L define el producto escalar del espacio vectorial:
Por definición de cuerpo, (L,+) es grupo abeliano, y podemos considerar el producto por escalares como una restricción a K \times L del producto en.
De esta forma es inmediato que se cumple que:
cualesquiera que sean a,b \in K y.
Las dos primeras propiedades son debidas a la distributividad del producto respecto de la suma en L y a que K \subset L, la tercera se debe a que el producto es asociativo en L, y la cuarta se debe a que K es subcuerpo de L, por lo que el elemento unidad de L es el elemento unidad de K.
El conjunto.
Este conjunto es un cuerpo, es extensión de K, es subcuerpo de L, y de hecho es la menor extensión de K que contiene a \alpha.
Se le denomina extensión generada por α sobre K.
Sea K un cuerpo y p \in K[x] un polinomio irreducible, entonces existe alguna extensión L:K de manera que p tiene alguna raíz en L.
La función que a cada polinomio  le hace corresponder su evaluación en \alpha, i.e.,.
Esta aplicación es de hecho un isomorfismo de anillos conmutativos y unitarios, y se denomina homomorfismo evaluación.
Una extensión L:K se dice que es algebraica si todo elemento es algebraico sobre K.
Supongamos que existe algún polinomio p \in K[x] que tiene a \alpha por raíz.
En esta situación (, o equivalentemente, existe algún p \in K[x] irreducible con ) se dice que \alpha es algebraico sobre K.
Un elemento es entonces algebraico sobre un cuerpo si y solo si es raíz de algún polinomio a coeficientes en dicho cuerpo.
Si \alpha es un elemento algebraico sobre el cuerpo K de manera que, el polinomio p que genera al núcleo de la aplicación evaluación (i.e., ) es irreductible.
Dividiendo p por su coeficiente principal (aquel escalar que multiplica a la mayor potencia de la variable x) se obtiene un polinomio mónico (es decir, de manera que su coeficiente principal es la unidad), que se denota por y se denomina polinomio mónico irreductible de \alpha respecto de K.
Claramente,.
Una extensión L:K se dice que es trascendente si existe algún elemento que sea trascendente sobre K.
Si el ker, será \beta un monomorfismo.
En ese caso, K(x) es isomorfo a K(\alpha).
Se dirá que el elemento \alpha es trascendente sobre K y que K(\alpha) es una extensión trascendente sobre K. Además, no existirá ningún polinomio con coeficientes en K que tenga por raíz a \alpha (es decir, si p \in K[x], entonces ).
Como todo espacio vectorial tiene base, podemos calcular la dimensión de L como espacio vectorial sobre K, denotado por.
Se denomina grado de la extensión L:K a la dimensión de L como K-espacio vectorial:.
Tomemos varios ejemplos:
K = \mathbb{Q} el cuerpo de los racionales y L = \mathbb{R} el cuerpo de los reales; \mathbb{R} visto como espacio vectorial sobre \mathbb{Q}, es de dimensión infinita, es decir,.
El resultado no sorprende si se considera los cardinales de ambos conjuntos: Si la dimensión de \mathbb{R} sobre \mathbb{Q} fuese finita, \mathbb{R} sería isomorfo a, lo que no es posible porque.
Si K = \mathbb{Q}, el cuerpo de los racionales y L =, el menor cuerpo que contiene a la vez \mathbb{Q} y √2, claramente es una extensión algebraica de \mathbb{Q}, ya que \sqrt{2} es raíz del polinomio x^2 -2.
Al mismo tiempo:
ya que el ideal (x^{2}-2) es el núcleo del morfismo, claramente este es un morfismo suprayectivo, se sigue del primer teorema de isomorfismo que son campos isomorfos.
Además, es decir, la dimensión de como espacio vectorial sobre \mathbb{Q} es 2, esto es así ya que 2 es el grado del polinomio mónico e irreducible que tiene a √2 como raíz: x^2 - 2.
En general:
si n es el grado del polinomio mónico e irreducible en que tiene a \alpha como raíz, donde \mathbb{K} es un cuerpo y  son los polinomios con coeficientes en \mathbb{K}.