La «extinción del Estado» es un concepto marxista acuñado por Friedrich Engels refiriéndose a la idea de que con la realización de los ideales del socialismo, la institución social de un Estado finalmente se volverá obsoleta y desaparecerá a medida que la sociedad pueda gobernarse a sí misma, sin el Estado y su aplicación coercitiva de la ley.
La frase fue acuñada por Friedrich Engels en la tercera parte del capítulo segundo en el Anti-Dühring:
Otra cita relacionada de Engels proviene de El origen de la familia, la propiedad privada y el Estado:
Aunque Engels introdujo por primera vez la idea de la desaparición del Estado, atribuyó el concepto subyacente a Karl Marx, y otros teóricos marxistas, incluido Vladimir Lenin, lo ampliarían más tarde.
De acuerdo con este concepto de la extinción del estado, finalmente una sociedad comunista ya no requerirá coerción para inducir a los individuos a comportarse de una manera que beneficie a toda la sociedad.
Una sociedad así se produciría después de un período temporal de dictadura del proletariado.
Procede del concepto de transformación del Estado en la etapa anterior de la sociedad denominada socialismo.
Engels postula que, de manera similar a los argumentos esgrimidos por Henri de Saint-Simon antes que él, en una sociedad socialista, la organización pública se preocuparía principalmente por cuestiones técnicas como la asignación óptima de recursos y la determinación de la producción en lugar de redactar y hacer cumplir las leyes y así, las funciones tradicionales del Estado se volverían gradualmente irrelevantes e innecesarias para el funcionamiento de la sociedad.
Engels argumentó que el estado se transforma de un "gobierno del pueblo" en una "administración de las cosas" y, por lo tanto, no sería un estado en el sentido tradicional del término.
Este escenario dependía de la visión de Marx del poder coercitivo como una herramienta de quienes poseen los medios de producción, es decir, ciertas clases sociales (la burguesía ) y el Estado capitalista.
En una sociedad comunista, las clases sociales desaparecerían y los medios de producción no tendrían un solo propietario, por lo tanto, una sociedad sin Estado ya no necesitará leyes y se desarrollará una sociedad comunista sin Estado.
El concepto de la extinción del estado diferencia al marxismo ortodoxo del socialismo de Estado (que aceptaba la retención de la institución del estado) y anarquismo antiestatista (que exigía la abolición inmediata del estado sin necesidad percibida de ningún tipo de institución "temporal" posrevolucionaria del estado).
En el marxismo soviético de la Unión Soviética, Lenin apoyó la idea de la desaparición del estado como se ve en su El estado y la revolución (1917).
El gobierno de Iósif Stalin lo mencionó de vez en cuando, pero no creía que el mundo estuviera todavía en una etapa avanzada de desarrollo en la que el estado pudiera desaparecer.
Creía que al menos a corto plazo el estado debía tener suficiente poder para contraatacar a aquellos elementos que buscaban descarrilar la victoria final del comunismo.
Por lo tanto, la Unión Soviética de la era de Stalin marginó la noción del debilitamiento del estado.