Fátima Torre Hütt (Ciudad de México; 16 de junio de 1988) es una actriz mexicana de ascendencia salvadoreña.
Fátima Torre nació el 16 de junio de 1988 en la Ciudad de México, es hermana de los actores José María Torre y Andrea Torre.
Cuando su familia llega a México, inicia su carrera en telenovelas infantiles como Cuento de Navidad y El diario de Daniela, también ha hecho participaciones especiales en producciones como María Isabel y Locura de amor.
En el año 2010 obtuvo una actuación estelar en la telenovela Soy tu dueña, por la cual ganó el premio TVyNovelas a "Mejor revelación femenina" de 2011.
El 21 de octubre de 2017 se convirtió en mamá.