Fábula milesia o cuento milesio (en griego, Μιλησιακά o Μιλησιακοί) es un género literario narrativo que nace en el en las colonias griegas de Asia Menor.
Se trata de una narración en primera persona en la que se contaban en tono humorístico historias prodigiosas o curiosas a menudo con trasfondo erótico, sirviéndose del diálogo, y cuya finalidad principal era el entretenimiento del lector.
El autor que dio origen de este género fue Arístides de Mileto.
De este escritor se conocen pocos detalles tanto de su vida como de su obra, pero de testimonios posteriores se ha deducido que a menudo trató temas relacionados con situaciones cotidianas de desvergüenza sexual, así como otros temas variados como anécdotas históricas, leyendas, sueños o acontecimientos mágicos, entre otros, contados con un estilo retórico para entretener a sus lectores.
Además se sabe que fue traducido al latín por Lucio Cornelio Sisenna, un autor que murió en el año 67 a. C., y que algunas de las historias de Parallela minora, obra de Pseudo Plutarco, tienen como fuente a Arístides.
Su difusión fue amplia y tuvo un gran éxito.
Plutarco cuenta que durante la batalla contra los partos en Carras (53 a. C.), los romanos se entretenían leyendo las Fábulas milesias, y también se encuentran ecos en Ovidio de las mismas:
Entre los autores que cultivaron este género pueden citarse, Petronio Árbitro —al menos en dos de las historias de El Satiricón, «El muchacho de Pérgamo» y «La matrona de Éfeso»— y Apuleyo —que afirma expresamente al comienzo de su obra El asno de oro que es una charla milesia.
Otro cuento que conserva ecos de las milesias se titula Lucio o el asno, atribuido a Luciano de Samosata.
En la literatura medieval y moderna las fábulas milesias fueron ejemplo para colecciones como los Gesta Romanorum, el Decamerón de Giovanni Boccaccio o el Heptamerón de Margarita de Navarra, y también para la fábula erótica y licenciosa de los siglos XVI, XVII y XVIII.
En España la definición de fábula milesia se desdibujó bastante desde que el gran humanista Luis Vives las atacó en un capítulo del libro III de su De ratione dicendi (1532) que trata de cada una de las partes de la oratoria didáctica, distinguiendo tres tipos de narraciones según se propongan como fin explicar algo, persuadir o pasar el rato:
Siguiendo a Vives, Alonso López Pinciano confundió su deleite (o ausencia de moral) con la mera ficción, asociándolas a los libros de caballerías, por lo cual las combatió también Alejo Venegas del Busto, para quien no hay creación literaria (poesía) fuera de la teología.
El primero escribió que:
Se hizo eco de esta definición Miguel de Cervantes en su Don Quijote por boca del canónigo: