Félix de Jesús Araujo Razo (Guadalajara, Jalisco, México, 10 de febrero de 1983), es un futbolista mexicano que se desempeña como defensa central, actualmente se encuentra sin equipo.
Es hermano del también futbolista Néstor Araujo.
Su primer equipo profesional fue Cruz Azul Hidalgo.
Tuvo un paso fugaz por el Club Sportivo 2 de Mayo de la Primera División de Paraguay donde jugó a lado de su compatriota Víctor Gutiérrez.
Para el Apertura 2011 fue fichado por el Deportivo Toluca donde debuta con 28 años en primera división en la victoria de visitante del Deportivo Toluca sobre Estudiantes Tecos por 2-1 donde entró de cambio por Néstor Calderón con los diablos restuvo en 11 partidos.
En el draft para el Apertura 2012 fue comprado por el San Luis Fútbol Club donde está por dos torneos debido al traspaso de franquicias y a la desaparición del club fue a esa misma institución con el mote de Chiapas FC, fue contratado por Leones Negros de la Universidad de Guadalajara equipo recién ascendido.
Con el descenso de los Leones Negros, vuelve a Chiapas Fútbol Club una vez más.