Fūjin (風神) es un Dios de la cultura japonesa, aparece como un Oni de color verde o azul, y encuentra su culto en la tradición Shinto y Budista.
Es representado junto con Raijin, y se pueden encontrar en las entradas de varios templos budistas, y varías pinturas y estatuas.
Fujin y Raijin son dos figuras muy popular en la cultura pop japonesa, de hecho aparece en varios Manga, Anime y Videojuegos.
Con la difusión del arte Ukiyo-e en el período Edo, Raijin y Fujin empezaron a expandirse, por todo el país, unos de los ejemplos más evidentes, es la pintura aquí abajo hecha por el artista Tawaraya Sōtatsu.
Esta obra es muy famosa, y fue fuentes de inspiración para muchos artistas, y entró en la cultura popular tanto que en las obras mediáticas hay muchísimas referencias a esta obra.
FUJIN EN JAPON:
En la mitología japonesa, en los textos como el Kojiki y el Nihonshoki, el Dios del viento es Shina-Tsu-Hiko-no-Kami hijo de Izanagi y Izanami durante el Kami-Umi.
En el Nihonshoki se dice que Shina-Tsu-Hiko-no-Kami es llamado también Shina-To-Be-no-Mikoto, aunque si en varios santuarios se considera como su hermana.
La iconografía de Fujin parece tener su origen en los intercambios culturales a lo largo de la Ruta de la Seda.
La forma de Oni podría venir de un sistema originario del taoísmo, donde cada direcciones representaban a algo, una de las direcciones desfavorable era la dirección de Buey-Tigre, que era llamada Kimon (鬼門) o puerta de los Oni, y se decía que era una posición de donde llegaban a todos los males y mala suerte.
A partir del periodo helenístico, periodo en el que Grecia ocupó partes de Asia Central y la India, en particular se supone que sería el dios Varuna del hinduismo.
Se dice que también Fujin es la representación japonesa del dios griego Bóreas, o también de la figura del dios Eolo.
Fujin es una representación de la mezcla de culturas que hubo en Japón durante su historia, y se habla principalmente de una divinidad que no forma parte del panteón japonés original, sino que fue una divinidad importada por los extranjeros.
También el dios griego del viento Boreas se convirtió en el dios Wardo en el arte greco-budista, a continuación, una deidad del viento en China (frescos de la cuenca del Tarim), y finalmente el dios del viento japonés Fūjin.