F4 Clave que se utiliza para la operación virtual conocida como cambio de régimen, utilizada comúnmente en el ámbito del comercio internacional con México.
Esta es utilizada para cambiar un pedimento con régimen temporal a definitivo, ya sea importación o exportación.
El pedimento F4 fue utilizado por primera vez en el año de 1998, en el ámbito del comercio mexicano, esto debido a que es una clave que solo utiliza la exportación e importación mexicana y consiste en cambiar el régimen de una operación para evitar el pago de una multa por excedencia de tiempo.
Esta operación solo puede realizarse en el caso de que la mercancía importada, con motivo de una trasformación, elaboración o reparación, aún no tenga vencido el plazo que se le dio para su retorno al extranjero.
Lo anterior por motivo de que la mercancía al entrar o salir del país, no paga impuestos y se le aplica un plazo de permanencia temporal, determinado por el tipo de mercancía que esta sea.
Lo anterior para que la empresa la retorne y pague los impuestos de forma definitiva, impuestos que había evitado en la entrada de dicha mercancía al territorio nacional.
El pedimento aduanal es un comprobante fiscal que sirve para demostrar que se han pagado todas las contribuciones ante el SAT por la entrada/salida de las mercancías de comercio exterior hacia o desde el territorio nacional mexicano.
El pedimento comprueba la estancia legal de las mercancías que fueron importadas.
En este documento se asientan datos como: nombre del importador, aduana de arribo de las mercancías, régimen aduanero, nombre del exportador (proveedor), país de origen de las mercancías, fracciones arancelarias, cantidades y unidades de medida, número de bultos, factura(s) comerciale(s) que amparan a dichas mercancías, valor comercial de las mercancías, Incoterms, restricciones y regulaciones no arancelarias, entre otros datos más.
Según el apéndice 2 que contiene las claves de pedimento dentro del anexo 22 de las Reglas de Carácter General en Materia de Comercio Exterior para 2016, la clave de pedimento F4 se define como CAMBIO DE REGIMEN DE INSUMOS O DE MERCANCIA EXPORTADA TEMPORALMENTE, el cual es empleado en los siguientes supuestos: