La Facultad de Ciencias Físicas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (siglas: FCF-UNMSM) es una de las veinte facultades que conforman dicha universidad.
La facultad en la actualidad, dentro de la organización de la universidad, forma parte del área de Ciencias Básicas y cuenta con las escuelas académico-profesionales de Física y, de Ingeniería Mecánica de Fluidos, que brindan tanto estudios de pregrado como de postgrado.
Se encuentra ubicada dentro de la ciudad universitaria.
En 1850, el Estado peruano estableció el primer Reglamento de Instrucción Pública, en el cual dictaba que la Universidad de San Marcos de Lima sería el centro principal bajo el cual se regirían el resto de universidades peruanas.
Durante esta época, la universidad funcionaba en el local del Convictorio de San Carlos, ubicado en el Parque Universitario.
Asimismo, en el artículo 23.º, se indicó la creación de dos facultades: la Facultad de Matemáticas y la Facultad de Ciencias Naturales.
En dicha época, los estudios de física clásica se hicieron en la primera facultad.
En 1862, las dos facultades se unieron y pasó a denominarse Facultad de Ciencias y Matemáticas.
En este contexto, los títulos de Bachiller, Licenciado y Doctor se brindaban sin ninguna especialización, solo con la denominación general.
En 1866, la facultad se independizó de la Facultad de Letras y Jurisprudencia.
Esto se mantuvo hasta 1875, pues en el siguiente año se aprobó el tercer Reglamento General de Instrucción por el Ministerio de Instrucción.
Con este documento, se produjo dos cambios.
El primero se refiere a la denominación de la facultad, que pasó a llamarse Facultad de Ciencias.
El segundo se refiere a la delimitación de las carreras, que se designaban como secciones.
Bajo este nuevo reglamento, las materias a enseñarse en la sección de Ciencias Físicas se establecieron en el artículo 284: Física general y experimental, Meteorología y Climatología del Perú, Química general con nociones de Metalurgia, Química orgánica, Tecnología, Mineralogía, Geología y Paleontología.
Los artículos 292 al 294 especifican los cursos por año:
Para el cumplimiento de sus funciones y fines, la Facultad de Ciencias Físicas cuenta con Órganos de Línea, Órganos de Apoyo y Asesoría, Órganos de Ejecución, Comisiones Permanentes y Transitorias.
De acuerdo al Acta n.° 018-CF-FCF-2016 la Alta Dirección se encuentra constituido por:
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con dos modalidades de estudio, el estudio en Pregrado y en Posgrado.
Luego de alcanzar vacante en el Examen de Admisión de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, el estudiante puede realizar sus estudios en la Facultad de Ciencias Físicas.
La facultad cuenta con dos Escuelas Profesionales (E.P.) los cuales son:
La Escuela Profesional de Física se encuentra ubicado en el Pabellón Central.
Actualmente se encuentra a cargo de César Omar Jiménez Tintaya.
La Escuela Profesional de Ingeniería Mecánica de Fluidos se encuentra ubicado en el Pabellón de Ingeniería Mecánica de Fluidos.
Actualmente se encuentra a cargo de Carlos Augusto Carbonel Huamán.
La Unidad de Posgrado de la Facultad de Ciencias Físicas (UPG-FCF), tiene su origen en el año 1973, mostrando desde su origen la vocación en la formación de maestros en las diversas ramas del conocimiento científico y tecnológico en Física.
En ese mismo año se comenzó a enseñar la Maestría en Física y en el 2015 se inicia el programa de doctorado en Física el cual, junto con los cinco programas de maestría, hoy en día, consolidan el compromiso de la UPG-FCF, es decir, la formación de recurso humano altamente especializado para la generación de conocimiento científico y tecnológico en servicio de la sociedad.
Los proyectos de investigación que se desarrollan para la obtención de los grados de maestro y doctor son realizados dentro de los diversos grupos de investigación de la Facultad, asegurando de esta manera la ejecución del proyecto al lado de los docentes de la Facultad e investigadores nacionales e internacionales de otras instituciones, complementados por una infraestructura y equipamientos que les permiten a nuestros estudiantes la realización de sus tesis.
Debemos destacar que los grupos de investigación de la FCF están caracterizados por tener investigadores calificados por el CONCYTEC y han ganado diversos fondos de financiamiento de la Universidad y externos nacionales como los del CONCYTEC; FONDECYT, Innóvate Perú, entre otros.
Actualmente la Unidad de Posgrado se encuentra dirigido por Galo Patiño Camargo.
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con tres pabellones para realizar las actividades Administrativas y Académicas:
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con 2 bibliotecas, ubicados en el tercer piso del Pabellón Central y en el tercer piso del Pabellón de Ingeniería Mecánica de Fluidos.
El museo de Física se encuentra ubicado en el tercer piso del Pabellón Central.
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con diferentes laboratorios para realizar los experimentos que se requieren en las actividades académicas, los cuales se mencionarán a continuación:
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con 26 Grupos de Investigación aprobadas de acuerdo a la R.R. 1199-R-19.
Estos grupos de Investigación son los siguientes:
La Facultad de Ciencias Físicas cuenta con las siguientes publicaciones registradas en RENACYT: