"Fairy Tale High" es una canción del álbum Once Upon a Time de la cantante Donna Summer, y lanzada como sencillo en Alemania bajo el sello Atlantic.
Once Upon a Time es un álbum conceptual que relata una versión moderna de la Cenicienta, y "Fairy Tale High" habla del cuento de hadas que vive su protagonista.
El sencillo anterior fue "Once Upon a Time", lanzado el mismo año en Francia, mientras que el siguiente fue "Rumour Has It", el cuarto y último sencillo del álbum lanzado en 1978.
A pesar de no haber tenido una difusión mayor por Europa y Norteamérica, Summer interpretó la canción en algunos conciertos en vivo, entre ellos:
Además, uno de estos conciertos fue grabado para ser lanzado como álbum en 1978, titulado Live and More.
El primer lado del álbum incluye varias canciones del álbum Once Upon a Time, entre ellas "Once Upon a Time" y "I Love You".