Falco Electronics de México, S.A. de C.V. es una corporación multinacional mexicana fundada en el año 1991, con su sede en la ciudad de Mérida, Yucatán, México.
La empresa a dependido de los Servicios de producción electrónica (EMS), en la fabricación de equipos originales (OEM) y en el diseño original de manufactura (ODM).
En el año 1991, la empresa Falcon comenzó en la manufacturación de componentes electrónicos tanto análogas como digitales, produciendo desde Telecoms Magnetics, fuentes de inducción, fuentes magnéticas, transformadores SPMS, además de ofrecer soluciones de factores de potencia.
Las principales actividades comerciales de Falco son el diseño y la fabricación de circuitos magnéticos, semiconductores y circuitos impresos.
Además, la empresa diseña y fabrica estranguladores de modo común, sensores de corriente, accionamientos de compuertas, inductores de potencia, transformadores de línea, inductores THT, medidores de vatios-hora, sistemas de iluminación, placas de computadora impresas, sistemas de ensamblaje mecánico y también proporciona moldeado de plástico, estampado de metal y fabricación electrónica, diseño OEM y servicios de prueba.
Falco es un importante proveedor de OEM internacionales y fabricantes de productos electrónicos de marca por igual.
Falco tiene sucursales regionalizadas en Los Ángeles y Miami en los Estados Unidos; Múnich, Alemania; Milán, Desenzano del Garda y Bolonia, Italia; Manila, Filipinas, Bangalore; India y en Xiamen, China.
Falco Electronics cuenta con plantas de fabricación en México, India y China.
El día 17 de marzo del año 2022, entre las 11:00 p.m. hasta las 12:20 a.m. del 18 de marzo, Hora de México, Falco Electronics sufrió un ataque cibernetico del Ramsonware llamado Hive, exige un rescate no mencionado, el cual ha afectado todas las operaciones informáticas y de los servidores de la empresa en sus oficinas en Italia, China, Estados Unidos y en su sede en México, esta última sin afectaciones graves que solo se encripto información de toda computadora encendida, excepto en México que esta fuera del horario de labores, solo afectando el turno nocturno de producción.
sus páginas web y dominios de correo por el momento no se encuentran accesibles.