El alcotán oriental o alcotán filipino (Falco severus), es una especie de ave falconiforme de la familia Falconidae propia del sudeste asiático.
No se conocen subespecies.
Mide aproximadamente 27-30 cm de largo.
En los adultos la parte trasera es castaña, gris azulado por encima con un capuchón negro y la garganta pálida.
El juvenil tiene rayas negras en el pecho rojizo y tiene la espalda manchada.
El alcotán oriental se alimenta principalmente de insectos.
Su hábitat típico son las zonas boscosas de las tierras bajas y bosques.
Anida en el nido de otros pájaros ya sea en árboles, en los bordes de la construcción o en los acantilados.
Se puede encontrar al este de los Himalayas y llega al sur de China, a la provincia de Hainan y hacia el sur a través de Indochina y hasta Australasia.
Se ha registrado como ocasional en Malasia.