El faldón es una falda que se pone a los bebés y que les cubre desde la cintura hasta los pies.
El faldón es una prenda elegante que se utiliza para salir a la calle o para recibir invitados en casa.
Se fabrica en organdí o en otras telas de algodón y se adorna con bordados, puntillas y cintas de colores beige, rosa o celeste.
El faldón abrocha con botones en uno de los laterales y se ajusta a la cintura con un lazo.
Durante la ceremonia del bautismo, es clásico cubrir al niño con un faldón más largo y rico que el de diario.
Tradicionalmente, se trata de un faldón prestado por un familiar o heredado de anteriores generaciones.