La familia Gracie es una familia de Brasil, muy conocida por la creación del arte marcial Gracie Jiu Jitsu, del que posteriormente derivaron tanto el vale tudo, como la vertiente deportiva/competitiva jiu-jitsu brasileño, también conocida por el equipo Alfredo Team, uno de los mejores salidos de la academia Gracie.
Son de origen escocés (Reino Unido).
El patriarca George Gracie, que llegó a Brasil a principios del siglo XIX, tuvo un nieto diplomático, también llamado Gaston Gracie, que a su vez tuvo dos hijos, Hélio y Carlos.
Este último tuvo como Maestro Marcial al Conde Koma, de nombre real Mitsuyo Maeda, un gran japonés refugiado político que como agradecimiento al acogimiento y hospedaje que le ofreció Gaston Gracie, le enseñó al primogénito Carlos las Artes Marciales de las que era Cinturón Negro: judo y jujutsu.
Carlos se las enseñó a su vez al pequeño y ectomorfo Helio, y en el año 1925 abren ambos su primera academia para dar a conocer en Brasil su nuevo sistema.
Nieto de Luis Fusco Gracie: hijo de Paulo Fusco Gracie