La amplia familia de Háfez al-Ásad, presidente de Siria desde 1971 hasta 2000, pertenece a la minoría alauí en Siria y son originarios de la tribu Kalbiyya.
Algunos miembros de esta familia han tenido puestos destacados en el gobierno sirio y en el ejército de Siria desde 1963 cuando el partido Baath llegó por primera vez al poder.
La familia procede originariamente de la localidad de Qardaha, al este de Latakia, en el noroeste de Siria.
Ásad significa «león» en lengua árabe.
Las conexiones de la familia están presentes entre la mayor parte de los políticos más importantes de Siria.
Bastantes miembros cercanos de la familia de Háfez al-Ásad han obtenido puestos en el gobierno desde su ascensión al poder.
Los miembros más relevantes de la amplia familia Ásad son: