La Casa de Hoyos es una familia noble española y austríaca.
Deriva su nombre de El Hoyo de Pinares en Ávila, Castilla y León, y puede trazarse su origen al siglo IX.
Juan de Hoyos y su familia acompañaron al posterior emperador Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico en la Baja Austria en 1525, fundando la rama austríaca de la familia.
Esta rama ganó prominencia en Austria y Hungría como magnates húngaros a lo largo de los siglos.
La línea más antigua fue elevada a condes imperiales en 1628, y se extinguió en 1718.
Una línea menor fue elevada a condes imperiales en 1674.