El  es un bowl de fútbol americano universitario que se juega anualmente en el Albertsons Stadium en Boise, Idaho desde 1997 y es orgaanizado por la NCAA.
Fue creado en 1997 como Humanitarian Bowl y en sus primeras tres ediciones se enfrentaban equipos del Big West contra la Conference USA (C-USA), hasta que en el 2000 la Western Athletic Conference (WAC) mandó un representante.
El Big West dejó de apoyar el bowl en 2000, y los organizadores extendieron una invitación permanente a la WAC para reemplazar al Big West como sede del partido, además de firmar un convenio con la Atlantic Coast Conference (ACC) para mandar un equipo elegible al bowl en caso de ser necesario.
El campeón de la WAC iría directamente al partido si no era invitado a un bowl de mejor prestigio o si clasifica al Bowl Championship Series (BCS).
La WAC y la ACC se enfrentaron desde 2001 hasta 2008 en el bowl, exceptuando 2002 cuando el clasificado fue Iowa State del Big 12 Conference en lugar de un representante de la ACC.
En 2009 la Mountain West Conference enviaría a un equipo, pero su campeón TCU fue elegido para jugar el Fiesta Bowl y la conferencia no tenía a otro equipo para reemplazarlo; y como resultado, Bowling Green de la Mid-American Conference (MAC) fue invitado.
En 2010, el bowl de la MAC International Bowl que se iba a jugar en Toronto fue cancelado; por lo que en 2012 se enfrentaron MAC vs. WAC.
Luego de que la WAC dejara el bowl en 2012, la Mountain West tomó su lugar, firmando un convenio para mandar a un equipo al bowl, iniciando en diciembre de 2013.
El bowl entre MAC vs. Mountain West se jugó de 2013 a 2015.
En 2016 invitaron a uno equipo del estado, Idaho, del Sun Belt Conference en vez de a un equipo de MAC.
En 2017 volvió un equipo de MAC vs. Mountain West, pero en 2018 jugó BYU, un equipo independiente, en vez de un equipo de Mountain West.
En 2019 se anunció que el partido sería entre Mountain West y la Mid-American Conferences, manteniendo sus invitaciones hasta la temporada 2025–26.
En diciembre de 2020 se invitó a un equipo de la American Athletic Conference (AAC or "The American") por primera vez.