La Fase 1 2020 (anteriormente llamado Torneo Apertura) fue el primero de los dos torneos cortos que conformaron la Liga 1 2020.
Empezó el 31 de enero de 2020 y finalizó el 19 de octubre de 2020.
El 12 de marzo, la FPF emitió un comunicado anunciando la suspensión temporal hasta el 30 de marzo del Torneo Apertura de la Liga 1 debido a la pandemia por coronavirus.
Tras una reunión de los clubes con la FPF el 8 de mayo de 2020, se acordó en primera instancia que la fecha idónea para la reanudación del torneo sea el viernes 31 de julio de 2020.
Sin embargo, debido al poco tiempo de entrenamiento que tendrían los equipos, se aplazó para el viernes 7 de agosto de 2020.
El torneo fue nuevamente suspendido por hechos extra futbolísticos hasta que se reprogramó su regreso para el 18 de agosto.
Los veinte equipos jugaron entre sí mediante sistema de todos contra todos una vez totalizando diecinueve partidos cada uno.
Al término de las diecinueve fechas el primer equipo se proclamó campeón.
El campeón del Torneo Apertura clasificó a los play-offs y a la Copa Libertadores 2021, siempre y cuando se ubicó entre los ocho primeros de la tabla acumulada culminados los dos torneos.
En caso de que no hubiera logrado ubicarse dentro de dicha posición, sería reemplazado por el club mejor ubicado en la tabla acumulada que no haya clasificado a los play-offs.
Debido a la pandemia por coronavirus, la situación económica de los clubes y a las grandes posibilidades de contagio debido a los largos viajes, la FPF optó por jugar lo que resta de torneo en las ciudades de Lima y Callao.
Los estadios confirmados por parte de la FPF fueron los siguientes:
En el torneo participaron 20 equipos: los 16 primeros clasificados en la tabla acumulada de la Liga 1 2019, el campeón de la Liga 2 2019, el campeón de la Copa Perú 2019 y el primer y segundo puesto del Cuadrangular de Ascenso 2019.