Favuselloidea, tradicionalmente denominada Favusellacea, es una superfamilia de foraminíferos planctónicos del suborden Globigerinina y del orden Globigerinida.
Es considerado un sinónimo subjetivo posterior de la superfamilia Rotaliporoidea.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Bathoniense (Jurásico medio) hasta el Cenomaniense inferior (Cretácico superior), aunque algunos autores sitúan su primer registro en el Rhaetiense (Triásico superior),
Clasificaciones previas incluían los taxones de Favuselloidea en la superfamilia Rotaliporoidea.
Favuselloidea incluye a las siguientes familias:
Otra familia considerada en Favuselloidea es: