Fazıl Küçük fue un médico y político nacido en Chipre en 1906 y fallecido en Londres en 1984 que llegó a desempeñarse como primer vicepresidente de la República de Chipre y como líder de la comunidad turcochipriota en momentos de un fuerte conflicto intercomunal con los grecochipriotas.
Nació en Ortaköy el 14 de marzo de 1906.
Realizó la Educación Primaria y parte de la Secundaria en Nicosia, terminándola en Estambul.
En Turquía cursó el primer año de Medicina, carrera que finalizó en la Universidad de Lausana, en Francia.
Regresó a Chipre en 1937.
Küçük murió a los 78 años en el Westminster Hospital de Londres el 11 de enero de 1984.
Fue enterrado en Hamid Mandres (Hamitköy), municipio próximo a Nicosia.