El Fotbal Club Juventus București es un club de fútbol rumano de la capital Bucarest, fundado en 1992.
El equipo disputa sus partidos como local en el Stadionul Juventus Colentina y juega en la Liga II.
El equipo es descendiente del FC Juventus București, un club que estuvo en activo desde 1924 a 1952 y que consiguió ganar un campeonato de Liga I en 1930 luego de cambiar a FC Petrolul Ploiesti.
Sin embargo el club solo mantiene relación por su nombre, ya que los logros del anterior equipo no los comparte el actual.