Federico Navarrete Linares (29 de octubre de 1964, Ciudad de México) es un historiador, antropólogo e investigador mexicano especialista en temas de historia de Mesoamérica, la conquista de México y racismo en México.
Obtuvo el doctorado en Estudios Mesoamericanos en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM.
Es investigador del Instituto de Investigaciones Históricas y miembro del Sistema Nacional de Investigadores.
También ha impartido clases y coordinado seminarios en las mismas instituciones.
En el 2019 publicó la plataforma "Noticonquista", proyecto que narra y analiza día a día la conquista de México a través de Twitter.
Entre los libros que ha escrito se encuentran:
Ha publicado diversos artículos académicos y de divulgación en publicaciones como Letras Libres y Horizontal, tales como "Alfabeto Racista Mexicano".
Algunos de sus estudios más críticos los encontramos en la afamada revista Estudios de Cultura Náhuatl, editados por la UNAM, entre los que se encuentran:
Ha desarrollado y aplicado el concepto de los "cronotopos" a partir de la ideas literarias de Mikhail Bakhtin, inicialmente en dos artículos desde la revista Res. Aesthetics and Anthropology:
En 1998 publicó la novela histórica Huesos de Lagartija.