Federico Arango Fonnegra (Bogotá, 1939 - Magdalena Medio, 18 de septiembre de 1963) Fue un guerrillero colombiano.
Nacido en una familia ilustre de Bogotá.
Fue estudiante de la Universidad Nacional.
Tras adelantar estudios como ingeniero industrial en Estados Unidos,  se afilio al Partido Comunista Colombiano y creó un grupo guerrillero que operaba en el denominado Territorio Vásquez ubicado en el Magdalena Medio,  con influencias de la revolución cubana.
Realizó un intento de ataque a la Base Aérea de Palanquero (Cundinamarca).
El 18 de septiembre de 1963, fueron abatidos 14 guerrilleros incluyendo a Arango, quienes habían realizaron el secuestro del político Germán Mejía Duque, quien sería rescatado por el Batallón Colombia del Ejército Nacional bajo el mando de José Joaquín Matallana.