La Federación de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas es una organización española, pionera y referente en la defensa de los derechos y los intereses de las mujeres, sus hijas e hijos y en la lucha por la erradicación de la violencia de género.
Los orígenes de la Federación de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas se remontan a 1973, año en que Ana María Pérez del Campo Noriega y Mabel Pérez Serrano constituyen en Madrid la Asociación de Mujeres Separadas Legalmente (de ámbito nacional).
A principios de 1974 la Asociación de Mujeres Separadas Legalmente pone en marcha un servicio jurídico que presta asesoría gratuita a las mujeres.
Aflora en este momento también la realidad de la violencia de género, por lo que se crea el primer gabinete de atención psicológica a las víctimas de malos tratos.
En 1980, la Asociación de Mujeres Separadas Legalmente se convierte en Asociación de Mujeres Separadas y Divorciadas, nombre que mantiene en la actualidad.
En 1989 se constituye la Federación de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas, de ámbito nacional, presidida desde entonces por Ana María Pérez del Campo Noriega.
"Los fines estatutarios respondieron desde su inicio a la defensa de los valores y principios de la igualdad entre los sexos, al reconocimiento de los derechos de la mujer para erradicar la discriminación hasta alcanzar en la sociedad el lugar que como ser humano le corresponde".
La Federación ofrece servicios gratuitos, entre otros, de Asesoría Jurídica y Asesoría Psicológica, tal y como consta en su web oficial.
El 14 de diciembre de 2016, el Consejo de las Mujeres del Municipio de Madrid hizo entrega en la IX edición del premio Participando creamos espacios de igualdad en reconocimiento a los 25 años de trabajo en favor de las mujeres víctimas de la violencia de género llevado a cabo por el Centro de Atención, Recuperación y Reinserción de Mujeres Maltratadas.
Igualmente, cualquier mujer que necesite información sobre temas relacionados con su género puede recibirla en la Federación.
La Federación tiene representación en varios organismosː
Las asociaciones que pertenecen y constituyen la Federación de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas, distribuidas por toda la geografía del país, realizan acciones comunes y prestan servicios semejantes a los descritos para la Federación.
Todas ellas defienden los derechos e intereses de las mujeres y sus hijas e hijos, sus programas contemplan la perspectiva de género y la lucha contra la violencia de género.
Defiende el lema "Contra la violencia de género, tolerancia cero".
Relación de Asociaciones:
La Federación de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas publica en su página web las estadísticas recogidas anualmente con los datos del terrorismo machista en España.
Se muestran las cifras y porcentajes de afectación según diferentes criterios:
Se puede consultar el año 2016, actualizado a 25 de octubre y el año 2015.
La Federación Nacional de Asociaciones de Mujeres Separadas y Divorciadas en su lucha por la erradicación de la violencia de género, lanza un decálogo para reforzar la prevención, detección y lucha contra el maltrato.
La FAMSD está presente en los medios de comunicación con notas de prensa, comunicados, artículos de opinión y entrevistas de su presidenta Ana María Pérez del Campo Noriega, con el fin de poner de manifiesto la defensa de los derechos de las mujeres y la lucha contra la violencia de género: