La Federación Española de Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago es una organización privada de ámbito nacional que agrupa a las distintas «Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago» existentes en España.
La Federación nació en 1987 dentro de un contexto histórico en el que varios grupos de voluntarios trabajaban para recuperar el Camino de Santiago y la peregrinación jacobea.
Estos grupos de voluntarios se organizaron bajo la forma de «Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago» las cuales se constituyeron en diversos lugares del país.
Celebraron, entre el 23 y el 26 de septiembre de 1987, un I Congreso Internacional en Jaca y tras esta reunión, estuvieron de acuerdo en aunar los esfuerzos que realizaba cada una por lo que crearon una «Coordinadora Nacional» el 23 de octubre de ese año.
Algunos años más tarde, esta organización adoptó la forma de federación y se transformó en la actual «Federación Española de Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago».
Al promover unos objetivos que las autoridades consideraron de interés general, se le otorgó el 13 de diciembre de 2012 la categoría de «Entidad de Utilidad Pública» por resolución del Ministerio del Interior.
La Federación da apoyo a las diferentes asociaciones territoriales en varios aspectos, entre otros: la información sobre los diversos Caminos existentes en España; la colaboración con las Autoridades para crear y gestionar albergues; la recuperación, señalización y defensa de los Caminos; la interlocución ante las Administraciones o la promoción de estudios y edición de publicaciones.
Además, gestiona la distribución de los hospitaleros voluntarios y organiza cursillos de formación para quienes quieran ejercer esta labor.
También cataloga y numera los diferentes Caminos de Santiago que recorren España, además de los existentes en los países extranjeros.
Para ello mantiene una página web donde proporciona una información completa sobre ellos y en colaboración con el Instituto Geográfico Nacional, ofrece una herramienta geográfica que permite su visualización sobre mapa o fotografía aérea.
La Federación estaba formada en 2018 por las siguientes Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago: