Federico Bermúdez Rattoni (Ciudad de México, 9 de agosto de 1951) es un médico, psicólogo e investigador Mexicano dedicado a los estudios de la neurobiología de la memoria.
El Dr. Bermúdez-Rattoni ha desarrollado una importante línea de investigación en la cual ha estudiado los mecanismos moleculares de plasticidad neuronal y la memoria, convirtiéndolo quizás en el más importante investigador en neurobiología de la memoria en México.
El Dr. Bermúdez-Rattoni estudió simultáneamente las carreras de Medicina y Psicología en la UNAM, después continúo sus estudios de Maestría en Nueva York y Doctorado en la Universidad de California en los Ángeles, California.
En 1984 se incorpora al Departamento de Neurociencias del Instituto de Fisiología Celular en la UNAM, en donde ha continuado realizando importantes contribuciones en esa dirección.
Actualmente habita en la Ciudad de México junto con su esposa y dos hijos.
Utilizando una combinación de métodos conductuales con técnicas neuroquímicas, farmacológicas y electrofisiológicas el Dr. Bermúdez-Rattoni ha investigado mecanismos neuronales en la formación y evocación tanto de memorias declarativas como no declarativas en modelos animales.
Estos trabajos están enfocados en dilucidar la participación que tienen diferentes estructuras del lóbulo temporal en la formación de la memoria.
Gracias a la incorporación y utilización de técnicas innovadoras y de vanguardia como es el uso de microdiálisis in vivo, cromatografía de alta presión y últimamente biología molecular y electroforesis capilar, el Dr. Bermúdez-Rattoni ha demostrado que diferentes tipos de memorias de reconocimiento podrían estar reguladas por diferentes vías neuronales, estudios que han sido publicados en revistas de alto impacto como Nature Reviews Neurosciences, PNAS, Journal of Neurosciences e Hippocampus.
Asimismo, el Dr. Bermúdez-Rattoni y su grupo han demostrado que cuando una memoria es evocada inicia una secuencia de eventos para actualizar la información en el trazo de memoria, y estos procesos solo se inician cuando existe nueva información que va a ser incorporada en la memoria previamente consolidada.
Es así que este grupo de investigadores encontró que existen reactivaciones de algunos neurotransmisores después del evento de aprendizaje, inclusive estas reactivaciones se repiten después de la evocación de la memoria, y cuando son bloqueadas la memoria se pierde.
Lo anterior es una clara demostración de que la actividad neuronal requiere de se reactivada para mantener el trazo de memoria.
Estos hallazgos los están aplicando en un modelo de ratón transgénico de la enfermedad de Alzheimer con el fin de encontrar los mecanismos por los que se afecta la memoria en esta enfermedad.
Por otra parte, el Dr. Bermúdez-Rattoni y su grupo realizaron un fascinante descubrimiento en el cual se demuestra que el aprendizaje espacial puede producir cambios morfológicos en áreas particulares del sistema nervioso central de animales adultos.
En este sentido, cuando sobre-entrenaron animales en una tarea espacial observaron incrementos notables de nuevos contactos sinápticos en una estructura perteneciente al lóbulo temporal medial (sinaptogénesis en las fibras musgosas del hipocampo dorsal).
Asimismo demostraron que dichos incrementos estaban correlacionados con una mejor ejecución de memoria espacial en los animales entrenados.
Esta contribución que demuestra cambios morfológicos en cerebros de animales adultos debidos al aprendizaje han sido replicada por varios laboratorios en el mundo y fue seleccionada para la portada de la revista Hippocampus.
Los resultados de estas investigaciones de más de 35 años de intenso trabajo le han dado prestigio y reconocimiento en la comunidad científica internacional lo cual se ve reflejado por las publicaciones logradas en revistas de muy alto impacto como las ya mencionadas.
Asimismo, el Dr. Bermúdez-Rattoni ha sido invitado a escribir artículos de revisión sobre su trabajo en diversas revistas entre las que destacan Nature Reviews Neuroscience, PNAS, Celular Molecular Neurobiology.
Como corolario de lo anterior varios de sus trabajos han sido escogidos para portadas de revistas, como la portada del volumen especial «Acetylcholine: Cognitive and Brain Functions» de la revista Neurobiology of Learning and Memory, y recientemente Learning & Memory, Nov. 2012.
Durante su carrera el Dr. Bermúdez-Rattoni ha publicado más de 140 trabajos, de los cuales 107 están publicados en revistas indizadas, 14 capítulos en libros de circulación internacional, 8 nacionales, 11 de divulgación científica y 4 libros de circulación internacional.
El número de citas a sus trabajos se ha incrementando substancialmente, pues en los últimos 5 años el número de citas a los trabajos del Dr. Bermúdez-Rattoni aumentaron en más de 1600, de las 2000 que había acumulado en el año 2008, por lo que el total acumulado es de más de 3700 citas con un índice H de 32.
Dos de sus trabajos han sido seleccionados por el grupo “Faculty-1000”, y ha recibido numerosos comentarios y citas en extenso a sus trabajos desarrollados durante varios años.
Cabe señalar que ha sido clasificado con el nombramiento más alto tanto en el Sistema Nacional de Investigadores (Nivel III), como en los estímulos a la productividad que otorga la UNAM (PRIDE D) desde que inició el programa.
Ha sido invitado a impartir numerosas conferencias magistrales alrededor del mundo y ha organizado diversos simposios y cursos internacionales de su especialidad.
En 1998 fue invitado como “Roger B. Loucks Lecturer” por la Universidad de Washington en Seattle, e impartió la “Cátedra Magistral: Neurobiología de la Memoria” para la apertura de los cursos del año 2004 invitado por parte del senado y Rector de la Universidad de Puerto Rico.
Además ha sido invitado como key-note speaker en varios congresos a nivel internacional.
Asimismo, ha sido distinguido con varios premios, además de los ya señalados, destacan la beca de la Fundación John Simon Guggenheim, en la ciudad de Nueva York en 1989, Visiting Fellow por el Centro de Neurobiología del Aprendizaje y la Memoria de la Universidad de California, Irvine en 2007 y por su importante contribución a la investigación científica recibió en año de 1998 el Premio Universidad Nacional en Ciencias Naturales.
Asimismo, el Dr. Bermúdez-Rattoni obtuvo el premio a la investigación médica “J.
Rosenkranz” del Instituto Syntex en 1993, por su trabajo pionero sobre la regulación que ejerce el sistema nervioso en el sistema inmune, mediante condicionamientos de respuestas inmunes.
El impacto que ha tenido en la formación de personal altamente calificado se puede medir, además del gran número de estudiantes formados en todos los niveles, por el número de investigadores formados bajo la tutela del Dr. Bermúdez-Rattoni que continúan desarrollando proyectos de plasticidad neuronal y memoria en sus propios laboratorios tanto en México como alrededor del mundo.
En su laboratorio han realizado tesis un total de 87 estudiantes, de los cuales, 20 son doctorales, 16 de maestría y 32 de licenciatura, además de 19 estudiantes de licenciatura que han obtenido sus tesis bajo la dirección de estudiantes de posgrado en su laboratorio.
Asimismo, han realizado investigaciones bajo su dirección 11 científicos posdoctorales y visitantes de 5 países incluidos Argentina, España, Francia, México y la República Checa.
El Dr. Bermúdez-Rattoni ha impartido cursos en Fisiología en la Facultad de Medicina, Licenciatura, Maestría y Doctorado en Investigación Biomédica Básica, de la cual fue coordinador del área Neurociencias y después coordinador de sede del mismo proyecto.
Además ha impartido clases y organizado cursos en la Facultad de Psicología de la Universidad Anáhuac, de la UNAM, FES Zaragoza, Universidad Iberoamericana y la Universidad de Texas A&M, College Station, Texas.
Actualmente continúa impartiendo clases a nivel licenciatura en la Facultad de Ciencias en la UNAM.