Federico Ezquerra Alonso (Gordejuela, 10 de enero de 1909 - Sodupe, 30 de enero de 1986) fue un ciclista profesional español (1928-1944).
Fue el segundo ciclista español en ganar una etapa del Tour de Francia.
Federico Ezquerra nació en la localidad de Gordejuela, Vizcaya (País Vasco), aunque era considerado natural de la vecina localidad de Sodupe (municipio de Güeñes), donde viviría hasta su fallecimiento en 1986.
Está considerado como el primer gran ciclista vasco de la historia, ya que obtuvo nada menos que 87 victorias a lo largo de 19 temporadas de carrera como ciclista.
Fue un buen escalador que obtuvo numerosos triunfos en pruebas pequeñas, pero también en algunas competiciones de gran prestigio, que le dieron bastante renombre.
Tras ganar sus primeras pruebas locales comenzó a destacar en 1930 cuando se proclamó Campeón de Guipúzcoa.
A lo largo de su carrera destacaron sus actuaciones en la Vuelta a Levante (actual Vuelta a la Comunidad Valenciana, que ganó en 2 ocasiones y la Volta a Cataluña que ganó en 1942, ya casi al final de su carrera. En ambas pruebas se alzó con varios triunfos de etapa. En 1940 también se hizo con el Campeonato de España en Ruta. En la Vuelta a España su palmarés se limita a una victoria de etapa en la edición de 1941, que no llegó a finalizar. En el Tour de Francia participó en varias ocasiones. En su debut de 1934 tuvo una excelente actuación. Protagonizó una memorable etapa de montaña en la que estuvo escapado, llegando a coronar el mítico puerto de Galibier en solitario, estableciendo un nuevo récord en la ascensión de este puerto. Por esta acción, el periodista de L'Auto y organizador del Tour Henri Desgrange lo bautizó como el Águila del Galibier.
Sin embargo, fue alcanzado por el francés René Vietto que finalmente se hizo con la etapa.
Ezquerra obtuvo grandes elogios de la prensa francesa por su actuación.
Logró finalizar la prueba quedando en 19º lugar de la clasificación final.
Tras abandonar en la edición de 1935, su mejor actuación llegó en la edición de 1936, en la que ganó la etapa Niza-Cannes etapa que casualmente se disputó el 19 de julio de 1936, en los mismos días que estallaba la Guerra Civil Española.
En aquella edición terminaría en 17.ª posición de la clasificación general, lograría también la gesta de ser el primero en coronar el Galibier y el tercer puesto en la clasificación de la montaña.
Su último Tour de Francia fue el de 1937, en el que abandonó.
A lo largo de su carrera como ciclista defendió los colores de varios clubes ciclistas Athletic Club, GAC, Soriano, Sociedad Ciclista Bilbaína, Orbea, RCD Español y UD Sants.
Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:
-: no participa
Ab.: abandono
X: ediciones no celebradas