Felipe Guillén (Sevilla, 1487 ó ca. 1492 - Brasil, después de 1561) fue un boticario e inventor español del siglo XVI.
Se le atribuye la invención de la brújula de desviación (o al menos su divulgación entre los navegantes portugueses), que servía para medir la declinación magnética, y un método para calcular la longitud geográfica a partir de esta medida.
El cosmógrafo Alonso de Santa Cruz afirmó que Guillén habría inventado su instrumento a partir de sus conversaciones con los pilotos españoles que hacían la carrera de Indias entre Sevilla y la Nueva España.
Guillón visitó Portugal en 1519 y se puso al servicio de ese reino a partir de 1525.
Fue nombrado "veedore e evaluador de drogas" en la Casa da India, en 1528 recibió el hábito de la prestigiosa Orden de Cristo por su invento y en 1535 pasó a la capitanía de Porto Seguro, en el Brasil portugués, donde se le encargó organizar la explotación de las minas de oro.
Su pista se pierde después de 1561.
Alonso de Santa Cruz definió a Guillén como "boticario, vecino de Sevilla, hombre muy entendido e ingenioso, gran jugador de ajedrez y cortador de tijera", y describió su instrumento de la manera siguiente:
El principio de funcionamiento era: