Felipe de Cossie (Philippe de Cossie; fallecido 1269), fue el señor de Cossie, chambelán y mariscal del Reino de Jerusalén.
Era el hijo y heredero de Juan de Cossie, señor de Cossie y tesorero de Jerusalén.
Su madre era Isabel de Mallenbec.
Se casó con Isabel, hija de Garnier el Alemán (el joven) y su esposa Inés de Tenremonde.
Con ella tuvo cuatro hijos llamados Hugo, Juan, Federico y Jorge, y tres hijas, cuyos nombres no se conocen.
De las hijas la primera murió joven, la segunda se casó con Jorge de Gloire y la tercera se convirtió en monja.