La Feria de la Miel es un certamen apícola celebrado en la localidad asturiana de Boal, generalmente el último fin de semana de octubre o primero de noviembre.
Su primera edición tuvo lugar en 1986.
Originariamente, fue una feria dominada por la exposición y venta de productos apícolas, principalmente miel, teniendo lugar conferencias paralelas de interés para el sector de la apicultura.
No obstante, en los últimos años, ante el descenso de expositores relacionados con dicho sector, la feria ha incorporado también una gran presencia de productos artesanos y agroalimentarios.
Inicialmente, se celebraba en el recinto ferial ubicado en la zona alta de la villa, pero en años recientes ha sido trasladada al recinto del polideportivo municipal, de más fácil acceso, que se encuentra a la salida del pueblo, bajo la carretera comarcal AS-12 en dirección hacia Navia, al lado del Instituto de Enseñanza Secundaria y de la piscina municipal.
Son numerosas las actividades que tienen lugar en la actualidad durante esta feria:
thumb|250px|Concurso de platos en la XXII Feria de la Miel (25 y 26 de octubre de 2008).
Para conocer más sobre la apicultura en el concejo, es posible concertar visitas a la Casa de la Apicultura, sita en la localidad de Los Mazos, poniéndose para ello en contacto con el ayuntamiento boalés.