Fermín Aldeguer Mengual (La Ñora, Murcia, 5 de abril de 2005) es un piloto de motociclismo español que participa en el Campeonato del Mundo de Moto2 con el Speed Up Racing.
En el año 2013 sería 3.º clasificado en Campeonato MOTODES minimotos Alevín B y 4.º clasificado Copa España Velocidad minimotos Alevín B.
En 2014 se proclama campeón de la Copa Levante Mini GP 110 y disputaría el Campeonato Cuna de Campeones mini GP 110.
En 2015, con tan solo 9 años y en su segunda temporada consecutiva en la categoría MiniGP 110 de la Cuna de Campeones, Fermín se coronó como campeón y sería 5.º Clasificado en Campeonato Copa España.
Además sería 2.º Clasificado en Copa Levante y 2.º clasificado en el Regional Murciano en Mini GP 140.
En 2016 se convertiría en campeón de la Copa Levante y Regional Murciano Mini GP 140.
Además, también sería vencedor en la Copa Levante y Regional Murciano Maxi GP 220 XL.
Ocuparía la 3.º posición en la Copa España y Cuna Campeones Maxi GP 220 XL.
En 2017, se proclamaría vencedor de la Cuna Campeones Premoto 4, de la Copa Levante y regional murciano de premoto 4.
En el año 2018, sería 10.º clasificado en el campeonato europeo Talent Cup con el equipo Bester Capital Dubai Junior Team.
En su primer año allí ya consiguió 2 podios.
En 2019, sería tercer clasificado en la European Talent Cup, tras Izan Guevara e Iván Ortolá, donde firmó 3 podios más.
En 2020 parecía posible su paso a Moto3 tras su buen hacer en la European Talent Cup del FIM CEV Repsol, de la mano del Mugen Race Junior Team, pero una serie de circunstancias ajenas lo impidieron.
Tras conseguir una Yamaha, en su primera temporada se proclama campeón de Europa de Moto 2 en la categoría Superstock 600 del FIM CEV Repsol, con el equipo Fau55 Teyracing.
Gracias al título obtenido en 2020, en 2021 disputa la Copa del Mundo FIM Enel MotoE de la mano del Openbank Aspar Team, junto a María Herrera.
En 2021 también disputaría otra competición tras anunciarse que competirá en el FIM CEV Moto2 European Championship de la mano del Boscoscuro Talent Team Ciatti a lomos de una Speed Up formando dupla con su compatriota Alonso López.
El 30 de mayo de 2021, hace su debut en el GP de Italia de Moto2 de 2021 con el equipo MB Conveyors Speed Up, acabando en 12.ª posición y logrando 4 puntos con apenas 16 años y 55 días.
En 2022, después de participar parcialmente en el mundial de Moto 2 en 2021, inicia la primera campaña completa en el mundial en el equipo Speed Up Racing.
En su segunda carrera termina en la séptima posición, encontrándose momentáneamente en la posición 12 del campeonato.
(Carreras en Negrita indica pole position, Carreras en cursiva indica vuelta rápida)