Fernando de Elzaburu Márquez, marqués de las Claras (Madrid, España, 3 de octubre de 1926 - Madrid, España, 14 de enero de 2000) fue un periodista científico así como precursor e impulsor del uso de la informática y las telecomunicaciones, apostando por las Nuevas Tecnologías antes del nacimiento de los PC's y naturalmente de Internet, habiendo participado a lo largo de toda su extensa trayectoria profesional en numerosos foros nacionales e internacionales.
Fue uno de los precursores de las BBS en España.
Se licenció en Ciencias Químicas, por las universidades de Madrid y Oviedo, se diplomó en Agricultura por la Universidad de California (Estados Unidos) y era Agente de la Propiedad Industrial por oposición desde 1955, así como Agente Europeo de la Propiedad Industrial.