Fernandezia es un género de unas 10 especies monopodiales epífitas con plantas pequeñas de orquídeas.
Estas orquídeas se localizan en Centroamérica y en Suramérica en los Andes.
El género Fernandezia está formado por unas 9 especies de orquídeas monopodiales epífitas monopodial con hojas dípticas.
Son unas plantas diminutas que, en contraste, producen una inflorescencia grande con una floración abundante y espectacular en colorido.
Las flores de un color brillante, se producen de una en una o en sucesión.
Tienen los sépalos y pétalos libres, teniendo un labelo saculiforme en la base.
La columna es amplia y alada abraza al callo del labelo.
Tiene 2 polinia con caudiculas que son más largas que la estípite que en un giro está unida al viscidio.
Las Fernandezias son unas ramitas de epífitas con unas preferencias muy estrechas en cuanto a temperaturas frescas, luz moderada, buena humedad y movimiento de aire.
Se desarrollan mejor si se instalan como epífitas en un sitio elevado.
Estas orquídeas epífitas que se encuentran en Centroamérica y en Suramérica en los Andes en alturas de 2500 a 3200 m en bosques de nieblas húmedos.
El nombre Fernandezia (Io.), nombrada de este modo en honor del doctor Gregorio García Fernández un botánico español.
 Sinónimos: 
Tenenbaum, Series Editor.
New York: Houghton-Mifflin, 1996.