Fernando Javier Croceri (Palermo, Ciudad de Buenos Aires; ) es un expiloto argentino de automovilismo.
Se destacó a nivel nacional e internacional por sus participaciones en categorías de turismos y monoplazas, tanto de su país como de Sudamérica.
Fue campeón de la clase A de la Fórmula 3 Sudamericana y de la Fórmula 3 Brasil en el año 1993, y en la Clase A del Turismo Internacional en 1997.
Supo competir también en las fórmulas 2 Codasur y Renault Argentina, en el Superturismo Sudamericano, en el TC 2000 y en Top Race.
Tras su retiro, desempeñó el cargo de Secretario General de la Asociación Argentina de Volantes, asumiendo a su vez la responsabilidad de presidir la Comisión Directiva del Autódromo Oscar y Juan Gálvez en el año 2016.