Fernando Sepúlveda y Lucio (Brihuega, 1825-Brihuega, 1883) fue un farmacéutico, botánico, arqueólogo y cronista español, alcalde de su localidad natal.
Hijo de José y Baltasara, nació en la localidad guadalajareña de Brihuega en 1825.
Después de estudiar Humanidades con Domingo López, profesor de latín en Brihuega, estudió filosofía en Guadalajara, matriculándose más adelante en la facultad de Farmacia de la Universidad Central, carrera que finalizó en 1849.
Entre 1849 y 1851 practicó su profesión en Guadalajara, como regente de la farmacia de Melitón Gil, y fue ayudante de la cátedra de física y química de la Academia de Ingenieros Militares de la ciudad, a cargo por aquel entonces de Ildefonso Sierra.
Después se estableció en Humanes para ejercer su profesión.
Durante algunos años tomó parte en las discusiones científicas sostenidas por El Restaurador Farmacéutico, y más tarde se dedicó al estudio práctico de la botánica y, ayudado por su hermano José, empezó a formar catálogos y herbarios.
En la Exposición Agrícola de Madrid de 1857 preparó una colección de productos farmacéuticos, extractos y plantas medicinales, que le hizo ser merecedor de un premio en el certamen.
Trasladado a Brihuega en 1858, donde contrajo matrimonio, se dedicó a estudios arqueológicos y numimásticos, además de lograr ser nombrado cronista de Brihuega por el Ayuntamiento.
Allí registró, clasificó y extractó todos los documentos y escritos de los archivos municipales y escribió diversas trabajos sobre la historia de la villa.
A su iniciativa se debería el descubrimiento de una población celtibérica cerca de Valderrebollo, en cuyas excavaciones, dirigidas por él mismo, consiguió obtener numerosos objetos, muchos de los cuales acabarían en el Museo Arqueológico de Madrid.
Elegido alcalde, desempeñó el cargo durante muchos años.
Junto con su hermano presentó en la Exposición Provincial de Guadalajara un primer bosquejo de la Flora de esta provincia que mereció medalla de plata, certamen en el que además consiguió tres medallas de bronce por una colección de tintas químicas, otra de fósiles y otra de objetos históricos.
En la Exposición Farmacéutica de 1882 presentaron la Flora de la Provincia de Guadalajara, que les hizo acreedor de varios premios.
El 10 de julio de 1883 falleció en Brihuega.