Fernando Carlos de Austria-Este (Módena, 20 de julio de 1821-Brno, 15 de diciembre de 1849) fue un archiduque austríaco de la rama Austria-Este y príncipe del ducado de Módena.
Fernando era el segundo hijo del duque Francisco IV de Módena (1779-1846) de su matrimonio con la princesa María Beatriz de Saboya (1792-1840), hija del rey Víctor Manuel I de Cerdeña.
En el servicio militar, Fernando tomó parte en las campañas de Italia y de Hungría, y eventualmente se convirtió en el general, el teniente general y propietario del imperial Regimiento de Infantería Nº 26.
Era un caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro, de las prusianas Orden del Águila Negra y del Águila Roja, de la sajona Orden de la Corona Floral, y de la Orden de Luis de Hesse-Darmstadt.
Después de que en los hospitales de Brno, donde estaba Fernando, se produjeran cada vez más muertes, el archiduque inspeccionó los hospitales y se contagió allí de tifus.
Estando al cuidado de su hermana, María Teresa de Módena, murió a los 28 años de edad, cinco días después, y sólo cinco meses después del nacimiento de su hija.
Fue enterrado en la Iglesia de San Vicente, en Módena.
Fernando se casó el 4 de octubre de 1847 en el Palacio de Schönbrunn, en Viena, con la archiduquesa Isabel Francisca de Austria, hija del archiduque José Antonio de Austria y de su tercera esposa, la duquesa María Dorotea de Wurtemberg.
Isabel y Fernando tuvieron una hija, María Teresa (1849-1919), quien se convirtió en la última reina de Baviera, por su matrimonio con Luis III de Baviera.
Su viuda se volvió a casar con el archiduque Carlos Fernando de Austria-Teschen.
<references group="Nota" />