Fernando Eguidazu Palacios (Bilbao, 11 de julio de 1944) es consejero del Banco de España.
Desde julio de 2015 hasta diciembre de 2016, fue Secretario de Estado para la Unión Europea en el Ministerio de Asuntos Exteriores.
Es licenciado en Ciencias Económicas y Derecho, y pertenece al Cuerpo Superior de Técnicos Comerciales y Economistas del Estado desde 1969.
Fernando Eguidazu ha desempeñado varios cargos públicos en los Ministerios de Comercio (1969-1976), Comercio y Turismo (jefe del Gabinete Técnico del Ministro, entre 1978 y 1981), Economía y Comercio (jefe del Gabinete Técnico del Ministro entre 1980-1981, y director general de Ordenación Económica entre 1981 y 1982) Economía y Hacienda (director general de Transacciones Exteriores entre 1991 y 1993) y Asuntos Exteriores (2012-2016 ).
Asimismo, entre 1972 y 1976 fue miembro de los comités de Mercados Financieros y de Asuntos Monetarios y de Cambios de la OCDE.
Fernando Eguidazu fue director gerente de Fraternidad-Muprespa entre 1995 y 2010, así como vicepresidente del Círculo de Empresarios, entre 2002 y 2012.
Asimismo, fue consejero delegado y presidente de Sovhispan S.A. (1983-1988), presidente de Fintrade S.A. (1988-1991), consejero delegado de Gulf Ibérica (1988-1991), asesor del presidente de Argentaria (1993-1995) y vicepresidente de Aresbank (1994-2010), entre otras actividades profesionales.
También fue consejero de la Compañía General de Tabacos de Filipinas (1978-1983), FOCOEX (1991-1995), y Banco Exterior de España (1991-1993), entre otras entidades.
Fue patrono de la Fundación Acción Familiar, vicepresidente del Foro de la Sociedad Civil y consejero de CESCE, ICEX y la Sociedad Estatal de Acción Cultural.
Actualmente es miembro del Consejo Asesor de Think tank Civismo.
Ha sido profesor de Teoría del Comercio Exterior en el Instituto de Estudios Profesionales Superiores (1970-1973), profesor invitado en la Cátedra de Derecho Internacional Privado en la Universidad Autónoma de Madrid (1977-1978) y profesor de Política Económica en la Universidad Complutense de Madrid (1978-1979), así como miembro del Consejo de Redacción de Información Comercial Española (1979-1990) y del Consejo Asesor de España Económica (1988-1991).
Actualmente es miembro de la Society for Spanish and Portuguese Historical Studies (EE.UU.) y la European Association of Development Research and Training Institutes (EADI).
Es autor de 11 libros y un centenar de artículos y conferencias sobre política monetaria, control de cambios, inversiones extranjeras, economía internacional, historia económica, y política económica española.
En la página web del Colegio Libre de Eméritos, se puede leer el capítulo relativo a la economía española que escribió en el libro España 2025.
De su faceta bibliófila y coleccionista cabe destacar el importante fondo de literatura popular que Fernando Eguidazu tuvo depositada en la Casa del Lector de Madrid  (Fundación Germán Sánchez Ruipérez) entre 2008 y 2018, y que actualmente se encuentra en el Instituto Iberoamericano de Berlín.
La colección Fernando Eguidazu de Novela Popular consta de aproximadamente 50.000 títulos de los siglos XIX.
y XX.
Fundamentalmente se trata de novelas editadas en España, aunque incluye publicaciones de Argentina, México, Estados Unidos o Francia, entre otros.
En junio de 2013 la Fundación Germán Sánchez Ruipérez inauguró en la Casa del Lector de Madrid la exposición Hoy es Ayer, que muestra parte de este fondo.
Como autor divulgante de la cultura popular ha publicado los libros ''Del folletín al bolsilibro.
50 años de novela popular española 1900-1950 (Ed. Silente 2008), y Biblioteca Oro.
Editorial Molino y la literatura popular 1933-1956'' (Ediciones Ulises-CSIC), este último en colaboración con Antonio González Lejárraga.
Ha publicado también bajo el seudónimo de Fernando Martínez De la Hidalga.