Ferrissia californica es una especie de caracol pequeño de agua dulce, un molusco gastrópodo acuático de la familia Planorbidae.
Esta especie tiene un caparazón parecido a una lapa.
En cautiverio, el caparazón es transparente, pero en la naturaleza es de color marrón claro a oscuro.
Esta especie es originaria de América del Norte.
Aunque también se la identifica como especie introducida en varios países e islas, entre ellos:
La ferrissia californica vive en arroyos, ríos, lagos, estanques, entre otros.
Se puede encontrar en rocas, restos de madera, plantas acuáticas y hojas muertas.
Ferrissia californica come principalmente diatomeas.
Ferrissia californica es una especie autofecundada.
Pone huevos que miden 0,6 mm y contienen un individuo juvenil.
Los huevos eclosionan en aproximadamente siete días.
Su ciclo de maduración es de entre cuatro y cinco semanas.
Los adultos miden unos 2 mm.
La ferrissia californica se encuentra en el comercio de acuarios y allí se la considera una plaga.