El Ferrari 512 S Modulo es un prototipo de automóvil diseñado por Pininfarina para la marca de automóviles italiana Ferrari, que se presentó en el Salón del Automóvil de Ginebra de 1970.
Fue el último de una serie de estudios basados en uno de los veinticinco coches de carreras 512 S con motor trasero que Ferrari construyó para fines de homologación.
El Ferrari 512 S Modulo tiene una carrocería extremadamente baja (sólo 93 centímetros de altura) con un diseño de techo con cubierta deslizable hacia adelante para permitir la entrada al interior.
Las cuatro ruedas del vehículo están parcialmente cubiertas.
Otra característica especial del diseño es que consta de veinticuatro agujeros en la cubierta del motor situada en la parte trasera, los cuales permiten ver el motor.
El motor del Modulo es un Type 261C DOHC de 12 cilindros en V a 60°, con 4994 cc (5,0 L) y una potencia de 550 CV (410 kW) a 8500 rpm.
Tiene una caja de cambios manual con 5 velocidades.