El Ferrocarril Ixtepec-Tapachula, es un ferrocarril, propiedad del gobierno mexicano, que conecta con Ixtepec, Oaxaca, y Tapachula, Chiapas.
Estuvo arrendado a la empresa Ferrocarril Chiapas Mayab.
El presidente Andrés Manuel López Obrador, anunció que rehabilitará la vía del ferrocarril de con Ixtepec, Oaxaca, y Tapachula, Chiapas.
El Ferrocarril Ixtepec-Tapachula, se unirá desde Ixtepec con el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec.
La línea transfronteriza desde Ciudad Hidalgo, Chiapas en México hasta Ciudad Tecún Umán fue reconstruida con el medidor estándar en 2019
El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, daría a conocer que la obra de rehabilitación del Ferrocarril así como la extensión de Salina Cruz a Tapachula estarían a cargo de la Secretaría de Marina, así como de los gobiernos estatales de Veracruz, Oaxaca, Chiapas y Tabasco.
También se anunciaría el proyecto de conexión entre el Ferrocarril de Guatemala y el Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, que se realizará a través del puente fronterizo Rodolfo Robles que conecta a las ciudades de Tecún Umán, Guatemala.
El punto de conexión en México sería Ciudad Hidalgo, Chiapas, separada de norte a sur por el río Suchiate de la localidad guatemalteca y se conectaría con el tren del Istmo con el ferrocarril de Ixtepec, Oaxaca a Tapachula, Chiapas.
Tras muchos años, los inmigrantes centroamericanos, tomaban diversos trenes de carga que salían desde Tapachula, hacia diferentes ciudades en la frontera con Estados Unidos, poder cruzar, pero en el 2005 el huracán Stan destruyó las vías y los trenes empezaron desde la ciudad de Arriaga.