thumb|El tren a su llegada a Sóller.thumb|Emblema de la compañía en uno de sus trenes.
El tren de Sóller es una línea de tren, con un ancho de vía de 914 mm, que enlaza Palma de Mallorca y Sóller, pasando por Son Sardina y Buñola.
La línea se inauguró el 6 de abril de 1912 y es actualmente una de las pocas líneas ferroviarias privadas de España (la gestiona la empresa Ferrocarril de Sóller S.A.), manteniéndose en activo por utilizar la maquinaria de principios del, lo que hace que esta línea tenga interés turístico por sí misma.
Fue construido gracias a la contribución de mucha gente de Sóller, aunque fuese humilde.
En 1973 estaba en una situación financiera tan difícil que la compañía pidió al Estado su cierre, pero posteriormente al convertirse en un atractivo turístico, aumentó su uso y recibió el apoyo de las instituciones, con lo que se salvó.
A partir de 2019 transporta más de 1 millón de pasajeros al año.
La línea está dividida en dos tramos: el tren de Sóller propiamente dicho, entre Palma y Sóller con un recorrido de 27,3 km y el tranvía entre Sóller y el Puerto de Sóller con 4,9 km de recorrido.