El Festival de Cine de Bogotá es un festival de cine internacional que se realiza anualmente en la ciudad de Bogotá, Colombia desde el año 1984 y que se especializa en premiar directores noveles a nivel mundial, la organización está a cargo de Corporación Internacional de Cine en cabeza de Henry Laguado.
El festival se especializa en premiar a nuevos realizadores a nivel internacional en las categorías de Cine argumental, Cine Documental, Documental sobre arte y Video a quienes se entrega un trofeo denominado Círculo Precolombino.
De igual forma se presentan muestras de animación y cine digital fuera de competencia.
Cada año la organización invita a un país denominado Huésped de Honor, la embajada del país seleccionado coordina con los realizadores del festival muestras de películas, conferencias y eventos especiales con el fin de dar a conocer la cultura de la nación invitada.
El afiche promocional para el festival es realizado cada año por un artista nacional o internacional entre los que han participado Ana Mercedes Hoyos, Luis Felipe Noé, Sandro Chia, David Manzur, Enrique Grau, Antonio Seguí, Alfredo Jaar y Maripaz Jaramillo, entre otros.
El festival fue el primero en entregar un premio internacional como mejor director a Pedro Almodóvar por su película La ley del deseo.
En 2008 el festival tuvo como invitado especial al director británico Peter Greenaway quien presentó su película Nightwatching.