El 35º Festival de Cine de Cannes se celebró entre el 14 al 26 de mayo de 1982.
La Palma de Oro fue otorgada a Missing (Desaparecido) de Costa Gavras y a Yol de Şerif Gören y Yılmaz Güney.
El festival se abrió con Intolerancia, dirigida por D. W. Griffith y se cerró con ET, el extraterrestre, dirigida por Steven Spielberg.
Las siguientes personas fueron nominadas para formar parte del jurado de la competición principal en la edición de 1982:
Las siguientes películas compitieron por la Palma d'Or:
Las siguientes películas fueron elegidas para competir en Un Certain Regard:
Las siguientes películas fueron elegidas para ser proyectadas fuera de competición:
Los siguientes cortometrajes competían para la Palma de Oro al mejor cortometraje:
Las siguientes películas fueron elegidas para ser proyectadas en la Semana de la Crítica (21º Semaine de la Critique):
Películas en competición
Las siguientes películas fueron elegidas para ser proyectadas en la Quincena de Realizadores de 1983 (Quinzaine des Réalizateurs):
Els galardonados en las secciones oficiales de 1982 fueron:
Caméra d'or
Premios FIPRESCI
Commission Supérieure Technique
Jurado Ecuménico
Premio de la Juventud
Otros premios