El X Festival de la Canción de Eurovisión Junior se celebró el 1 de diciembre de 2012 en el Heineken Music Hall de Ámsterdam.
La organización a cargo de los Países Bajos fue anunciada por la Unión Europea de Radiodifusión el 11 de octubre de 2011 en una reunión en Armenia.
Países Bajos ya celebró el Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2007 en Róterdam, donde el ganador fue Alexey Zhigalkovich representando a Bielorrusia con la canción S druzyami.
Los presentadores de esta edición fueron Kim-Lian van der Meij (que presentó también la edición de 2007) y Ewout Genemans.
Los favoritos según la mayoría de los eurofans eran Israel, Rusia y los Países Bajos.
Sin embargo, no quedarían en las posiciones previstas.
Ucrania y la cantante Anastasiya Petryk con el tema Nebo terminaría ganando el festival con 138 puntos.
Recibió 8 máximas puntuaciones, empatando con el récord de María Isabel en 2004 y el trío Bzikebi de Georgia en 2008.
El segundo lugar con 103 puntos fue para Georgia con el tema Funky Lemonade, y el tercer lugar con 98 puntos fue para Armenia, que compitieron con Compass Band y su tema Sweetie Baby.
De los 16 fundadores, en esta edición participan cuatro: Bélgica, Bielorrusia, Países Bajos y Suecia.
12 países confirmaron su participación en el certamen.
De todas formas, la Unión Europea de Radiodifusión esperaba que esta cifra incrementara en las próximas semanas a 16 países, teniendo la esperanza de conseguir un número mayor de participantes respecto a últimas ediciones del certamen al cumplirse en esta ocasión diez años de celebración de este festival, pero no se consiguió.
La fecha límite para confirmar la participación o retirada fue el pasado 29 de junio de 2012, aunque la UER la publicó el 31 de agosto.Por otro lado, Bulgaria que volvió al certamen el pasado año tras dos años de ausencia, ha confirmado que han tomado la decisión de no participar en esta edición y por lo tanto confirman su retirada.
El 27 de junio se confirmaba que tanto Letonia como Lituania se retiraban del concurso alegando problemas económicos.
Por otro lado, el 10 de julio se confirmaba el debut de Israel en el certamen.
En cambio, el 13 de julio la MKRTV confirmaba que la Antigua República Yugoslava de Macedonia se retiraba del certamen después de haber sido uno de los pocos países que había acudido a todas las ediciones sin faltar a ninguna hasta la fecha.
El motivo de la retirada fue la falta de presupuesto para el concurso y el no estar de acuerdo con el actual sistema de votación, que fomenta según ellos el voto entre vecinos; dejando siempre al país en los últimos puestos al no disponer de vecinos suficientes.
Pero unos días más tarde, el 25 de julio, la RTSH confirmó que Albania debutaría en esta edición del festival.
El 31 de agosto se publicó la lista de participantes, 12 países confirmados con Azerbaiyán.
Por otra parte, San Marino confirmó que tampoco participará en esta edición pese al interés que mostró en debutar desde el Festival de la Canción de Eurovisión Junior 2011, donde se retiró finalmente sin llegar a participar a causa de la falta de tiempo para encontrar una candidatura que representara al país.
Según las reglas del festival, cada participante en el certamen, deberá cantar en uno de los idiomas oficiales del país al que represente.
Además, los participantes deberán tener edades comprendidas entre los 10 y los 15 años.
Finalmente, 12 fueron los países participantes en la edición de 2012, siendo la cantidad más pequeña de participantes desde su creación en 2003.
Tras la votación, los países que recibieron 12 puntos (máxima puntuación que podía otorgar jurado y televoto) fueron:
Al igual que en el Junior Songfestival holandés de la AVRO, a partir de esta edición hubo un jurado formado por niños de 10 a 15 años, con experiencia musical.
Cada niño puntuó la canción y, durante los "interval acts" se dieron a conocer los puntos de todo el jurado, que al igual que los que otorga cada país, van desde el 1-7, 8, 10 y 12.