Festuca rubra, llamada comúnmente cañuela común y festuca roja, es una especie de gramínea nativa de Europa.
Rizomatosa y tolerante a entornos secos, es adecuada como hierba de césped y requiere poco mantenimiento.
Es una especie de base en las mezclas de los céspedes ornamentales.
Posee buena resistencia al frío, aunque se desarrolla principalmente en climas secos templados.
No tolera los cortes bajos, resiste moderadamente la sequía, y se adapta bien a suelos pobres y salinos (es una especie poco exigente en cuanto a fertilización se refiere).
La mejor época de siembra es el otoño o principios de primavera; se siembra a una profundidad de unos 6 mm; la propagación de esta especie es por semillas.
Existen tres subespecies principales: Festuca rubra rubra (reptante), Festuca rubra commutata, que se utiliza como césped, y Festuca rubra trichophylla, que se puede considerar como semirreptante.
Nativa de Europa, crece en prados y se identifica fácilmente por la vaina roja o purpúrea que rodea la base del tallo.
Las hojas verdes, delgadas y enjutas miden 15 cm de alto y están dominadas por estrechas panículas de flores teñidas de púrpura.
Festuca rubra fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 74.
1753. Número de cromosomas de Festuca rubra (Fam. Gramineae) y táxones infraespecíficos:
Festuca rubra L. = 2n=14 ''Festuca rubra subsp.
pruinosa'' (Hack.) Piper = 2n=42
Festuca: nombre genérico que deriva del latín y significa tallo o brizna de paja, también el nombre de una mala hierba entre la cebada.
rubra: epíteto latino que significa "rojo".