El Fiat Argo es un automóvil de turismo del segmento B producido en Brasil para Latinoamérica desde el año 2017, por FCA.
El modelo reemplaza de forma directa a la segunda generación del Fiat Palio y al Fiat Punto hace frente a rivales de otras marcas como el Chevrolet Onix, Volkswagen Polo, Ford Fiesta y Renault Sandero, entre otros.
Se posiciona por arriba del modelo más accesible de la marca en la región, el Fiat Mobi, y es para Fiat su único exponente del segmento B para el Mercosur.
Fiat estudia el mercado durante los últimos años y cambia radicalmente su visión adecuándola a la tendencia observada en otras marcas.
Antes de la llegada del Fiat Argo comercializaba dentro del mismo segmento "B" tres modelos: el Fiat Palio de primera generación al que denominó "Palio FIRE" en versiones básicas o con un equipamiento algo más completo, que fuera reemplazado indirectamente y en parte por el Fiat Mobi, el Palio de segunda generación (Nuevo Palio) y como tope de segmento al Fiat Punto.
Ya en la actualidad, decide eliminar la pluralidad de modelos y ofrece al Argo como único exponente abarcando con varias versiones, los espacios vacíos que dejaron la discontinuación de los mencionados modelos.
El Fiat Argo fue desarrollado sobre la plataforma MP1 (utilizada por el Punto), y se lo conoció como Proyecto X6H.
Se adoptó un diseño general que siguiera la nueva imagen de marca de Fiat estrenada en 2016 por el Fiat Mobi y continuado con el nuevo Fiat Tipo europeo, con líneas y nervaduras más marcadas (para dar un aspecto más dinámico y deportivo al modelo).
Es un desarrollo local del Mercosur, creado por el Centro Stile de FCA en Latinoamérica a cargo de Peter Fassbender, y posee una versión sedán con diseño exclusivo denominada Fiat Cronos (Proyecto X6S) desarrollado por el mismo Centro de Diseño pero producido íntegramente en Argentina.
Según versión y mercado alcanza un máximo de:
Según versión y mercado alcanza un máximo de: