La gala FIFA Balón de Oro 2013 fue la cuarta edición de esta entrega de premios organizada anualmente por la FIFA, que toma su nombre del galardón que premia al «mejor futbolista del mundo».
Las distinciones se dividen en ocho categorías: mejor jugador, mejor jugadora, mejor entrenador de categorías masculina y femenina, XI Mundial FIFA/FIFPro, Premio Puskas, Premio Presidencial y Premio Fair Play.
Los premios tuvieron lugar, como cada año, en Zúrich (Suiza), el 13 de enero de 2014.
El ganador de esta edición fue Cristiano Ronaldo, al superar en las votaciones a Lionel Messi y a Franck Ribéry con un 27,99 % de los votos, consiguiendo el segundo Balón de Oro de su carrera.
De la preselección de 23 nominados al "FIFA Balón de Oro 2013", el 9 de diciembre se dieron a conocer los tres finalistas, correspondientes a los tres jugadores más votados.
En la gala del 13 de enero de 2014, se desveló la victoria de Cristiano Ronaldo.
Los siguientes 23 jugadores fueron los candidatos (propuestos por FIFA y France Football) al FIFA Ballon d’Or 2013: