FIFA 97 (también conocido como FIFA Soccer 97) es un videojuego desarrollado por EA Canada y publicado por Electronic Arts en torno al juego de fútbol (soccer).
Fue lanzado para PC el 24 de junio de 1996, y para PlayStation, SNES, Mega Drive y Sega Saturn.
FIFA 97 fue el cuarto juego de la serie FIFA y el segundo en utilizar el motor Estadio Virtual.
A diferencia del primer juego en utilizar el motor, en FIFA 97 las características de los jugadores son poligonales en lugar de los 2D utilizados en FIFA Soccer 96.
Sin embargo, el motor recibió quejas por ser lento en las versiones de PC y PlayStation.
David Ginola (jugaba en el Newcastle United) apareció en la portada del juego en el mercado europeo.
También se utilizó en la captura de movimiento para los modelos poligonales en el juego.
Bebeto (delantero brasileño) apareció en la portada de la versión de América y Asia.
Para esta edición, las ligas serán las mismas que salieron en FIFA 96.
En algunos casos, como Brasil, no estaban disponibles todos los equipos de esa temporada, mientras que en otros como Estados Unidos no se escogió la Major League Soccer, liga profesional del país.
En su lugar, se eligió la A-League, un campeonato semiprofesional con equipos de EE.
UU.
y Canadá.
Para esta edición, se incluyen por primera vez a las selecciones de Afganistán, Eslovenia, Lituania, Malasia, Trinidad y Tobago, y Túnez.
FIFA 97 cuenta con 10 canciones que fueron hechas por EA Sports.