Otros nombres, Santa Ana y Cantarrana - Filadelfia es un municipio colombiano situado en el noroccidente del departamento de Caldas.
El municipio fue fundado en el año de 1840 por Tomás Osorio, Antonio Arias y Ramón Ospina.
Fue erigido como distrito municipal En el año de El 18 de octubre de 1871.
Posee una extensión total de 193 km², cuenta con una temperatura media de 20 °C y su altura sobre el nivel del mar es de 1.550 m. El municipio está situado a 48 km de la capital del departamento, Manizales.
Su población actual (2009) es de aproximadamente 12.400 habitantes, con una densidad poblacional de 64,26 Hab/km².
El territorio de Filadelfia estuvo antiguamente poblado por los indígenas Carrapas, cuyo regente fue en esa zona el cacique Irrúa.
El primer conquistador español que pisó su suelo fue el mariscal Jorge Robledo en 1540, que llegó al área procedente de Santa Ana de los Caballeros, hoy Anserma.
El municipio dispone de varios pisos térmicos y su superficie es predominantemente quebrada.
Su economía se basa en la agricultura, con productos como el café, el maíz, el plátano, el tabaco, el frijol la yuca, el tomate y la caña de azúcar.
También se explota extensivamente la ganadería.
Los eventos de mayor tradición y trascendencia departamental son:
El municipio es cuna de músicos, cantantes y autores como el maestro José Macías.
La zona urbana del municipio de Filadelfia, Caldas; está compuesta por casas construidas en su mayoría de bahareque aunque los procesos de modernidad han hecho que algunos habitantes empiecen a reformar sus viviendas de habitacíon por construcciones en materiales de alta ingeniería y sismo resistencia, están ubicadas por manzanas y barrios entre los cuales se destaca el barrio el MADROÑO el cual en la actualidad se denomina barrio estudiantil por su proximidad con la Institución Educativa Filadelfia, antes Colegio Oficial Integrado.
Es precisamente en este barrio donde se ha visto, la alta evolución que ha tenido el municipio en cuanto al nivel deportivo de esta bella región del norte de Caldas; Fue en este barrio donde el Profesor Jesús María Correa Ramírez (Chucho Correa) motivo a toda la comunidad filadelfeña para la construcción y edificación de la unidad deportiva que lleva su nombre; unidad deportiva que marca el punto de encuentro de los barrios del sector, el Madroño, el sector de la avenida Colón, el barrio los Cristales y el barrio Palermo, los dos últimos barrios aún se encuentran en construcción.
Filadelfia cuenta con numerosos sitios históricos y culturales como: Alcaldía Municipal, Casa de la Cultura "Danilo Cruz Vélez", Museo Arqueológico "Los Carrapas", Teatro Municipal "José Macías", Iglesia San Pedro Apóstol, Casa Museo de Fernando Patiño en el corregimiento de Samaria, Centro de Bienestar del Ancianato "El Porvenir", cementerio San Esteban, Hogar Juvenil Campesino, puente de San Isidro de Picará en el Pintado, Pesca Deportiva "La Frontera" vereda Santa Rita, Balneario "Los Mangos" en la vereda La Palma.
El municipio de Filadelfia tiene 6 corregimientos: Samaria, San Luis, La Paila, El Pintado, El Verso y Morritos.
El corregimiento Morritos se compone de siete veredas las cuales se benefician de la educación que ofrece la Institución Educativa Antonio Nariño ubicada en la vereda Morritos la ofrece educación desde pre-escolar hasta el último grado de educación media vocacional (grado once) con metodología Escuela Nueva y con profundización en actividades agropecuarias, se manejan algunos proyectos como "Escuela y Café", "Escuela y Seguridad Alimentaria"; contando con alianzas estratégicas con el Comité de Cafeteros, SENA, Administración Municipal, Gobernación de Caldas, Hospital San Bernardo y otras entidades.
Los egresados de esta institución obtienen el título de "Bachiller Académico" con certificación en competencias laborales generales.
Cuenta con una carretera que atraviesa desde la carretera principal del norte del departamento de Caldas pasando por el municipio hasta la troncal de occidente en un futuro Autopista Manizales / Medellín a un punto llamado La Felisa.
Este tramo cuenta con una longitud de 27 km en un recorrido en promedio de 50 minutos.
En su mayoría esta pavimentada.
Los Juegos Deportivos regionales se realizan desde hace 35 años con organización de "Jesús Correa Ramírez", estas fiestas comienzan el miércoles, antes del lunes festivo de agosto de cada año y se realizan las siguientes actividades:
https://web.archive.org/web/20160115221742/http://filadelfia-caldas.gov.co/index.shtml
https://web.archive.org/web/20160115221742/http://filadelfia-caldas.gov.co/index.shtml#1