Filipinas compitió en los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018 en Buenos Aires, Argentina, celebrados entre el 6 y el 18 de octubre de 2018.
La delegación estuvo conformada por 7 atletas en 6 disciplinas y obtuvo una medalla de plata en las justas.
Filipinas clasificó a una arquera en esta disciplina.
Filipinas clasificó a un esgrimador, Lawrence Tan, basado en su desempeño en el Campeonato Mundial Junior de Esgrima de Verona, 2018.
Filipinas clasificó a los golfistas Yuka Saso y Carl Jano Corpus.
Filipinas clasificó un bote para esta disciplina.
Filipinas clasificó a la nadadora Nicole Justine Oliva para competir en cuatro eventos relacionados con esta disciplina.
Filipinas clasificó un tenista en base a su desempeño en la eliminatoria "Road to Buenos Aires – Oceania" llevada a cabo de Rarotonga.