La final del XXXVI Campeonato Europeo de Baloncesto Femenino enfrentó a la selección de España contra la selección de Francia; partiendo la primera como favorita por su historial de las últimas temporadas: subcampeona olímpica en Río de Janeiro 2016, y bronce en el EuroBasket 2014.
El partido se realizó el domingo 25 de julio de 2013 en el O2 Arena de Praga, con el pitido de inicio a las 20:30 a cargo de los árbitros Janusz Calik (Polonia), Michele Rossi (Italia) y Özlem Yalman (Turquía).
El equipo español conquistó su tercer título europeo, tras el obtenido cuatro años atrás, en el Eurobasket 2013, al derrotar en la final a la selección anfitriona con un contundente marcador de 71-55.
Las doce jugadoras (más el seleccionador nacional) que conformaron cada uno de los dos equipos se encuentran ordenados a continuación de acuerdo al número de su camiseta: