La Final de la Copa de Oro de la Concacaf 2021 la disputaron las selecciones de y  que clasificaron de las Semifinales tras vencer a  y  respectivamente.
El encuentro se jugó a las 18 horas (hora local, UTC-7) del 1 de agosto en el Allegiant Stadium de Paradise, en el estado de Nevada.
Estados Unidos ganó por 1-0 a México con un gol de Miles Robinson en la prórroga a los 118 minutos, de esa manera consiguió su séptimo título de Copa de Oro de la Concacaf.
El estadio había sido confirmado como sede de la final en 2021, siendo designado solo para albergar la final del torneo.
A pesar de que el estadio normalmente alberga partidos de fútbol americano, también suele albergar partidos de fútbol.
El estadio tiene capacidad para 65000 espectadores, lo que lo convierte en el estadio de la Liga Nacional de Fútbol Americano con importante capacidad.
El siguiente cuadro muestra el historial de enfrentamientos en ediciones anteriores de la Copa de Oro de la Concacaf entre los equipos que disputaron la final.