First Quantum Minerals Ltd. es una compañía canadiense de minería y metales.
Tiene, entre sus principales actividades, la exploración, el desarrollo y la minería de metales.
Su principal producto es el cobre, que supuso el 80% de sus ingresos en 2016.
Las acciones de First Quantum cotizan en la Bolsa de Toronto de Canadá (siglas FM).
Hasta 2016, First Quantum también tuvo una cotización secundaria en la Bolsa de Londres del Reino Unido (siglas FQM).
First Quantum fue fundada en 1983 con el nombre de Xenium Resources.
Cambió su nombre por el de Zeal Capital en 1989, por el de First Quantum Ventures en 1993 y por el de First Quantum Minerals en 1996.
En el año 2000, First Quantum adquirió una participación parcial de las minas de cobre de Mopani, en Zambia.
En 2001, creó la mina de cobre de Lonshi en la República Democrática del Congo.
En 2001, la compañía adquirió la mina de Kansanshi, en Zambia.
En 2006 First Quantum adquirió la compañía Adastra Minerals por 245 millones de dólares.
En 2008 First Quantum adquirió la empresa Scandinavian Minerals Ltd., con sede en Toronto, y desarrolló el proyecto de Kevitsa en Finlandia.
En diciembre de 2009, First Quantum adquirió la mina de níquel de Ravensthorpe a BHP Billiton por 430 millones de dólares.
En octubre de 2010, First Quantum anunció planes para adquirir Antares Minerals por 450 millones de dólares.
En noviembre de 2010, First Quantum vendió sus acciones de Equinox Minerals.
En abril de 2013, First Quantum completó una OPA hostil Inmet Mining Corporation por 5,1 miles de millones de dólares canadienses.
En junio de 2013, se anunció que FQM despediría a 500 trabajadores en la mina de Sentinel, en Zambia, porque no podían mantener sus trabajos debido a una orden de la Agencia de Gestión Medioambiental de Zambia.
En 2016, vedió la mina de Kevista a Boliden AB por 712 millones de dólares.
En marzo de 2017 FQM anunció la venta de 1,6 miles de millones de dólares en bonos senior con vencimiento en 2023 y 2025.
En diciembre de 2017, First Quantum fue anunciada como "la principal compañía minera que se completaría con Pebble Limited Partnership" por Ron Thiessen, presidente y CEO de Northern Dynasty Minerals Ltd., que es actualmente el único propietario de la mina Pebble.
En 2016, First Quantum se clasificó como una de las 13 mejores empresas de petróleo, gas y minería en lo que respecta a los derechos indígenas en el Ártico.
En diciembre de 2019, la empresa estatal china Jiangxi Copper acordó comprar una subsidiaria del mayor accionista de First Quantum, Pangea Investment Management Ltd, que posee el 17,6 por ciento de First Quantum, lo que provocó que las acciones subieran hasta el cinco por ciento.
En enero de 2022, comenzaron las negociaciones entre el Gobierno de Panamá y FQM para definir un nuevo contrato relacionado con la mina Cobre Panamá.
Minera Panamá SA, subsidiaria de First Quantums, hizo propuestas favorables al Gobierno de Panamá, incluidos pagos anuales de US$375 millones en impuestos y regalías.
Estos pagos se ofrecieron con la condición de que los precios de los metales y la rentabilidad de esta mina no cayesen significativamente.
Sin embargo, el Gobierno de Panamá detuvo las discusiones en diciembre de 2022 y anunció planes para ordenar la suspensión de operaciones en esta mina.
El proyecto de relaves de Kolwezi era el mayor proyecto de extracción de cobre y cobalto de relaves de antiguas minas de los alrededores de Kolwezi.
Se esperaba producir unas 70 000 toneladas al año de cobre y 14 000 toneladas al año de hidróxido de cobalto.
En agosto de 2009, el gobierno de la República Democrática del Congo revocó la licencia a FQM debido a un desacuerdo sobre la renegociación del contrato.
FQM paró sus operaciones en septiembre de 2009, despidiendo a 700 personas.
FQM había gastado 750 millones de dólares en adquirir y desarrollar aquella propiedad.
FQM realizó una demanda contra el gobierno de la República Democrática del Congo en el Tribunal de Arbitraje de la Cámara de Comercio Internacional.
La mina de Frontier es una mina de cobre a cielo abierto ubicada cerca de Sakania.
FQM obtuvo licencias de exploración en enero de 2001 y julio de 2002.
La producción comenzó en 2007 y en 2010 la mina produjo 322 700 toneladas de cobre.
La mina de Lonshi es una mina de cobre a cielo abierto que produce un mineral con un alto grado de óxido que es transportado a Zambia para ser procesado en la fábrica de Bwana Mkubwa de SX/EW, a 35 kilómetros.
La mina fue cerrada después de que el gobernador de la provincia de Katanga, Moses Katumbi, prohibiese la exportación del metal a Zambia, insistiendo en que podía ser refinado en Katanga.
En mayo de 2010 un tribunal congoleño estableció que las minas de cobre de Lonshi y Frontier de FQM habían sido concedidas ilegalmente y que debían regresar al propietario estatal Sodimico.
Según FQM la decisión se debió a que FQM decidió recurrir la expropiación del proyecto de relaves de Kolwezi, que fue vendido posteriormente a la empresa kazaja Eurasian Natural Resources Corporation.
FQM tiene actualmente minas y proyectos de desarrollo en África, Australia, Finlandia, España, Turquía e Hispanoamérica.
En 2016 FQM produjo 539 458 toneladas de cobre, 23 624 con níquel, 214 012 onzas de oro y 28 862 toneladas de zinc.
El cobre supone el 80% de los ingresos, el 10% el oro y el 7% el níquel.
En diciembre de 2017, FQM contaba con seis minas.
=== Minas ===