La flexión compuesta es un tipo de solicitación de una viga o un prisma mecánico sometido a un momentos flectores con componente diferente de cero sobre las dos direcciones principales de tal manera que la dirección de la fibra neutra no coincide con ningún plano principal de inercia.
En una pieza sometida a flexión compuesta la tensión normal se puede estimar por la fórmula de Navier:
donde:
La ecuación anterior sólo puede usarse si se están usando ejes principales para los segundos momentos de área, si se emplean ejes cualesquiera no necesariamente principales la fórmula completa es:
Donde:
También se dice que una sección se encuentra en un estado de flexión esviada o flexión sesgada cuando no se conoce a priori la dirección de la fibra neutra.
Esta situación se llama flexión compuesta cuando además de momento flector incluye la concurrencia de esfuerzo axial según el Eurocódigo 3.
En este caso se provoca una excentricidad de cargas que produce un momento flector (axialidad por excentricidad) y la resistencia de la sección es menor que en el caso contrario.