El Flottenadmiral (Almirante de Flota) era el cargo marítimo de la RDA para el comandante en jefe de la Armada.
En la RDA equivalía a un Almirante de 4 estrellas, es decir, superior al Almirante, aunque cabe destacar que la Volksmarine (Marina Popular) nunca otorgó este grado, y a pesar de esto el Almirante de Flota de la Marina Popular se igualaba con el Almirante de la Bundesmarine (Marina Federal).
Este grado, al igual que el grado de Marschall der DDR (Mariscal de la RDA), fueron creados el 25 de marzo de 1982 pero (ambos) nunca otorgados a un oficial.
El Almirante de Flota de la RDA debía someterse al mando de la marina Soviética, a diferencia del Gran Almirante y del Almirante General de la Marina de Guerra alemana.
En noviembre de 1989 se eliminaron estos grados, ya que el ministro de seguridad era Vicealmirante y fue ascendido solamente al grado de Almirante.