Flowers in the Dirt es el octavo álbum de estudio del músico británico Paul McCartney, publicado por la compañía discográfica Parlophone en junio de 1989.
Tras su lanzamiento, fue considerado por gran parte de la prensa musical como un retorno a la formalidad musical, debido en parte a que fue acompañado de sus primeros conciertos desde la gira Wings Over the World Tour en 1975.
El álbum fue también destacado por la prensa por su calidad musical, que reportó a McCartney sus mejores reseñas en años.
A nivel comercial, Flowers in the Dirt alcanzó el primer puesto en la lista de discos más vendidos del Reino Unido y llegó al top 10 en países como Suecia, Italia, España, Francia, Alemania y Japón.
El álbum también produjo varios sencillos de éxito como «My Brave Face», el último top 40 en los Estados Unidos alcanzado por cualquier Beatle.
Tras las exiguas ventas de su anterior trabajo, Press to Play, McCartney comprendió que debía trabajar duro en su siguiente álbum.
Ello le llevó a pasar cerca de 18 meses perfeccionando el sonido de Flowers in the Dirt con la ayuda de numerosos productores musicales.
Un aspecto positivo de las sesiones fue la alianza de McCartney con el músico Elvis Costello, con quien comenzó a componer varias canciones.
McCartney encontró en su asociación con Costello un compositor con quien estableció un grado de confianza cercano al que tuvo con John Lennon durante la existencia de The Beatles, e incluso descubrió que ambos compartían aspectos de la personalidad.
Además de la labor compositiva, Costello participó en el álbum cantando el tema «You Want Her Too» con Paul.
Otro músico invitado fue David Gilmour quien grabó la guitarra eléctrica en el tema «We Got Married», específicamente, en la maqueta original de 1984 que se usaría para añadirle overdubs y arreglos en 1988 para el corte final del álbum.
Esta maqueta, sin la edición final, puede encontrarse en diversos bootlegs.
Con la intención de preparar su primera gira en casi 15 años, McCartney formó un grupo cohesivo para salir a la carretera y que apareció en varias de las canciones de Flowers in the Dirt.
Entre los músicos figuraban Hamis Stuart, mejor conocido por su trabajo con la Average White Band, y Robbie McIntosh, antiguo miembro del grupo The Pretenders.
El grupo se completó con Chris Whitten en la batería, Paul "Wix" Wickens en los teclados y la mujer de Paul, Linda McCartney.
De los cinco miembros del grupo, Paul "Wix" Wickens es el único músico asociado a McCartney hasta la actualidad.
El proyecto finalizó en febrero de 1989 con la grabación de «Rough Ride» para un especial televisivo titulado Put It There.
En las mismas sesiones, McCartney grabó una nueva versión de «The Long and Winding Road» y la canción «Party Party».
El primer sencillo de Flowers in the Dirt, «My Brave Face», fue publicado en mayo de 1989 y obtuvo un importante éxito en Estados Unidos, donde alcanzó el puesto 25, mientras que en el Reino Unido entró en el puesto 18 de las listas de éxitos.
La expectación creada con «My Brave Face» favoreció que Flowers in the Dirt, publicado un mes después, entrara directamente en lo más alto de la lista de discos más vendidos del Reino Unido.
En Estados Unidos la reacción comercial superó a su predecesor, Press to Play, y el álbum se alzó hasta el puesto 21, aunque no obtuvo el mismo éxito que los primeros trabajos de McCartney.
Un segundo sencillo, «This One», igualó el éxito de «My Brave Face» al alcanzar el puesto 18 en la lista de éxitos.
Sin embargo, otros dos sencillos, «Figure of Eight» y «Put It There», corrieron menos suerte.
Tras el éxito comercial y de crítica de Flowers in the Dirt, McCartney inauguró la gira The Paul McCartney World Tour el 26 de septiembre de 1989, que incluyó conciertos en Norteamérica, Europa, Japón y Brasil y fue una de las giras con mayor recaudación.
En 1990, Flowers in the Dirt fue nominado al Grammy en la categoría de mejor arreglo para álbum, mientras que el video de «My Brave Face» fue nominado en la categoría de mejor video musical.
Una versión limitada de Flowers in the Dirt, titulada World Tour Pack y vendida en un cofre, se publicó en Gran Bretaña en octubre de 1989 y en Estados Unidos en enero de 1990.
El set incluía un sencillo de 7 pulgadas de la canción «Party Party» en su edición en vinilo, y el mismo sencillo en formato CD en la edición en disco compacto del cofre.
Ambas ediciones incluían también un póster del grupo, un calendario con el itinerario de la gira y seis postales.
En marzo de 1990 se publicó otra edición limitada de Flowers in the Dirt con un disco extra de ocho canciones publicado exclusivamente en Japón.
El disco incluía la canción «P.S. Love Me Do», una combinación de dos canciones de The Beatles, «Love Me Do» y «P.S. I Love You», cuyos derechos posee MPL Communications, empresa de McCartney, y «Mama's Little Girl», un outtake de las sesiones de grabación del álbum de Wings Red Rose Speedway.
En 1993, Flowers in the Dirt fue remasterizado y reeditado en formato CD como parte de la serie The Paul McCartney Collection con tres temas extra: «Back On My Feet», «Flying To My Home» y «Loveliest Thing».
En 2015, con la llegada de las remasterizaciones de Tug Of War y Pipes Of Peace, en la hojita sobre las siguientes remasterizaciones aparece que la siguiente reedición va a ser Flowers In The Dirt.
Sin embargo, el lanzamiento para 2016 fue aplazado un año más con el lanzamiento del álbum recopilatorio Pure McCartney; siendo lanzada la reedición de Flowers In The Dirt el 23 de marzo de 2017 en su versión de lujo y estándar.
Al igual que Tug Of War y Pipes Of Peace, Flowers In The Dirt fue publicado en varios formatos, siendo así parte de la serie The Paul McCartney Archive Collection:
Todos los temas compuestos por Paul McCartney excepto donde se anota.