Follow The Reaper es el tercer álbum de estudio de la banda finlandesa de death metal melódico Children of Bodom.
El estilo de la banda en este álbum difiere del neo-clásico utilizado en Hatebreeder (aunque mucho de este todavía está presente), y se puede oír un sonido más influenciado por el power metal.
Es por muchos considerado el mejor álbum de la banda, superando con creces al resto.
De hecho, todas las canciones son favoritas del grupo a la hora de tocar en directo.
Después de este lanzamiento, la banda adquiere prestigio a nivel mundial.
De este álbum es destacable la canción de Everytime I Die, quizás el track que más difiere de los demás del mismo disco por ser más lento.
Fue un éxito.
En el vídeo se puede ver a Alexi Laiho atado a una cama con los ojos vendados, dejándose asesinar por "The Reaper" (El Segador).
También cabe nombrar el único sencillo Hate Me! junto a Kising the shadows que es la que según muchos tiene más influencias del Power Metal además de uno de los solos de teclado y guitarra mejor montados del disco.