El Perak FA o Football Association of Perak (Asociación de Fútbol de Perak) es un equipo de fútbol de Malasia que representa al estado de Perak.
El equipo actualmente juega en la Superliga de Malasia.
Perak FA se formó el 18 de abril de 1951 para supervisar las actividades de fútbol en todo el estado de Perak.
A pesar de que una asociación formal sólo se formó en 1951, sin embargo el equipo había existido desde 1921, participando incluso Malaysia Cup (Copa Malaya).
También fue uno de los miembros fundadores de la Asociación Malaya de Fútbol (antecesora de la actual Asociación de Fútbol de Malasia), establecida en 1926.
Son el tercer equipo de mayor éxito en la Copa de Malasia, con 7 victorias y 11 segundos lugares.
Ganó el último de sus 7 títulos en 2000 y fueron finalistas en la edición de 2007, Perak FA ha sido un muy buen equipo de fútbol de Malasia, terminando entre los cinco primeros de la Malaysia Super League cada año desde su creación.
Además de eso, Perak FA es el único equipo en Malasia, que nunca ha descendido a una división inferior desde que entró a la liga profesional en 1989.
Juega de local en el Stadium Perak de Ipoh, el recinto tiene 42.500 asientos, también ha jugado algunos partidos en Royal Malaysian Navy Stadium (15.000 asientos).
Su asistencia promedio en el año 2006 se situó en torno a los 40.000 espectadores.