Forpus conspicilliatus caucae es una subespecie del periquito de anteojos (Forpus conspicillatus).
Su área de distribución es en zonas tropicales al suroeste de Colombia, en los departamentos de Cauca y Nariño y, posiblemente, también en el norte de Ecuador.
Se trata de una subespecie extremadamente similar a la nominal, siendo su principal diferencia las marcas un poco menos extensas en el azul al rededor de los ojos ,y un tono menos cobalto en ojos, alas y rabadilla.
El primer ejemplar fue descrito por Chapman en 1915, señalando que fue encontrado a 3500 pies de altura sobre el nivel del mar en Cali, valle del Cauca.
Así mismo, señaló que vive en el valle de Río Dagua.