Fortunato es una telenovela chilena, producida por Roos Film y emitida por Mega desde el 28 de agosto de 2007 hasta el 9 de enero de 2008.
Es una adaptación de la telenovela argentina Los Roldán, que en esta ocasión es protagonizada por Marcial Tagle, Mariana Loyola y Luciano Cruz-Coke.
El guion original de Mario Schajris y Adriana Lorenzón, fue adaptado por Francisca Bernardi.
La dirección fue de Iván Canales y la producción ejecutiva estuvo a cargo de J.J. Harting e Ignacio Eyzaguirre.
Trata de un hombre esforzado, Fortunato Cuevas, que vive el golpe de suerte de su vida, cuando una mujer millonaria, Aurora, le concede riqueza a él y a toda su familia.
Es así como la familia Cuevas se muda de su humilde casa a la lujosa mansión de Aurora Valdivieso, quién además es vecina de los Uriarte, un poderoso clan al que sólo le importa el dinero.
Fortunato se estrenó en primer lugar, el 28 de agosto de 2007, con una audiencia promedio de 19,0 puntos, dejando en segundo lugar a Papi Ricky, de Canal 13.