El Fotbalový klub Jablonec es un club de fútbol checo de la ciudad de Jablonec nad Nisou.
Fue fundado en 1945 y juega en la Gambrinus Liga.
El Jablonec disputó su primera temporada en la máxima categoría en 1974/75, en la que se mantuvo durante 2 temporadas hasta su descenso en 1976, siendo su última participación en la Primera División de Checoslovaquia.
No fue hasta la temporada de 1994 que retornaron a la máxima categoría, pero esta vez en la República Checa y dos años después quedaron en tercer lugar de la Gambrinus liga.
Debido a esto, clasificaron por primera vez a una competición europea, la UEFA Cup de 1997/98, en la que obtuvieron dos victorias y dos empates, aparte de que en esa temporada ganaron la Copa de la República Checa por primera vez y con ello clasificaron para jugar en la Recopa de Europa de fútbol de 1998/99.
En la temporada 2006/07 alcanzaron la final de la Copa de la República Checa, y pese a perder la final clasificaron para la UEFA Cup del 2007/08 debido a que el campeón de la copa (AC Sparta Praga) clasificó a la UEFA Champions League en ese año.
En la temporada 2009/10 fueron la sorpresa de la temporada tras quedar subcampeones de liga solo un punto por detrás del campeón AC Sparta Praga y clasificando para la UEFA Europa League, y al año siguiente quedaron terceros, clasificando de nuevo para la UEFA Europa League gracias a su goleador David Lafata, quien anotó 19 goles en esa temporada.
En el 2011/12 Lafata anotó 25 goles y volvió a ganar el título de goleo, pero el Jablonec terminó octavo.