Four: The Traitor: A Divergent Story, es una historia corta escrita por Veronica Roth.
Situada durante los eventos de Divergente, narra el descubrimiento de Tobias sobre un plan de Erudición que podría poner en peligro el sistema de facciones y su esfuerzo por mantener a Abnegación a salvo, así como sus pensamientos sobre la nueva transferida: Tris Prior.
Fue publicado el 8 de julio de 2014.
Después de haber escrito Free Four en 2012, Roth anunció a través de su blog la publicación de otras cuatro historias cortas narradas desde el punto de vista de Tobias Eaton, comentando:
Cada breve historia explora el mundo de la serie Divergente a través de los ojos del misterioso pero carismático Tobias Eaton, revelando facetas desconocidas de su personalidad, su pasado, y sus relaciones.
Las historias estarán disponibles como libros electrónicos, y en una compilación llamada Four: A Divergent Story Collection.
La portada contiene un círculo (como las demás de la trilogía) de color verdoso con cuervos que vuelan lejos.
Al igual que todas las portadas anteriores de la trilogía Divergente, Joel Tipple diseñó esta cubierta.