La fractura de tibia es una de las fracturas óseas más frecuentes, suele producirse por impactos de alta energía como accidentes de tráfico, atropellos o lesiones deportivas.
Dependiendo de si existe o no herida abierta al exterior se clasifican en abiertas y cerradas.
Según su localización se dividen en tres grandes grupos:
Es frecuente que exista una lesión conjunta de la tibia y el peroné, estando fracturados de forma simultánea ambos huesos.
Una de las complicaciones de este tipo de lesiones es la aparición de pseudoartrosis, es decir la falta de consolidación de los fragmentos, que puede producirse por excesivo movimiento del foco de fractura, infección del hueso (osteomielitis), pobre aporte sanguíneo u otras causas.