Francisco Mostajo Miranda (* Arequipa, 3 de octubre de 1874 - id. † 27 de marzo de 1953) fue un intelectual y político liberal peruano.
Fue fundador del Partido Liberal.
En 1931 fue llamado a ocupar la cartera de Justicia.
Compuso poemas, narraciones, fue catedrático, crítico literario y en la magistratura alcanzó el rango de vocal.
Francisco Mostajo nació el 3 de abril de 1874.
Sus estudios los realizó en la Independencia Americana, colegio que fuera fundado por Simón Bolívar.
En la Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa estudió Jurisprudencia y Ciencias Naturales.
Fue elegido diputado suplente por la provincia de Arequipa en 1907 hasta 1912 durante los gobiernos de José Pardo y Barreda y el primero de Augusto B. Leguía.
Fue reelegido diputado suplente por la provincia de Arequipa en 1913 hasta 1918 durante los gobiernos de Guillermo Billinghurst, Oscar R. Benavides y José Pardo y Barreda.