Francis Xavier "Frank" Shields (n. 18 de noviembre de 1909 - 19 de agosto, 1975) fue un tenista estadounidense recordado por ser el primer tenista en no presentarse a la final de un torneo de Grand Slam, delegando el título así en manos de su compatriota Sidney Wood en el torneo de Wimbledon de 1931.
Fue el abuelo de la actriz estadounidense Brooke Shields.
Nacido en Nueva York, Shields se transformó en un elegante y atractivo jugador de tenis que desarrolló su mejor juego a comienzos de los años 1930.
Su primer gran actuación fue en 1928 cuando alcanzó las semifinales del US Championships con solo 18 años, perdiendo ante el francés Henri Cochet.
En 1930 alcanzó la final del US Championships siendo el 11º preclasificado y estuvo cerca de llevar a John Doeg a un quinto set tras tener un punto de set en la cuarta manga pero terminó perdiendo el partido por 10-8, 1-6, 6-4, 16-14.
Su actuación más recordada es el Campeonato de Wimbledon de 1931 donde venció a Bunny Austin en cuartos de final y a Jean Borotra en semifinales para alcanzar su segunda final de Grand Slam.
Sin embargo, sufrió una lesión en el tobillo en el partido ante Borotra que le impidió presentarse a la final, siendo el primer (y hasta ahora único) jugador en no presentarse a una final de un torneo de Grand Slam.
Alcanzó otras dos semifinales de torneos grandes: el US Championships de 1933 y Wimbledon 1934, pero en ambos perdió ante el australiano Jack Crawford, el último tras estar 2 sets arriba.
Representó a los Estados Unidos en Copa Davis entre 1931 y 1934.
En 1931, primer año sin Bill Tilden, se convirtió en la carta principal del equipo y ganó todos sus partidos rumbo a la final interzonal en donde obtuvo una victoria ante Fred Perry y una derrota ante Bunny Austin y Estados Unidos terminó perdiendo la serie ajustadamente.
En 1932 volvió a triunfar en todas las series de clasificación (incluyendo dos excelentes victorias ante los australianos Jack Crawford y Harry Hopman) pero volvieron a perder en la final interzonal, esta vez ante la Alemania de Gottfried von Cramm, quien lo venció en 4 sets.
Fue dejado fuera del equipo en 1933 por su errático juego y volvió en 1934 donde Estados Unidos volvió a perder en la final interzonal ante Reino Unido y Shields perdió sus singles ante Austin y Perry.
En la serie anterior, frente a Australia, Shields le dio a los Estados Unidos el quinto y definitivo punto ante Vivian McGrath, en la única vez en la historia que levantaron una desventaja de 2-0 en la serie.
Fue considerado el norteamericano N.º1 en 1933 tras la conversión al profesionalismo de Ellsworth Vines.
En 1951 fue el capitán del Equipo estadounidense de Copa Davis y fue incorporado al Salón internacional de la fama del tenis en 1964.
En 1951, Shields estuvo en el centro de una controversia que implicó el retiro del tenis de Dick Savitt, entonces campeón del Australian Championships y Wimbledon, a la corta de edad de 25 años.
Como capitán del equipo estadounidense de Copa Davis, Shields impidió que Savitt formara parte de la campetición en la final ante Australia.
Savitt había sido la carta principal que permitió a los Estados Unidos alcanzar la final perdiendo un solo set en los 9 partidos que jugó.
La serie final también se le presentaba favorable ya que había derrotado al número uno australiano, Ken McGregor, tanto en Australia como en Wimbledon, y al número dos, Frank Sedgman, en Australia.
Sin embargo, Shields optó inexplicablemente por reemplazarlo por el semi-retirado Ted Schroeder, quien había perdido todos sus partidos de Copa Davis el año anterior.
Sin Savitt, Estados Unidos perdió el título tras perder los tres primeros puntos de la serie.
Al año siguiente, en la reunión anual de la U.S. Lawn Tennis Asociation para establecer los rankings nacionales, Savitt fue colocado en el número 3 del ranking tentativo de la USLTA.
La voz más importante para colocar a Savitt en el injusto tercer puesto fue Shields quien dijo: "Savitt no se mostró como un campeón en los últimos tres meses y no sólo eso, sino que no fue el jugador más colaborador del mundo en Australia y sus quejas trajeron mucho descrédito en el juego. No fue un crédito ni como jugador ni como representante de los Estados Unidos".
El arrebato de Shields tuvo una rápida respuesta por parte del excampeón del US Championships Don McNeill.
Entre aplausos, McNeill resaltó que el ranking de los jugadores debe basarse en su habilidad tenística y no en un prejuicios personales.
El comité de ranking hizo caso omiso a las declaraciones de Shields y colocó a Savitt en el segundo puesto del ranking.
Shields se casó por primera vez con Rebecca Tenney en 1932 y se divorció en 1940 sobre la base de su "habitual falta de templanza".
Shields luego del tenis hizo una carrera como actor secundario en diferentes películas de Hollywood y se codeó con muchas de las personalidades del ambiente.
Su segunda esposa, con quien se casó en 1940, fue la princesa italiana Donna Marina Torlonia di Civitella-Cesi, hija de Marino Torlonia, 4.º príncipe de Civitella-Cesi y la heredera Mary Elsie Moore, y hermana de Alexandro Torlonia, esposo de la infanta española Beatriz de Borbón.
Junto a Marina Torlonia, Shields tuvo dos hijos: Francis Alexander Shields (padre de la actriz Brooke Shields, quien estuvo casada con la leyenda del tenis Andre Agassi) y Cristiana Marina Shields.
Se casó una tercera vez en 1949 y luego también se divorció de Katharine Mortimer, una adinerada mujer hija de un conocido financiero.
En sus últimos años se mostraba frecuentemente alcoholizado mostrándose violento.
Luego de dos ataques al corazón, murió a los 65 años de un tercer ataque al corazón en un taxi en Manhattan.