Francisco José I de Liechtenstein (en alemán: Franz Josef Johann Nepomuk Andreas von Liechtenstein) (Milán, 19 de noviembre de 1726 - Metz, 18 de agosto de 1781), príncipe de Liechtenstein (1772 - 1781).
Hijo del príncipe Manuel José de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Mariana Antonia de Dietrichstein-Weichselstädt.
Era sobrino de José Venceslao I.
Tras la muerte del único hijo del príncipe José Venceslao en 1723, Francisco José se convirtió en el nuevo heredero del principado.
Desde entonces Francisco José acompañó a su tío José Venceslao, Generalísimo en Italia, en diversas campañas bélicas.
Entre ellas cabe destacar la batalla de Piacenza (1746), donde el ejército austríaco derrotó al franco-español (en el contexto de la Guerra de Sucesión Austriaca).
En 1763, Francisco José viajó en misión diplomática a la Corte del rey Carlos III de España.
Allí entregó a la infanta María Luisa el retrato del Gran Duque de Toscana Leopoldo de Habsburgo-Lorena (futuro emperador Leopoldo II).
En 1767, fue nombrado Consejero Privado, y en 1771, recibió la Orden del Toisón de Oro.
En 1772, tras la muerte de José Venceslao, Francisco José se convirtió en príncipe de Liechtenstein.
Durante su gobierno mostró gran interés en los problemas económicos del principado y consiguió reunir una gran colección de arte.
Su último papel público fue actuar como presidente de la Nobleza de Baja Austria en 1778.
Francisco José I se casó en Feldsberg el 6 de julio de 1750 con la condesa María Leopoldina de Sternberg (1733 - 1809).
De esta unión nacieron ocho hijos: