Francisco Paolo Román Suazo (San Vicente, Chile, 15 de enero de 1990) es un futbolista chileno.
Juega de delantero y actualmente se encuentra en Deportes Copiapó de la Primera División de Chile.
Francisco Román comenzó su carrera en Deportes Concepción club donde hizo las inferiores y donde debutó el 2009 en la Primera B de Chile.
Para la temporada 2010 se traslada ala Tercera A de Chile para defender los colores de Deportes Temuco, en esta temporada tuvo un buen cometido en el club metió goles importantes pero la irregularidad del equipo lo llevó a pelear la Liguilla Descenso Sur que finalmente logró quedar primero y zafar del descenso.
En 2011 llega a Fernández Vial para finalmente consolidarse y lograr el ascenso, en una especie de primer semestre poniendo de su parte logra clasificar con el club ala Segunda Fase del torneo, ya en esta instancia donde nuevamente da su granito de arena clasifican ala Fase Final, en esta etapa ya no es el titular y finalmente Fernández Vial logra un subcampeonato que no alcanza con el objetivo el ascenso.
Para el 2012 el club no logra el objetivo propuesto y el no logra el año que esperaba, ya que fueron eliminados en la Primera Fase del torneo quedando fuera del ascenso a mitad de año.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .
Fuente: Transfermarkt - ESPN Deportes - Soccerway.
 Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .
Partidos en los que anotó tres o más goles: Actualizado de acuerdo al último partido jugado el .