François Dubet ( en Périgueux), es un sociólogo francés, exdirector de estudios en la Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales (EHESS).
Fue profesor en la Universidad de Burdeos II hasta su jubilación en 2013.
Es autor de estudios dedicados a la marginación juvenil, a escuelas e instituciones.
Dirigió la preparación del informe "Colegio del Año 2000" al Ministro de Educación Escolar en 1999.
Hasta 2010, formó parte del grupo de expertos para el rediseño del segundo programa de ciencias económicas y sociales como parte de la reforma de la escuela secundaria que buscaba el ministro de Educación, Luc Chatel.
Él renunció después de que el programa se hizo público y provocó fuertes reacciones en la facultad.
Su decisión fue motivada por la falta de independencia del grupo de expertos con respecto a la oficina del ministro y el espacio limitado otorgado a la sociología en los nuevos programas.
El desmantelamiento de la figura institucional es su idea principal, desarrollada en sus libros (La experiencia sociológica, Sociología de la experiencia, En la escuela, En qué sociedad estamos viviendo y La decadencia de la institución ) y heredada de la sociología de Alain Touraine.
Para François Dubet, la modernidad había creado instituciones, dispositivos políticos que organizaban marcos cognitivos de posibilidades y, por lo tanto, imponían las acciones de los individuos.
Para él, ingresamos a la modernidad tardía, un largo proceso socio-histórico que promueve la figura subjetiva y responsable de la deconstrucción de la institución.
Considerando que este último podría ser un conjunto estable y armonioso de principios y valores sociales empedernidos, ha ido perdiendo gradualmente su coherencia, tanto como a partir de finales de la década de 1960, al igual que su propensión a "llevar el estándar" al comportamiento social.
Dubet aplicó estas ideas a la escuela o la cuestión de las injusticias en el trabajo.
Desde un punto de vista ideológico, François Dubet transmite un pensamiento de moderado centro izquierdo y reformista.
Participó en las reflexiones del grupo de intelectuales de The Republic of Ideas, dirigido por Pierre Rosanvallon y Thierry Pech.
Está clasificado en la segunda izquierda, social-liberal, y apoyó el plan de Juppé de 1995.
En 2007, llama a votar por Ségolène Royal, en un texto publicado en Le Nouvel Observateur, "contra un derecho de arrogancia", por "una izquierda de esperanza".
François Dubet piensa que la escolarización en Francia, a principios del siglo XXI, es un sistema para "fabricar exclusión".
Él considera que los diplomas deberían ser más un derecho que el resultado de un control sobre el aprendizaje en la escuela, los diplomas que se reservan, según él, a una minoría por sí sola capaz de alcanzar la excelencia.
Para Jean-Paul Brighelli, Dubet es uno de los que, "durante décadas", trabaja para desmantelar en el sistema educativo francés "lo que aún está en pie".
En español