Francisco Bertocchi Fernández (Montevideo, Uruguay, 6 de agosto de 1946) es un exfutbolista y entrenador uruguayo de fútbol.
En su etapa de futbolista se desempeñaba como mediocampista.
Jugo para clubes como Peñarol, Liga de Quito, Liverpool de Montevideo y Monterrey de México.
Precisamente en el cuadro albo fue donde obtuvo su época dorada, pues posee el récord de anotar el mayor número de goles en un partido por el campeonato ecuatoriano, precisamente fue el 16 de octubre de 1969 cuando marco ocho de los once goles anotados al América de Ambato, terminado ese año como máximo goleador de la Serie A de Ecuador, además de ganar el campeonato ecuatoriano, significando el primer título para Liga de Quito.
En 1970 con la U fue el máximo goleador de la Copa Libertadores junto al argentino Oscar Más.
Se retiró jugando para el club de Jaibos Tampico Madero.
En 1990 dirigió a Liga de Quito pero no llegó a terminar su etapa como entrenador ya que su lugar fue tomado por Polo Carrera quien obtuvo el campeonato de ese año.
En 1996 nuevamente dirigió a los centrales por la liguilla final del no descenso.
Fue convocado a la selección uruguaya para disputar las eliminatorias de la Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 1970.
Con su selección disputó diez encuentros y anotó en una ocasión.