Francisco Andrés Lascorz Arcas (Monzón, Huesca, 1962) es Doctor en Estudios Humanísticos por la Universitat Rovira i Virgili, de Tarragona. Licenciado en Filología Hebrea, el doctor Lascorz es un destacado investigador del patrimonio hispano-judío y presidente de la Associació de Relacions Culturals Catalunya-Israel (ARCCI).
Nacido en 1962 en la localidad oscense de Monzón, aunque de raíces sobrarbesas (padre de Belsierre y de madre de Araguás), Andrés Lascorz es un historiador, escritor, conferenciante e investigador aragonés reconocido por su trabajo en la difusión del patrimonio histórico hispano-judío.
Es también un activo impulsor del turismo hebreo en España, especialmente en la comarca del Sobrarbe y L'Aínsa, localidad con la que mantiene estrechos lazos, pues detenta la presidencia del Centro de Estudios Sobrarbeses.
Entre su numerosa bibliografía destacan dos trabajos sobre las juderías de Monzón (La olvidada y La recordada ) así como sobre la vida cotidiana en las juderías en varios territorios aragoneses y catalanes, además de infinidad de artículos de temática cultural e histórica relacionada con el patrimonio hispano-judío y también sobre oportunidades turísticas en torno al turismo judío y hebreo.