Francisco Javier Tarantino Uriarte (Bermeo, Vizcaya, 26 de junio de 1984) es un exfutbolista español que jugaba de defensa central o lateral izquierdo.
Tarantino fue captado por el Athletic Club en etapa infantil hasta que, en la temporada 2002-2003, debutó con el C.D. Basconia (3.ª División).
La temporada siguiente subió al Bilbao Athletic (2.ªB) donde jugó temporada y media.
En el mercado de invierno de la temporada 2004-2005, fue cedido al C.D. Numancia de Soria (1.ª División) con quien debutó en la máxima categoría, el 30 de enero de 2005, en la derrota frente al Real Madrid C. F. (1-2).
A su vuelta de la cesión, promocionó a la primera plantilla del Athletic Club.
Sus dos expulsiones, en los tres partidos que jugó, le llevaron a salir cedido, de nuevo, al C.D. Numancia de Soria (2.ª División) en enero de 2006.
Allí jugó la siguiente temporada y media, tras renovar su cesión en verano de 2006.
En verano de 2007, ya como agente libre, inició una etapa de cuatro temporadas en 2.ª División pasando por el Deportivo Alavés (2007-2008) y el Albacete Balompié (2008-2011).
El descenso del equipo manchego supuso el final de su carrera como jugador de 2.ª División, pasando a jugar 2.ªB: C.D. Tenerife (2011-2013), F.C. Cartagena (2013-2015) y Sestao River (2015-2017).
En verano de 2017 se incorporó al equipo de su localidad, el Club Bermeo de Tercera División.
Nunca ha sido internacional con la selección española absoluta, aunque si lo fue en todas sus categorías inferiores.
Fue campeón de la Eurocopa sub-16 (Inglaterra 2001).
Por otro lado, también participó en el Mundial sub-17 de 2001.