El franco fue la moneda del cantón suizo de Unterwalden entre 1798 y 1850.
Se subdividía en 10 Batzen.
El franco suizo fue la moneda de la República Helvética desde 1798.
Dicho país dejó de acuñar monedas en 1803.
En Nidwalden se comenzó a acuñar monedas en 1811, luego Obwalden hizo lo propio en el año 1812.
En 1850, el franco suizo fue reintroducido, a una tasa de 1 ½ de francos suizos = 1 Franco de Unterwalden.
Ambos cantones emitieron monedas de vellón en denominaciones de ½ y 1 Batzen, junto con monedas de plata de 5 Batzen.