Francisco del Cacho Villaroig fue un militar de carrera español.
Al producirse la sublevación de julio de 1936, se mantuvo leal a la República Española incorporándose al ejército y asumiendo diversos mandos llegando al empleo de Mayor de Infantería ; debe aclararse que si bien el Mayor Del Cacho procedía de la escala profesional, la reorganización del ejército español llevada a cabo por el gobierno de Largo Caballero había dejado fuera la categoría de comandante y la había sustituido por la de mayor.
Hecho prisionero acabada la guerra, fue juzgado por las autoridades franquistas.
El historiador Carlos Engel Masoliver informa de su suicidio en prisión.
En julio de 1936 se encontraba en Valencia, la III División Orgánica, con el rango de capitán en situación de disponible según informa el Anuario Militar Español de 1936.
En enero de 1937 pasó a mandar la 31.ª Brigada Mixta de nueva creación.
Participó en la Ofensiva de La Granja, en el transcurso de la cual se enfrentó con el jefe del sector, el coronel Moriones, por la falta de apoyo artillero y de otras fuerzas al avance de su unidad, lo que llevó a su destitución inmediata según informa el comisario de la Brigada, Carlos García, quien aporta detalles concretos sobre lo sucedido y apoya a su superior pese a haber sido crítico con él por otras causas en los meses previos.
Tras el fracaso de la ofensiva, el mando militar republicano pidió a los mandos de las brigadas y divisiones participantes un informe sobre su respectivo desempeño en el combate y todos ellos, además de otras consideraciones de cada cual, centraron críticas en el destituido comandante Del Cacho.
Se había llegado a dudar de los avances que había referido durante las operaciones de los dos primeros días, pero el hecho es que son atestiguados por los informes del comisario de la brigada y otros mandos de ésta, además de las huellas de combate urbano en el caserío de La Granja y en las fachadas del Palacio, la del actual Parador y la Fábrica de Cristal.
La 31 Brigada Mixta había realmente avanzado al punto de someter a fuego a esas posiciones, teniendo que retirarse por falta de apoyo y armas de acompañamiento.
Pese al juicio crítico de su actuación en La Granja, el mayor de Milicias Enrique Lister le apoyó y facilitó que se incorporase al cuadro de mando de la 11 División; la mejor prueba de su competencia profesional y de su lealtad republicana.
En julio de 1937, es decir, dos meses después de su actuación en La Granja, participa en la Batalla de Brunete en la que tras caer en combate el Mayor Alberto Sánchez jefe de la 1ª BM, el Mayor de infantería Del Cacho Villaroig pasa a asumir el mando de la misma, la que era una unidad de elite del Ejército Popular Regular.
En agosto de 1937, finalizada la batalla de Brunete, fue nombrado comandante de la 217 BM, manteniéndose en este mando hasta noviembre durante el periodo de formación y preparación de esta unidad.
Capturado al final de la guerra por las fuerzas franquistas, fue juzgado, suicidándose posiblemente en prisión.