Fran Silvestre (Valencia, 5 de julio de 1976) es un doctor arquitecto, diseñador y profesor español.
Es bisnieto del ingeniero Valentín Silvestre.
Estudió en la Universidad Politécnica de Valencia, obteniendo el título de arquitecto en 2001 con matrícula de honor y en la Technische Universiteit Eindhoven, donde se especializó en urbanismo alcanzando también la máxima calificación.
Durante su estancia en Holanda colaboró en el estudio de MVRDV.
Desde 2002 y hasta 2004 trabajó en el estudio de Álvaro Siza en Oporto y posteriormente regresó a Valencia donde un año después estableció su propio estudio.
En 2016 obtuvo el título de doctor con la mención cum laude por la Universidad Politécnica de Valencia, ante un tribunal presidido por el arquitecto y catedrático de la UPC Carlos Ferrater.
En 2005 fundó el estudio Fran Silvestre Arquitectos en Valencia y como se aprecia a través de su obra, su trabajo muestra influencias del arquitecto y premio Pritzker Álvaro Siza y del escultor Andreu Alfaro, entre otros.
En sus proyectos de factores como la modulación, la seriación o la luz.
Entre los más significativos destacan: El centro de arte y auditorio de Alfafar (2008), la casa del atrio (2009), la casa del acantilado (2011), la casa Balint (2014) o la casa entre la Pinada (2016).
Algunos de los proyectos que ha realizado han obtenido galardones y reconocimientos internacionales, como el premio MHK en Berlín en 2009, el Premio Nagrade Hise en 2011, el Premio de diseño Red Dot en 2013, el de la BEAU, o el IFCC de Nueva York, ambos en 2016.
Asimismo, ha participado en congresos internacionales como el Cityliv, celebrado en Maastricht en 2013, o el Congreso Internacional de Arquitectura de Panamá en 2014.
Su obra ha sido publicada en revistas como GA Houses, On-Site, TC Cuadernos o Arquitectura Viva, y libros especializados de arquitectura en editoriales como Taschen y Phaidon Press, y ha sido expuesta en exposiciones celebradas en diferentes países.
En marzo de 2018 gana el concurso para la realización de un macrocomplejo en la ciudad de Qingdao.
Imparte clases de proyectos en la Escuela Técnica Superior de Arquitectura la Universidad Politécnica de Valencia, de la que fue subdirector hasta 2011, en la Universidad Europea y dirige el Máster en Arquitectura MArch en el que colaboran Álvaro Siza, Eduardo Souto de Moura, Carlos Ferrater, Aires Mateus y Juan Domingo Santos.
Actualmente ocupa la cátedra Regnier Chair de la Kansas State University, desde la que dirige el quinto curso de proyectos arquitectónicos de dicha universidad.
También ha participado como profesor visitante en: