Frank (Francis D. K.) Ching (nacido en 1943) es un ampliamente reconocido autor de libros sobre arquitectura y gráficos de diseño.
Los libros de Ching han sido muy influyentes y continúan modelando el lenguaje visual en todas las ramas de diseño.
Es Profesor Emérito en la Universidad de Washington.
Ching nació y vivió su infancia en Hawái.
Recibió el título Bachelor of Architecture en la Universidad de Notre Dame en 1966.
Tras varios años de práctica, en 1972 se unió a la Universidad de Ohio para enseñar dibujo.
Para dar sus clases sobre gráficos arquitectónicos, Ching elaboró notas y dibujos a mano.
Casualmente estas notas llegaron al editor Van Nostrand Reinhold, y se publicaron en 1974 en una versión titulada Gráficos Arquitectónicos (actualmente en su 4.ª edición).
Ching escribió otros doce libros, incluyendo Building Construction Illustrated y Arquitectura: Forma, Espacio y Orden.
Los impresos de Ching fueron usados por Adobe al diseñar su familia de tipografías Tekton.
Ching fue, durante un tiempo, profesor en la University de Wisconsin-Milwaukee.
A fines de 1980 comenzó a enseñar en el Departamento de Arquitectura de la Universidad de Washington.
Se convirtió en profesor oficialmente en 1991.
Los siguientes quince años, enseñó introducción a la arquitectura y al dibujo arquitectónico.
Se retiró en el 2006; actualmente trabaja a media jornada como profesor emérito.
Dio clases como profesor invitado en el Instituto de Tecnología de Tokio en 1990, y en la Universidad de Hong Kong en 1993.
Ching recibió el Título Honorario de Doctor en Diseño, concedido por la Universidad de Nottingham Trent; el Chung Visiting Fellowship, concedido por el New Asia College de la Universidad China de Hong Kong; y una Nominación por la Excelencia en International Architecture Book Publishing.
Ching recibió el Special Jury Commendation en los Cooper-Hewitt National Design Awards de 2007, y un AIA Institute Honor Award for Collaborative Achievement el mismo año.
La siguiente lista incluye los libros de Frank Ching publicados en inglés; muchos de estos libros han sido traducidos a uno o más idiomas.