El franco de ocupación estadounidense (en francés conocido como: Billet drapeau) fue una moneda emitida por los Estados Unidos para su uso en la Francia ocupada por los Aliados de la Segunda Guerra Mundial en la raíz de la Batalla de Normandía.
Con la rápida toma de posesión de la soberanía por el general Charles de Gaulle, el franco de ocupación perdió su uso.
En primer lugar porque de Gaulle consideró como una moneda falsa a la divisa de ocupación estadounidense, y en segundo lugar porque Francia comenzó a emitir su propia moneda nuevamente, el franco francés.
Sólo se acuñaron monedas de 2 francos en el año 1944 en Latón.
Se han emitido billetes de 2, 5, 10, 50 y 100 francos durante 1944.