El freón es un gas refrigerante desarrollado por la empresa DuPont compuesto por clorofluorocarburo (CFC), producto dañino para la capa de ozono.
El nombre "Freon" es además un nombre de marca comercial utilizado para referirse a este tipo de productos.
El freón-12, primero en desarrollarse y el más conocido, es estable, ininflamable, y de baja toxicidad.
La historia de su uso industrial comprende desde 1874 hasta enero de 1987, con el Protocolo de Montreal donde se prohibió el uso de los CFC en refrigeradores y productos en aerosol.
Los distintos refrigerantes, entre ellos los freones, se designan con un código elaborado por la ASHRAE, y conocido como «número R».
La primera parte del número R es la letra R, o bien una palabra que describa el tipo de refrigerante (en el caso de los freones, la palabra «Freón»).
Una nomenclatura alternativa utiliza en su lugar la combinación de letras iniciales de los elementos hidrógeno (H), bromo (B), cloro (Cl), flúor (F) y carbono (C) que estén presentes en el compuesto, en este orden.
Nótese que no se emplea el símbolo químico de los elementos (que sería Br para el bromo o Cl para el cloro), sino la letra inicial.
El sufijo está formado por un mínimo de dos cifras, pero puede ser modificado con números y letras adicionales:
Es común referirse a los siguientes refrigerantes como freón: