El Frente Nacional Progresista (en árabe: الجبهة الوطنية التقدمية, al-Ŷabhat al-Waṭanīyat at-Taqaddumīya, FNP), creado en 1972, es una coalición de partidos políticos en Siria, orientada al socialismo árabe y el nacionalismo árabe, que acepta el liderazgo en la sociedad siria del Partido Baaz Árabe Socialista de Siria.
El FNP fue establecido por el presidente Hafez al-Asad para promover la participación en el gobierno a otros partidos políticos ajenos al Baaz.
Desde 1972 hasta la fecha, sólo los partidos que participan en el FNP han sido legales en Siria.
Tradicionalmente, los partidos del FNP han tenido una orientación socialista y/o nacionalista árabe, pero en 2005 el Partido Social Nacionalista Sirio fue formalmente legalizado y se convirtió en el primer partido no socialista ni nacionalista árabe en ser admitido en el FNP.
Si bien es cierto que el gobierno sirio ha permitido cierta tolerancia con los partidos y organizaciones políticas más o menos cercanas ideológicamente, los movimientos étnicos (como el asirio o el kurdo) continúan siendo reprimidos, así como ocurre con los partidos derechistas o basados en principios religiosos (ya sea cristianismo, Islam o cualquier otra religión).
Después de ser parte del FNP, el Partido Social Nacionalista Sirio se unió al opositor Frente Popular para el Cambio y la Liberación cuando fueron las elecciones parlamentarias de Siria de 2012.
Sin embargo, el PSNS apoyó la reelección de Bashar al-Ásad en las elecciones presidenciales de junio de 2014 y posteriormente se reincorporó al FNP.
El FNP está compuesto por once partidos políticos.