Friday Night Funkin' (abreviado FNF) es un videojuego de ritmo lanzado el 1 de noviembre de 2020, desarrollado por el programador canadiense Cameron Taylor también conocido como Ninjamuffin99.
Fue lanzado en Newgrounds y en Itch.io.
El juego tiene una mecánica de juego parecida a la de Rock Band, Guitar Hero, Dance Dance Revolution, StepMania y PaRappa the Rapper, y una estética similar a los juegos Flash populares a principios y mediados de la década de 2000.
Es un juego de ritmo donde el jugador debe presionar las flechas en el tiempo exacto, ritmo y dirección correctas con la música para simular al protagonista del juego (Boyfriend), participando en varias formas de "batallas de rap y baile" y otros concursos musicales.
Si el jugador pierde demasiadas flechas, falla la canción, una barra de vida que hay abajo de la pantalla que sale el color verde y el rojo, el verde se hace más pequeño.
Si la barra de vida se acaba, el jugador pierde automáticamente.
El personaje principal, Boyfriend, quiere salir con Girlfriend, pero su padre, Daddy Dearest, no va a permitir eso, por lo que tienen una batalla de rap
(Las Semanas son como niveles en otros juegos, aquí una lista de las semanas del juego base)
Los únicos personajes que se repiten constantemente dentro del juego son Boyfriend, un joven rapero de cabello azul que tiene una gorra al revés, y Girlfriend, una joven blanca con un vestido rojo a la que Boyfriend debe rapear para completar los niveles del juego, que se dividen entre diferentes "semanas".
«Daddy Dearest» es el padre de la novia, que es una ex estrella de rock.
Busca probar si el novio es lo suficientemente hábil como para ganarse su aprobación para cortejar a su hija.
«Mommy Mearest» es la madre de la novia, y la esposa de Daddy Dearest.
Ella es una cantante de pop que también pone a prueba al novio y actúa con un equipo de bailarines de respaldo.
Skid y Pump son un par de niños disfrazados de Halloween.
Son un cameo de unos personajes de la serie de animaciones web Spooky Month, del animador de YouTube Sr. Pelo.
Pico, es un cameo del juego «Pico's School» de Tom Fulp, el creador de Newgrounds.
Monster es una criatura misteriosa con un limón por cabeza que aparece de noche.
Era un personaje no utilizado para aparecer en una canción llamada Monster.
Más tarde, Monster debutó en la semana 5 en la canción «Winter Horrorland», donde atormenta a los dos personajes principales y quiere "comerse a tu novia".
Él, junto con Girlfriend y Tankman, son los únicos personajes del juego que realmente hablan y cantan en el juego.
Senpai, es un personaje que aparece en una parodia de un juego de citas llamado «Hating Simulator», que se juega en una consola que a su vez es una parodia de una PlayStation.
En el transcurso de su batalla con Boyfriend, más tarde se manifiesta como un espíritu maligno, el cual fue encerrado en el videojuego por Daddy Dearest para atrapar y encerrar en el videojuego a los novios que tenga Girlfriend.
Se transforma durante la canción Thorns.
Tankman, la mascota de Newgrounds es el protagonista principal de la serie TANKMEN, una serie web animada creada por JohnnyUtah en 2006.
Aparece en el logo principal de la página.
el personaje, el nivel y el logo de la página están hechos en colaboración con el artista Jonny Utah.
Taylor y tres de sus amigos de Newgrounds (artistas Phantom Arcade & evilsk8r, y compositor Kawai Sprite) inicialmente desarrollaron el juego como una sumisión al Ludum Dare (específicamente la Ludum Dare 47), publicando una demostración en línea el 5 de octubre del 2020, que recibió un éxito inesperado, lo que llevó a muchas solicitudes para un juego completo, que Taylor respondió publicando una demostración web en Newgrounds en octubre de 2020.
El interés en el juego creció hasta convertirse en el juego de ritmo mejor calificado en los 20 años de historia de Newgrounds.
El juego también ha recibido una atención significativa a través de tendencias en plataformas como TikTok y Twitch.
El juego tiene una comunidad de modding activa debido a su lanzamiento de código abierto, lo que permite la implementación de contenido creado por fanáticos.
Su banda sonora, cuyo compositor se conoce con el sobrenombre de Kawai Sprite, se ha puesto a disposición de forma gratuita en Bandcamp y Spotify.
Taylor ha expresado sus planes de lanzar Friday Night Funkin' en Steam y Nintendo Switch.
El juego completo tendría alrededor de 27 a 52 semanas de canciones con diferentes diseños de personajes.
El juego es conocido por ser de código abierto, lo que significa que cualquiera puede modificar el juego fácilmente, siempre que tenga experiencia artística, de animación, música y codificación.
Esto ha dado pie a que se realicen numerosas modificaciones del juego original.