Frida Baranek (Río de Janeiro, Brasil, 1961) es una artista brasileña.
Es conocida por sus esculturas de gran formato que incorporan diferentes materiales tales como fibras y restos industriales.
Frida Baranek estudió y se graduó de arquitectura en la Universidad de Santa Ursula.
Empezó trabajando en el Museo de Arte Moderno y en la Escuela de Artes Visuales en Río de Janeiro.
Realizó trabajos en Río de Janeiro, París, Berlín y Londres.
En 1984, se mudó a Nueva York donde realizó una maestría en la Escuela de Diseño Parson.
Varios de sus trabajos han sidos expuestos en Bienal de São Paulo, La metrópoli de Berlín, y en el Museo de Arte moderno.
En el 2012, recibió su título de master en Diseño Industrial de la Central Saint Martins de Londres.