Friedrich Heinrich Jacobi (Düsseldorf, 25 de enero de 1743 - Múnich, 10 de marzo de 1819) fue un filósofo alemán.
Después de trabajar como comerciante y consejero de finanzas del ducado de Jülich-Berg, se dedicó a la filosofía, convirtiéndose en Presidente de Academia de Ciencias de Baviera desde 1807 hasta 1813.
En su casa de campo en Pempelfort, cerca de Düsseldorf, recibía a la elite intelectual de la Alemania de su tiempo.
Estaba especialmente ligado a Johann Gottfried von Herder, Johann Georg Hamann y Goethe.
Discípulo de Rousseau, Jacobi combatió vivamente a los herederos idealistas de Kant, particularmente Johann Gottlieb Fichte y Friedrich Schelling, a quienes les reprochó caer en una aporía que por eso lleva el nombre de aporía de Jacobi.
En 1793 comenzó una famosa polémica, llamada la polémica sobre el espinozismo, que empieza con una serie de cartas de él a Moses Mendelssohn sobre una conversación que mantuvo con Gotthold Ephraim Lessing, en la que este le habría confesado, poco antes de morir, que era espinozista, confesión por la que Jacobi sostenía que toda la Ilustración era, en el fondo, espinozista.
La ola expansiva de la polémica involucró, además de a Jacobi y a Mendelssohn, a Kant, Herder, Goethe, Thomas Winzemann y ocupó un lugar en la prensa alemana por varios años.
Uno de sus discípulos más destacados fue Karl August Eschenmayer, que también polemizó con Schelling.
El punto central de la filosofía de Jacobi era la necesidad de ir más allá del conocimiento demostrable, más allá del saber intelectual para llegar a un conocimiento inmediato del absoluto.
El pensamiento conceptual era sospechoso y Jacobi oponía a este la primacía de la creencia y del sentimiento.
Pero, para él, la fe no equivale necesariamente a la creencia en realidades trascendentes u ocultas; se trata de certezas inmediatas, tales como la existencia de nuestro ser y de otros seres (lo que llamamos realidad), certezas que fundamentarían el pensamiento discursivo.
El gran filósofo germano-estadounidense Leo Strauss, bajo la dirección de Ernst Cassirer, le dedicó su tesis doctoral (Teoría del Conocimiento según el pensamiento de Jacobi, 1921).