Friends (フレンズ) es un serie de televisión japonesa-surcoreana de cuatro episodios transmitida durante 2002 entre Munhwa Broadcasting Corporation y Tokyo Broadcasting System, protagonizada por Kyōko Fukada y Won Bin.
Fue emitida Japón el 4 y 5 de enero, mientras que en Corea del Sur el 15 y 16 de enero, como la primera vez en la historia de esos dos países en que se produce una serie en conjunto, con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de 2002.
En Hong Kong, la turista japonesa Tomoko Asai (Kyōko Fukada), tras ser víctima de un robo, conoce al estudiante de cine surcoreano Ji Hoon (Won Bin), pero a pesar de tener un encuentro breve y hablar idiomas diferentes, se convierten en buenos amigos, no obstante deben regresar a sus países y la única solución de estar cerca sin importar las fronteras, es por medio del correo electrónico.
Antes de despedirse intercambian sus direcciones de correo, prometiéndose mantenerse en contacto y finalmente volver a encontrarse de nuevo.
Pero con el destino forzándolos a verse de nuevo, Tomoko decide ir a Corea del Sur para ver a Ji Hoon de nuevo, sin embargo, tras su llegada, se producen algunos obstáculos que deberán superar.