Las fuentes de la Roma antigua (en latín, lacus) son diversas construcciones, de tamaño diferente, que disponían de cuencos para recoger el agua corriente y colocadas en las calles de la ciudad, proporcionando agua potable a los habitantes.
Algunas fuentes estaban construidas directamente sobre el manantial, otras eran alimentadas por agua procedente de los acueductos.
La fuentes más grandes, construidas de manera monumental, podían ser igualmente denominadas por el término de «ninfeo» (en latín, nymphaeum).
Las fuentes podían estar equipadas con cubetas con pie, monolitos o hechos por losas de piedra unidas entre sí mediante grapas metálicas.
Se colocan a intervalos regulares a lo largo de las calles de la ciudad, alimentados por sifón a partir de tuberías de plomo debajo de la calle.
Las casas de los ciudadanos más ricos romanos (domus y villa) a menudo tienen una pequeña fuente en el atrio.
Las fuentes más grandes incluyen un suministro de agua más complejo que permitía, por ejemplo, producir chorros de agua por cabezal hidráulico.
Según Frontino, curator aquarum con Nerva, la ciudad de Roma tenía 39 fuentes monumentales y 591 cubetas públicas de dimensiones más modestas, alimentadas por agua de nueve acueductos, sin contar el agua que manaba en las fuentes de los palacios imperiales, en las termas y de los propietarios de las villas.
Cada una de las más grandes fuentes eran alimentadas por dos acueductos diferentes, si uno estaba en mantenimiento.
Las fuentes de Roma reciben el nombre en función de la forma representada sobre el tubo de alimentación o en función del nombre de quien lo encargó.
A veces las fuentes sirven como puntos de las características topográficas de localizar otros monumentos o para nombrar a una calle adyacente (por ejemplo el Vicus Laci Fundani o el Vicus Laci Tecti).