Las Fuerzas Armadas de la República Checa (Armáda České republiky) comprenden las Ejército de la República Checa, la Fuerza Aérea Checa y unidades de soporte.
Desde finales de la década de 1940 hasta 1989, las amplias Fuerzas Armadas de Checoslovaquia (sobre 200.000 efectivos) formaron uno de los pilares de la alianza militar de Pacto de Varsovia.
Después de la disolución de Checoslovaquia, la República Checa está completando una importante reorganización y reducción de sus fuerzas armadas, que se ha intensificado después de la adhesión de la República Checa a la OTAN en 12 de marzo de 1999.
En el año 2013, de acuerdo a lo estipulado en el Libro Blanco de la Defensa, se escindirán los componentes aéreo y terrestre, tanto en sus estructuras como en sus sedes, después de lo desprendido del reporte, que enuncia que una mejora mayor vendría de la separación de los comandos y sus unidades.
Las Fuerzas Armadas de Checoslovaquia fueron formadas originalmente después de 1918, cuando fue creada la Primera República Checoslovaca tras la derrota del Imperio austrohúngaro en la I Guerra Mundial.
Después de la caída de Checoslovaquia y de la ocupación de la parte checa por la Alemania Nazi en 1939, unidades y formaciones checoslovacas sirvieron con el Ejército Polaco (Legión Checoslovaca), el Ejército Francés, la Fuerza Aérea Británica, el Ejército Británico (la 1.ª Brigada Blindada Checoslovaca), y el Ejército Rojo ( Cuerpo).
Cuatro escuadrones de la RAF bajo mando checo y eslovaco fueron transferidos a control checoslovaco a finales de 1945.
Desde 1954 hasta 1990, el ejército fue conocido como Ejército Popular Checoslovaco (ČSLA).
A pesar de que el ČSLA, como formado en 1945, incluía tropas expatriadas equipadas o entrenadas tanto por soviéticos como británicos, los soldados "occidentales" fueron purgados del ČSLA después de 1948 cuando los comunistas tomaron el poder.
El ČSLA no ofreció resistencia a la invasión organizada por los soviéticos en 1968 en reacción a la "Primavera de Praga", y fue ampliamente reorganizada por los soviéticos tras la reimposición del gobierno comunista en Praga.
De los aproximadamente 201.000 efectivos en servicio en el ČSLA en 1987, cerca de 145.000, o en torno al 72 por cien, servían en las fuerzas de tierra (comúnmente referido como ejército).
Cerca de 100.000 de estos eran conscriptos.
Existían dos distritos militares, Occidental y Oriental.
Una lista de fuerzas de 1989 muestra dos ejércitos checoslovacos en el oeste, el primero en Příbram con una división de tanques y tres divisiones de fusileros motorizados, la cuarta en Písek con dos divisiones de tanques y dos divisiones de fusileros motorizados.
En el Distrito Militar Oriental, había dos divisiones de tanques, la 13.ª y la 14.ª, con un cuartel general de supervisión en Trenčín en la parte eslovaca del país.
Durante la Guerra Fría, el ČSLA fue equipado principalmente con armamento soviético, aunque algunas vehículos y armas como el transporte de personal blindado OT-64 SKOT, los aviones L-29 Delfín y L-39 Albatros, el lanzacohetes antitanque P-27 Pancéřovka, el fusil de asalto Sa vz. 58 o la ametralladora media Uk vz. 59 eran de diseño y producción checoslovaca.
El Ejército de la República Checa fue formado después de la división de las Fuerzas Armadas Checoslovacas tras la disolución de Checoslovaquia el 1 de enero de 1993.
Las Fuerzas Checas se quedaron en 90.000 efectivos en 1998.
Fueron reducidas a en torno a 65.000 efectivos en 11 brigadas de combate y la Fuerza Aérea en 1997, a 63.601 en 1999, y a 35.000 en 2005.
Al mismo tiempo, las fuerzas armadas fueron modernizadas y orientadas hacia una postura defensiva.
En 2004, el ejército fue transformado en una organización enteramente profesional y el servicio militar obligatorio fue abolido.
El Ejército mantiene una reserva activa.
La República Checa es miembro de las Naciones Unidas y la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa.
Desde 1990, el Ejército de la República Checa y las Fuerzas Armadas Checas han contribuido en numerosas operaciones humanitarias y mantenimiento de la paz, incluyendo la IFOR, SFOR, y EUFOR Althea en Bosnia, la Operación Tormenta del Desierto, Afganistán, Kósovo, Albania, Turquía, Pakistán y con la coalición de fuerzas en Irak.
Despliegues actuales (a 2010):
En febrero de 2010, los medios de comunicación checos especularon sobre posible corrupción en torno a la compra de vehículos Pandur II para el Ejército Checo.
La estructura de las Fuerzas Armadas Checas consiste en tres partes:
Fuerzas cibernéticas Checa
Diferentes tipos de uniformes del Ejército Checo:
Estos son los rangos militares, históricos y actuales, de las Fuerzas Armadas de la República Checa y su fuerza predecesora, las Fuerzas Armadas Checoslovacas, después conocidas como Ejército Popular.