El Dr. Fujio Masuoka (舛岡 富士雄) es el inventor de la memoria flash.
Se unió a Toshiba en 1971, donde desarrolló la memoria SAMOS.
El Dr. Masuoka estaba excitado principalmente por la idea de memorias no volátiles, aquellas que almacenan los datos incluso cuando no tienen suministro eléctrico.
Actualmente es profesor en la Universidad de Tohoku en Sendai, Japón.
Masuoka recibió en 1997 el premio Memorial Morris N. Liebmann(en) del IEEE.
Desde 2005 Masuoka está trabajando como CTO de Unisantis Electronics sobre un desarrollo de un transistor tridimensional.