El fulfillment es un término empleado en logística.
Su traducción literal sería cumplimiento.
Se trata de un conjunto de procesos y metodología aplicados en la manipulación de un pedido.
Si bien es cierto que se puede aplicar a cualquier ámbito dentro de la logística, está mucho más enfocado en el sector ecommerce.
De este modo, el fulfillment abarca desde el momento en el que se gestiona la compra de un cliente, pasando por la preparación del mismo, su distribución, posterior recepción y devolución.
Empresas como Amazon utilizan este tipo de técnicas.
El objetivo final del fulfillment es asegurar que los clientes reciban sus productos de manera correcta y dentro del tiempo establecido.
Un buen fulfillment puede ser la clave del éxito de una empresa pero también su fracaso.
Para poder realizar un proceso de fulfillment óptimo, es necesario que se cumplan correctamente las diferentes fases:
En sexto lugar se encontraría la devolución, aunque solo se produciría si el cliente no estuviera satisfecho con su pedido.
El e-fulfillment o efulfillment está centrado exclusivamente en el comercio electrónico.
En este caso, todos los procesos están orientados exclusivamente a tiendas en línea y otro tipo de comercios asentados en internet.
Este sistema logístico ayuda a las empresas a ahorrar tiempo y costes, así como mejorar la experiencia del cliente.
Ante la llegada del COVID-19, este tipo de estrategias han sido vitales, influyendo en los hábitos de consumo del cliente.
Esto es debido a la velocidad y a la flexibilidad de los envíos.