La función suma de cuadrados es una función aritmética que dado un número entero positivo
n
, proporciona el número de representaciones de este como suma de
k
cuadrados, donde las representaciones que únicamente se diferencian en el orden de sumandos o los signos de las raíces cuadradas se cuentan como diferentes, y se denota por
rk(n)
.
La función se define como
donde |.| denota la cardinalidad del conjunto.
En otras palabras,
rk(n)
es el número de veces que
n
puede escribirse como suma de
k
cuadrados.
El número de veces que puede escribirse un número natural como suma de dos cuadrados está dado por
r2(n)
. Puede ser proporcionado explícitamente como
donde
d1(n)
es el número de divisores de
n
que son congruentes con 1 módulo 4 y
d3(n)
es el número de divisores de
n
que son congruentes con 3 módulo 4.
Usando sumas, la expresión se puede escribir como:
El número de veces que se puede representar
n
como la suma de cuatro cuadrados fue dado por Carl Gustav Jakob Jacobi y es ocho veces la suma de todos sus divisores que no son divisibles por 4, i.e.
Jacobi también encontró una fórmula explícita para el caso
k=8
La función generadora que proporciona los coeficientes de la forma general está basada en términos de la función theta de Jacobi:
donde