La Fundación Andina para la Observación y Estudio de Medios, conocida también como Fundamedios, es una organización no gubernamental ecuatoriana creada en 2007, con el fin de apoyar a medios de comunicación y periodistas vigilando las amenazas y atentados contra la libertad de expresión, además de documentar las violaciones acaecidas en contra de la prensa.
Fue fundada en el año 2007.
En diciembre de 2013, el Ministerio de Inclusión Económica y Social de Ecuador derivó su competencia ante la Secretaría Nacional de Comunicación.
En 2015, la SECOM anunció la apertura de un proceso de disolución, alegando que se hubo violentado los estatutos de la propia organización y el reglamento del Sistema Unificado de Información de las Organizaciones Sociales, dándoles diez días para su defensa.
Ante esta notificación, Fundamedios solicitó el archivo del trámite, y la petición de 6 puntos, entre ellos una certificación por parte del Consejo Nacional Electoral que exprese que no han presentado candidatos políticos postulantes a cargos de elección popular, y que la SECOM anuncie públicamente la normativa que le otorgue la capacidad de disolver organizaciones no gubernamentales a su cargo.
Finalmente, tras un pedido de la Defensoría del Pueblo, Secom archivó el proceso, manteniéndose en la posición de alegar que Fundamedios violó sus propios reglamentos.