Fundão es una ciudad portuguesa y también un municipio del distrito de Castelo Branco, de la región estadística del Centro (NUTS II) y de la comunidad intermunicipal de Beiras y Sierra de la Estrella (NUTS III).
La ciudad, cabecera del municipio, contaba en 2011 con 9236 habitantes, mientras que el municipio del mismo nombre, tenía habitantes en la misma fecha.
La ciudad está localizada en lado de la Sierra de Gardunha, en la planicie de Cova da Beira, a una altitud de cerca de 500 metros.
El municipio tiene 701,65 km² de superficie, (2021) y está subdividido en 23 freguesias.
El municipio está limitado al norte por los municipios de Covilhã, Belmonte y Sabugal, al este por Penamacor e Idanha-a-Nova, a sur por Castelo Branco, al sudoeste por Oleiros y al oeste por Pampilhosa da Serra.
Antes de la reforma administrativa de enero de 2013 que redujo el número de freguesias el municipio de Figueira de Castelo Rodrigo estaba dividido en 31 freguesias.
Las freguesias del municipio desaparecidas en el proceso fueron Aldeia de Joanes, Aldeia Nova do Cabo, Atalaia do Campo, Bogas de Baixo, Donas, Escarigo, Fundão, Janeiro de Cima, Mata da Rainha, Póvoa de Atalaia, Salgueiro, Vale de Prazeres y Valverde.
Tras la reforma administrativa de 2013, el número de freguesias se redujo a 23:
Las freguesias de Fundão son las siguientes: