La Fundación Disenso es una fundación privada española, fundada en 2020 y think tank de la formación política VOX.
Su patronato está presidido por Santiago Abascal y lo forman Luis Asúa Brunt, Carlos Bustelo, Francisco José Contreras, Amando de Miguel, Enrique García-Máiquez, José María Marco, Rocío Monasterio y Ana Velasco Vidal-Abarca.
Su equipo de dirección está compuesto en parte por exmiembros de FAES.
En 2020, la Fundación adquirió el periódico digital La Gaceta, renombrándola como La Gaceta de la Iberosfera.
En febrero de 2023, la exsecretaria y portavoz de VOX Macarena Olona, acusó a Santiago Abascal de desviar parte de los fondos públicos recibidos por VOX a la Fundación.
En 2020, la Fundación Disenso impulsó la llamada Carta de Madrid: en defensa de la libertad y la democracia en la Iberosfera, un documento que se compromete a "erradicar el comunismo" e instaurar un "estado de derecho" en Iberoamérica.