La Fundación Linux (en inglés Linux Foundation) es un consorcio tecnológico sin ánimo de lucro establecido para adoptar el crecimiento de Linux.
Este nace de la unión de Free Standards Group (FSG) y Open Source Development Labs (OSDL) el 21 de enero de 2007.
Estos dos consorcios tenían los mismos objetivos dentro de la adaptación del mercado y la estandarización de los componentes físicos y lógicos para el sistema operativo GNU/Linux.
El 21 de enero de 2007, Jim Zemlin fue nombrado su primer director ejecutivo.
Dentro de los miembros iniciales se encuentran setenta, entre los que figuran distribuidores de software y hardware como Hewlett-Packard, IBM, Novell, Oracle y Red Hat, así como múltiples universidades y usuarios finales.
El grupo de trabajo OpenPrinting es un sitio web que pertenece a la Fundación Linux que proporciona documentación y apoyo de software para la impresión bajo Linux.
Fundado como LinuxPrinting.org, en 2006 pasó a formar parte del Free Standards Group.
Desarrollan una base de datos que lista una amplia variedad de impresoras de distintos fabricantes.
La base de datos permite que la gente pueda informar sobre el soporte y la calidad de cada impresora, así como sobre el soporte dado a Linux por cada vendedor de impresoras.
También han creado un script foomatic (anteriormente denominado cupsomatic) que se conecta a Common Unix Printing System (CUPS).
La Fundación Linux, promueve el curso "Fundamentos de Administración de Sistemas Linux" (LFS201) en castellano, al tiempo que ha anunciado que muy pronto también lo harán en idioma portugués.
Es un curso en línea que se puede tomar desde cualquier parte del mundo y que certifica que el alumno domina las habilidades de administrador de sistemas Linux, en algunas de sus principales distribuciones (Red Hat, SUSE, Debian/Ubuntu).