En metrología, el furlong es una medida de longitud en unidades imperiales y las "United States customary units" igual a un octavo de milla, equivalente a 660 pies, 220 yardas, 40 rods, 10 cadenas o aproximadamente 201 metros.
Ahora, es casi obsoleto, excepto en las carreras de caballos, donde en muchos países es una unidad de medida estándar para las longitudes de pista.
En los Estados Unidos, algunos estados utilizan la vieja definición para propósitos de topografía, llevando a variaciones en la longitud del furlong de dos partes por millón, o cerca de 0.4 milímetros (1⁄64 de pulgada).
Esta variación es muy pequeña para tener consecuencias prácticas en muchas aplicaciones.
Utilizando la definición internacional de la yarda como exactamente 0.9144 metros, un furlong es 201.168 metros y cinco furlongs son cerca de 1 kilómetro (1.00584 km exactamente).
El nombre "furlong" deriva de la palabra del antiguo inglés "furth" (surco) y "lang" (largo).
Fechada antes, al menos, del principio de tiempos anglosajones.
Originalmente, se refería a la longitud del surco en un acre de un campo abierto arado (un campo medieval comunal, el cual era dividido en franjas).
El furlong (significando longitud de surco) fue la distancia que un equipo de bueyes podían arar sin descansar.
Esto fue estandarizado a ser exactamente 40 rods o 10 cadenas.
El sistema de surcos largos surgió ya que dar vuelta a un equipo de bueyes halando un pesado arado era difícil.
Este compensaba las ventajas del drenaje de surco pequeño y quería decir los surcos eran hechos tan largos como sean posibles.
Un acre es un área de un furlong y una cadena (66 pies o 22 yardas) de ancho.
Por esta razón, el furlong era una vez llamado una "longitud de acre", aunque, en el uso moderno, un área de un acre puede ser de cualquier forma.
El término furlong, o "shot", fue utilizado, también, para describir a una agrupación de franjas adyacentes en un campo abierto.
Entre los primeros anglosajones, el "rod" era la unidad de medición de tierra fundamental.
En ese tiempo, los sajones usaban el pie de Alemania del Norte, el cual era cerca de 10% más largo que el pie del Acuerdo Internacional de 1959.
Cuando Inglaterra cambio a un pie más pequeño en el final del, los rods y furlongs permanecieron sin cambio, ya que los límites de propiedad, ya estaban definidos en rods y furlongs.
La única cosa que cambio fue el número de pies y yardas en un rod o un furlong, y el número de pies cuadrados y yardas cuadradas en un acre.
Las definiciones pasaron de la vieja a la nueva, así:
El furlong fue, históricamente, visto como siendo equivalente al estadio romano, el cual en cambio derivo del sistema griego.
Por ejemplo, la biblia del rey Jacobo utiliza el término "furlong" en lugar de la griega estadio, aunque traducciones más recientes, a menudo, utilizan millas o kilómetros en el texto principal y dan los números originales en pies de página.
En el sistema romano:
Una liga era considerada ser la distancia que un hombre podía caminar en una hora, y la milla (de "mille", significando "mil") consistía de 1,000 passus (pasos, 5 pies, o paso doble).
Después de la caída del Imperio Romano de Occidente, la Europa medieval continuo con el sistema romano, el cual la gente procedió a diversificarlo, llevando a serias complicaciones en comercio, taxación, etc. Alrededor del año 1300, por decreto real; Inglaterra estandarizó una larga lista de medidas.
Entre las unidades de distancia y longitud importantes, en ese tiempo, fueron el pie, la yarda, el rod (o pole), el furlong, y la milla.
Una descripción de 1675 establece, "el dimensionador o instrumento de medición de lo cual los más usuales han sido la cadena, y la longitud común para medidas inglesas cuatro poles, como respondiendo indiferentemente a la milla y acre ingleses, 10 de tales cadenas en longitud haciendo un furlong, y 10 simples cadenas cuadradas un acre, así que la milla cuadrada contiene 640 acres cuadrados" - John Ogilby, Britannia, 1675
El uso oficial del furlong fue abolido en el Reino Unido bajo la "Weights and Measures Act 1985", un acta que también abolió el uso oficial de varias otras unidades de medición, tradicionales.
En Myanmar, los furlongs son actualmente utilizados en conjunción con las millas para indicar distancias en señales de autopistas.
Postes de millas en el Yangon-Mandalay Expressway utiliza millas y furlongs.
En el resto del mundo, le furlong tiene uso limitado, con la notable excepción de las carreras de caballos en la mayoría de los países de habla inglesa, incluyendo Canadá y los Estados Unidos.
La distancias para carreras de caballos en Australia fueron convertidas a métricas en 1972, pero en Reino Unido, Irlanda, Canadá y los Estados Unidos, las carreras son, aún, dadas en millas y furlongs.
También distancias a lo largo de canales en inglés navegados por botes angostos son comúnmente, expresados en millas y furlongs.
El sistema de numeración de calles de la ciudad de Chicago asigna una medida de 800 unidades de dirección a cada milla, para mantenerse con el sistema de la ciudad de ocho bloques por milla.
Esto significa que cada bloque en un vecindario típico de Chicago (en cualquier dirección norte-sur o este-oeste pero, raramente, ambas) es aproximadamente un furlong en longitud.
Los bloques de Salt Lake City son también cada uno un furlong cuadrado en el área del centro.
Los bloques llegan a ser menos regulares en forma entre más lejos del centro, pero el sistema de numeración (800 unidades para cada milla) permanece la misma dondequiera en Sal Lake County.
Los bloques en el central Logan, Utah y en grandes secciones de Phoenix, Arizona, son similarmente un furlong cuadrado en extensión (ocho a una milla, lo cual explica la series de autopistas que existen: 19th Ave, 27th, 35th,, 51st, 58th ..).
Los bloques de ciudad en el Hoddle Grid de Melbourne también son un furlong en longitud.
Mucho de Ontario, Canadá, fue originalmente, topografiado en una cuadrícula de diez-furlongs, con caminos principales siendo bosquejados a lo largo de línas de cuadrícula.
Ahora, esas distancias son mostradas en señales de carretera en kilómetros, estos caminos mayores son casi exactamente dos kilómetros separados.
Las salidas en autopistas que corren por Toronto, por ejemplo, son, generalmente, a intervalos de dos kilómetros.
El furlong es también una unidad base del sistema humorístico "FFF system" de unidades.
La longitud exacta del furlong varía levemente entre los países de habla inglesa.
En Canadá y el Reino Unido, que definen el furlong en términos de la yarda internacional de exactamente 0.9144 metros, un furlong es 201.168 m. Australia no define formalmente el furlong, pero si define la cadena y el link en términos de la yarda internacional.
En los Estados Unidos, que define el furlong, la cadena, el rod, y el link en términos de la "U.S. survey foot" de exactamente 1200⁄3937 metros, un furlong es aproximadamente 201.1684 m de largo.
Los Estados Unidos no definen, formalmente, una "yarda de topografía".
La diferencia de aproximadamente dos partes por millón entre el valor US y el valor "internacional" es insignificante para muchas mediciones prácticas.
En octubre del 2019, la "U.S. National Geodetic Survey" y la "National Institute of Standards and Technology" anunciaron su intento conjunto de retirar el pie de topografía US (ing. U.S. survey foot), con efecto desde el final de 2022.
El furlong en el "U.S. Customary units" es desde entonces definido basado en el pie internacional de 1959, dándole la longitud del furlong como exactamente 201.168 metros en los Estados Unidos, también.
Un furlong equivale a: Ocho furlongs equivalen a una milla.