Görel Kristina Näslund (nacida en 1940 en los alrededores de Umeå) es una pomóloga, autora sueca de libros para niños, escritora, periodista, psicóloga y doctora en medicina.
Görel Kristina Näslund nacida en 1940, creció en un pequeño pueblo a las afueras de Umeå y vivió en los años 70 en la zona residencial "Danviksklippan" de Estocolmo.
Defendió su disertación en 1996 en el Karolinska Institutet.
Näslund fue durante muchos años escritora colaboradora en la revista "Vi".
Ha escrito varios libros de no ficción sobre psicología, pomología, alimentación y salud.
También ha publicado muchos libros para niños y fue galardonada con el premio de cultura del municipio de Sigtuna en 2010.
También escribe para la asociación "Pomological Society" de Suecia, en su revista miembro "Pomologen".
Näslund fue uno de los fundadores de "Nafia".