Gönülçelen es una serie de televisión turca de 2010, producida por Asis Yapım y emitida por ATV.
La serie es una adaptación de la pieza de teatro, Pigmalión, del dramaturgo irlandés George Bernard Shaw.
Hasret (Tuba Büyüküstün) es una muchacha turca, de Estambul, que se gana la vida vendiendo flores y cantando en una banda de barrio.
Murat (Cansel Elçin) es un profesor y compositor de música muy respetado, que va a la caza de una voz original para una nueva composición.
Desde la primera vez que escuchó su voz, Murat ve en Hasret un potencial que no debe ser echado a perder, así que decide enseñarle los secretos profundos de la música.
Así, Hasret comienza un largo camino para convertirse en dama.