Gabriel Bernardo Barba (Morón, 24 de abril de 1964) es un sacerdote y obispo argentino, que actualmente se desempeña como 7° Obispo de San Luis.
Gabriel Bernardo el 24 de abril de 1964, en Morón, provincia de Buenos Aires, Argentina.
Realizó sus estudios primarios en el Colegio Pío IX, de los padres salesianos, en el barrio porteño de Almagro.
Realizó su formación secundaria en el Colegio San José, de los Hermanos Maristas, en Morón.
El 1 de marzo de 1984, poco antes de cumplir 20 años, ingresó en el seminario San José de la diócesis de Morón, donde cursó sus estudios de Filosofía y de Teología con un buen rendimiento.
En el 2000, se licenció en Derecho Canónico en la UCA.
Posteriormente, efectuó los cursos del doctorado y presentó el proyecto de tesis que retomó el 2013.
Es profesor de Derecho Canónico I en la Facultad de Teología de la UCA.
El 12 de agosto de 1989 recibió la ordenación sacerdotal en la Catedral de Morón.
Perteneció al clero de la diócesis de Morón, y cuando el papa Juan Pablo II creó la diócesis de Merlo-Moreno el 13 de mayo de 1997, se incardinó en esta nueva diócesis.
Tras su ordenación, ejerció el ministerio sacerdotal como vicario parroquial de San Judas Tadeo (1989), y de San Francisco de Paula (1990), ambas parroquias de la localidad de Ituzaingó.
Creada la diócesis de Merlo-Moreno, desmembrada de la de Morón, cumplió los siguientes ministerios y oficios:
El 19 de diciembre de 2013, el papa Francisco, lo nombró Obispo de Gregorio de Laferrere.
Fue consagrado el 1 de marzo de 2014, a manos de su antecesor, y primer Obispo de Laferrere Juan Horacio Suárez.
Sus co-consagrantes fueron el por entonces Obispo de La Rioja, Marcelo Colombo y el Obispo Emérito de San Isidro, Jorge Casaretto.
Tomó posesión canónica el mismo día de su ordenación.
En la CEA es miembro de la Comisión Permanente y presidente de la Comisión Episcopal de Comunicación Social, desde el 2017.
El 9 de junio de 2020, el papa Francisco, lo nombró Obispo de San Luis.
Tomó posesión canónica el día 11 de julio, durante una ceremonia en la Catedral de San Luis.