Gabrielle Dorziat (Épernay,15 de enero de 1880–Biarritz, 30 de noviembre de 1979) fue una actriz teatral y cinematográfica francesa.
Además, Dorziat fue una pionera de la moda en París, ayudando a popularizar los diseños de Coco Chanel.
Su verdadero nombre era Marie Odile Leonie Gabrielle Sigrist, y nació en Épernay, Francia.
Dorziat debutó como actriz teatral en 1898 en el Théâtre Royal du Parc de Bruselas.
Se mudó a París y actuó en la obra de Alfred Capus La Bourse ou la vie (1900), pero fue su actuación como Thérèse Herbault en Chaîne anglaise (1906) la que le valió la fama.
Se hizo conocida por su vida privada, manteniendo relaciones sentimentales con los actores Lucien Guitry y Louis Jouvet, y guardando amistad con Jean Cocteau, Jean Giraudoux, Coco Chanel, Paul Bourget y Henri Bernstein.
Durante la Primera Guerra Mundial Dorziat dejó Francia y fue a Estados Unidos en gira, recaudando dinero en favor de los refugiados de guerra.
Tras la contienda viajó por Canadá, Suramérica y el resto de Europa.
En 1921 actuó en su primer film, L'Infante à la rose.
En total trabajó en más de sesenta películas, destacando de entre ellas Mayerling, Les Parents terribles y Manon.
En 1949 obtuvo el premio femenino a la mejor interpretación.
Además fue nombrada Oficial de la Legión de Honor.
En 1925 se casó El Cairo con el Conde Michel de Zogheb, primo del Rey Fuad I de Egipto.
Ella publicó unas memorias, Côté cour, côté jardin, en 1968.
Gabrielle Dorziat falleció en 1979 en Biarritz, Francia.
Tenía 99 años de edad.
Fue enterrada en Boulogne-Billancourt.