Gagnoa es un departamento de la región de Gôh, Costa de Marfil.
En mayo de 2014 tenía una población censada de.
Se encuentra ubicado en el centro-sur del país, a poca distancia al sur de la presa de Kossou y al oeste del río Bandama.
Esta ciudad es origen del rapero Sachtela Djédjé Evrard, conocido artísticamente como Vegedream, en la cual nacieron sus padres y residió durante unos años de su infancia.
En sus canciones hace alusión al término: "C'est le Vegedream de Gagnoa", haciendo referencia con ello a sus orígenes marfileños.