La Gala del Fútbol SIFUP es una premiación realizada por el Sindicato de Futbolistas Profesionales de Chile donde los mismos futbolistas eligen a los mejores jugadores del torneo, estos premios se entregan desde el año 2011.
El ganador en la versión Apertura 2011 fue el futbolista de la Universidad de Chile, Eduardo Vargas.
Sin embargo, a partir del año 2012, se eligen los mejores jugadores de cada posición específica, además de suprimir el premio al mejor de todos.
Por eso, ya no se elige "Mejor defensa" o "Mejor delantero", sino que "Mejor lateral derecho" o "Mejor delantero izquierdo".