thumb|Fachada del [[Palacio Spada, donde se encuentra la Galería Spada]]
La Galería Spada (Galleria Spada) es una pinacoteca que se encuentra en el palacio homónimo, en la Plaza Capo di Ferro de Roma, Italia.
El palacio es famoso también por su fachada, y por la falsa perspectiva lograda por Borromini.
La colección se inició con el cardenal Bernardino Spada (1594 – 1661), un mecenas y patrono de las artes y de los artistas.
También su hermano menor, Virginio (1596-1662), hizo contribuciones de cierta relevancia.
Nuevas adquisiciones fueron obra del sobrino, el cardinal Fabrizio Spada (1643-1717) y otras obras posteriores entraron en la colección en 1636, después del matrimonio de Orazio Spada con Maria Veralli.
La colección se expone en cuatro salas, según el gusto del, con las esquinas tocándose, con los cuadros más pequeños en lo alto, por encima de aquellos que son más grandes.
La galería expone pinturas de los siglos XVI y XVII.
Las obras más importantes son:
Además, cuenta con obras de :
La Galería Spada y el Palacio fueron adquiridos, con todo su mobiliario por el Estado Italiano en el año 1927.
El Palacio acoge ahora el Consejo de Estado de Italia.