Gallinago es un género de aves limícolas perteneciente a la familia Scolopacidae que agrupa a especies distribuidas por casi todo el mundo.
A sus miembros se les conoce por el nombre popular de agachadizas y también becasinas o becacinas, becardones o agachonas.
Son aves robustas con un pico desproporcionalmente largo y fino oliva amarillento y plumaje críptico.
Se alimentan de invertebrados que buscan en el barro con sus largos picos.
Los vuelos nupciales incluyen caídas en picada que producen diferentes sonidos mecánicos con las timoneras externas.
Según el orden filogénico de la clasificación del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) (Versión 4.4, 2014) y Clements Checklist 6.9, este género agrupa a 17 especies: