Gamarra Menor (Gamarragutxia en euskera) es un concejo del municipio de Vitoria, en la provincia de Álava, País Vasco (España).
Está al norte de Vitoria, a 8 km de distancia del centro de la ciudad por carretera.
Del pueblo homónimo de Gamarra Mayor está separado por poco más de un kilómetro, aunque por carretera sean 4 km los que les separan.
Se accede por la carretera nacional N-240.
El concejo forma parte de la Zona Rural Noroeste de Vitoria.
Cercano a este concejo discurre el río Zadorra y quizás debido a las famosas trucas que en algún tiempo se podían pescar allí, sus vecinos eran conocidos con el apodo de Truchos.
Forma parte del concejo el despoblado de:
La población pertenece a la jurisdicción de Vitoria desde que en el el rey Alfonso XI de Castilla la cediera a la misma.
El concejo tiene una población de 32 habitantes según el Padrón Municipal de habitantes del Ayuntamiento de Vitoria.
Celebran su fiesta patronal el 8 de septiembre coincidiendo la Natividad de Ntra Sra.