Gary Anderson ( Indiana, Estados Unidos 1948 ) es un escritor, académico, pedagogo y profesor en el departamento de Liderazgo, Política educativa y Tecnología en la Escuela Steinhardt de Cultura en la Universidad de Nueva York, Estados Unidos.
Gary Anderson nació el 14 de abril de 1948 en Indiana, Estados Unidos.
Estudió en la UNAM en México en 1968, donde aprendió español.
Realizó un doctorado por la Universidad Estatal de Ohio en administración educativa, currículum y enseñanza, política educativa y liderazgo.
Obtuvo una maestría en Educación por la Universidad de Columbia y licenciaturas en educación bilingüe en español e inglés y gestión educativa.
Entre 1982 y 1984 fue director en el Colegio Americano de Puebla en México.
Ha realizado investigaciones sobre reforma educativa, el liderazgo educativo y la nueva economía, escuelas micropolíticas, teoría organizacional, teorías críticas de clase, raza y género, el militarismo y la criminalización de los jóvenes en las escuelas, influenciado por la Pedagogía crítica de Paulo Freire.
Gary Anderson ha realizado trabajos sobre la metodología investigativa, la investigación-acción, el análisis discursivo y la etnografía.
En 1999, publicó un artículo junto a Mónica Pini en la Revista Iberoamericana de Educación de la OEI sobre la política educativa, práctica y debates para Estados Unidos y Latinoamérica como profesor de Administración de la Educación en la Universidad Estatal de California, Los Ángeles, Estados Unidos.
Gary Anderson ha escrito varios artículos sobre la Investigación Acción junto a Kathryn Herr y numerosos artículos y libros sobre la política educativa y el liderazgo.
Es profesor de liderazgo y política educativa en la Universidad de Nueva York.
Dicta un curso de la Universidad de Nueva York todos los años en agosto en Buenos Aires, Argentina.
Ha realizado presentaciones en el Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación para la UNESCO en Buenos Aires, Argentina.