Gaston Louis Alfred Leroux (París, 6 de mayo de 1868-Niza, 15 de abril de 1927) fue un periodista y escritor francés, famoso por sus novelas de terror y policiacas tales como El fantasma de la ópera (Le Fantôme de l'opéra, 1910), El misterio del cuarto amarillo (Mystère de la chambre jaune, 1907) y su continuación El perfume de la dama de negro (Le parfum de la Dame en noir, 1908).
Trabajó en los periódicos L'Écho de Paris y Le Matin.
Viajó como periodista por Suecia, Finlandia, Reino Unido, Egipto, Corea y Marruecos.
En Rusia cubrió las primeras etapas de la revolución bolchevique.
Aparte de su trabajo como periodista, tuvo tiempo para escribir más de cuarenta novelas que fueron publicadas por entregas en periódicos de París.
Gaston Leroux fue a la escuela en Normandía, estudió derecho en París y se graduó en 1889.
En 1890 comenzó a trabajar en el diario L'Écho de París, como crítico de teatro y reportero.
Alcanzó la fama por un reportaje que hizo, en el cual se hizo pasar por un antropólogo que estudiaba las cárceles de París para poder entrar a la celda de un convicto que, según Gastón, había sido condenado injustamente.
Luego, pasó a trabajar para Le Matin, como reportero.
Tuvo dos hijos, Alfred Gaston y su hija fue la cantante Madeleine Aile.
Leroux murió a los 59 años, a causa de una uremia.
Sus restos descansan en Niza, Francia.
Dejó el periodismo en el año de 1907, después de haber vuelto de cubrir una erupción volcánica y ser asignado a una nueva tarea sin tener vacaciones, empezando a escribir ficción.
En 1913, él y Arthur Bernède fundaron su propia compañía cinematográfica, Société des Cinéromans, publicando novelas y convirtiéndolas en películas.
Primero escribió una novela titulada Le mystère de la chambre jaune, como protagonista el detective aficionado Joseph Rouletabille.
La aportación de Leroux a la literatura de ficción de detectives es considerada paralela a la aportación de Sir Arthur Conan Doyle en el Reino Unido y Edgar Allan Poe en los Estados Unidos
Leroux publicó su obra más popular, El Fantasma de la Ópera, como una serie en 1909 y 1910, y como libro en 1910.
En seguida se publicó Balaoo en 1911, la cual fue adaptada a película en distintas ocasiones ( en 1913, 1927 y 1942)
Leroux fue nombrado Caballero de la Legión de Honor en 1909.
Muere a la edad de 58 años en Niza, Francia en 1927.
el fantasma de la opera
Nota: El retorno del fantasma (supuesta secuela de El fantasma de la ópera) le fue atribuido a Leroux, e incluso se dijo que él mismo lo escribió antes de morir; sin embargo, esto es totalmente falso.