Gastón IV de Foix (1423-Roncesvalles, 10 de julio de 1472) fue lugarteniente del Reino de Navarra, conde de Foix y Bigorra y vizconde de Castellbó y Béarn, entre otros títulos que heredó a la muerte de su padre, Juan I de Foix.
Era hijo de Juan I de Foix, conde de Foix, y de su segunda esposa, Juana de Albret.
El 22 de diciembre de 1441 se casó con quién años más tarde sería la reina Leonor I de Navarra.
Su suegro, el rey Juan II de Aragón, le concedió el gobierno de Navarra y además, a través del Tratado de Barcelona firmado en 1455, le garantizó el trono de Navarra.
Dos años más tarde, Gastón fue nombrado vizconde de Narbona.
Colaboró con el rey de Francia en la reconquista de Guyena, tomando Tartas en 1442 o Mauléon en 1449, por cuyos méritos fue nombrado lugarteniente del rey en Guyena.
En 1453, junto al conde de Dunois, conquistó Dax, Burdeos y Bayona.
La victoria de Castillón de ese mismo año, que acabó con la muerte de Talbot y sus hijos, le permitió entrar en Médoc y Cadillac.
Allí sufrió un intento de asesinato por parte del castellano Gaillardet, que fue ejecutado.
En recompensa, Gastón fue elevado a condado-par en 1458 y su hijo heredero, príncipe de Viana y vizconde de Castellbó, se casó con Magdalena de Francia, la hermana del rey francés Luis XI.
En 1455, Gastón retó a los caballeros de Barcelona: colocó un pino con manzanas de oro en medio del actual paseo del Born y prometió una justa a todo aquel que cogiera una de las manzanas.
Un total de siete caballeros retaron a Gastón, el cual ganó a todos y cada uno de ellos.
A partir de entonces, se hacía llamar «el caballero de las manzanas de oro».
Para financiar dicha justa, Gastón hipotecó la rentas del vizcondado de Castellbó y finalmente tuvo que vender una cruz del condado de Foix.
En 1462 guerreó en tierras catalanas, obligando al conde de Pallars a levantar el asedio al que sometía a la reina Juana Enríquez y el príncipe Fernando en Gerona.
Como recompensa, recibió el feudo de la ciudad de Carcasona.
Cedió a sus hijos Castellbó (1462) y Narbona (1468).
Súbitamente, en 1471, el rey francés se negó a reconocer los derechos sucesorios de los Foix en Navarra, por lo que Gastón IV se alió con los duques de Bretaña y de Borgoña y sublevó Guyena contra Francia.
Pero, no lo logró.
Derrotado, se refugió en Navarra, donde murió en 1472 con 50 años.
Junto a Leonor I tuvo siete hijas y cuatro hijos: