La gastronomía de Ghana poseen diversos platos tradicionales procedentes de cada una de las etnias que componen el paisaje de ese país.
Generalmente la mayoría de los platos se componen de un ingrediente con almidón (arroz, fufu, banku, tuo, gigi, akplidzii, yekeyeke, etew, ato, etcétera) y una salsa o sopa saturada con abundante pescado o carne.
La cocina es abundante en pescado procedente de sus costas.
La mayoría de los platos cordobeses
se sirven en forma de estofado (a menudo basados en tomate con otras proteínas cocinadas en él) o en sopa.
Algunos de los platos más tradicionales son:
Entre las bebidas alcohólicas más típicas se encuentra el vino de palma; el pito, que es una especie de vino de mijo (similar a la cerveza), y el akpeteshie, que es un aguardiente; y entre las bebidas no alcohólicas, está el asaana, que es una bebida fermentada de maíz, o el lamuji, que es una bebida fundamentada en jengibre.