La gastronomía de Vanuatu incorpora pescado, verduras de raíz tales como taro y ñame, frutas y verduras.
La mayoría de las familias cultivan sus alimentos en sus jardines, y la escasez de alimentos es raro.
Las papayas, piñas, mangos, bananas y papas son abundantes durante gran parte del año.
La leche de coco es usado también para dar sabor a varios platos.
La mayoría de los alimentos se cocinan con piedras calientes o por medio de la ebullición y vapor, poca comida se fríe.
Vanuatu tiene un carácter multicultural debido a que es una de las pocas regiones del Pacífico influenciados por el mundo exterior.
Los alimentos de Vanuatu tienen varios ingredientes básicos tales como el ñame, taro, banana, coco, caña de azúcar, frutas tropicales, cerdos, hierbas, aves y mariscos.
Los vanuatuenses, por lo general, crecen en mayoría de alimentos, excepto alimentos de lujo, tales como arroz o pescado en conserva.
La kava, una bebida no alcohólica, es sumamente popular en Vanuatu.
Esta prestigiosa bebida es usualmente bebida al anochecer.
Mientras esta bebida deja un efecto narcótico suave y efectos relajantes sobre el individuo, se aprecia sobre todo por la atmósfera social relajada que se asocia con el contexto de nakamal.
El plato nacional de Vanuatu es el lap lap, este contiene ñame, banana y yuca cubierto con crema de coco y cocinado al horno tradicional.
Los murciélagos también son capturados y se comen como estofado.
Los cangrejos solían comerse en Vanuatu, pero los restaurantes dejaron de servir ese plato por el peligro de extinción que tenía.