La gastronomía de Ceuta es el conjunto de platos típicos que podemos encontrar en Ceuta, España.
Es una cocina que por su situación geográfica, tradicionalmente ha sido y es principalmente marinera, además de incorporar ingredientes de importación, debido a la escasez de suelos cultivables.
Se trata de una gastronomía «mestiza» debido a las múltiples influencias que ha ido recibiendo en función de la procedencia cultural de sus gentes: musulmanes, judíos, hindúes, o cristianos, quienes, en los diferentes hogares elaboran sus propias recetas tradicionales, pero también se ha producido intercambio y mezcla entre elementos culinarios de las diferentes culturas, lo que da origen a platos novedosos que no se encuentran en otros lugares.
La cocina se nutre principalmente de la gastronomía de Andalucía, de la Gastronomía del Al-Ándalus y la gastronomía de Marruecos.
Es parte de la dieta mediterránea.
Por su localización, entre el mar mediterráneo el océano Atlántico y la frontera con Marruecos, ofrece pescados y mariscos de calidad única, y que ocupan un lugar privilegiado en la mesa.
Consumidos tanto frescos, como en salazones.
Es destacable la pesca de tunidos en las almadrabetas, de la bahía sur de la ciudad, y la pesca submarina de sus fondos.
En la plaza de abastos podemos encontrar frescos, bonito, aguja pala, meros, salmonetes, acedias, pijotas, caballas, boquerones, sardinas, rosadas, brótolas, samas, voraces, gallos del estrecho, cazones, rodaballo, chocos, calamares, melva, albacora, listado, almejas, coquinas, conchas fina, langostinos, burgaillos, cigalas, gambas y centollas; que admiten un sinfín de posibilidades a la hora de cocinarse.
La industria salazonera y conservera Ceutí, ya fue conocida en la antigua Roma por su salsamenta y su garum, y herencia de ello, han llegado hasta nuestros días los salazones de bonitos y el "volaó"..
En temporada podemos encontrar los chumbos en la plaza de abastos que crecen salvajes en las laderas de la ciudad, verduras y demás frutas siempre han entrado por el puerto procedentes de la península o desde el otro lado de la frontera debido a la escasez de terreno para cultivo.
Existen diversas preparaciones con verduras, influencias de los dos lados del estrecho, como el tajín de verduras, el gazpacho, o la harira.
Son clásicos los pinchos morunos de ternera, cordero o pollo, que se pueden degustar en casi cualquier terraza que tenga un anafe, y los tradicionales y exclusivos corazones de pollo ambos elaborados con diferentes mezclas de especias.
Las Briwats y las pastelas las podemos encontrar en casi cualquier pastelería local.
Ocupan un papel bien importante en la cocina de Ceuta, acompañan a muchos platos tanto de herencia árabe como de herencia Andaluza.
Las especias más comunes que podemos encontrar son la canela, el comino, la cúrcuma, el Jengibre, la Pimienta negra, el pimentón, anís, coriandro, azafrán y cilantro.
Se emplean también mezclas de especias realizadas por los comerciantes y denominadas Ras al hanut, el número de especias es muy diverso y su composición y proporciones son secreto de cada tienda, y preparado al gusto del consumidor.
En el apartado de postres destacan las torrijas, las chuparquías (Shebbakiyya) o pestiños y las pastelas.
Desde 1917 existe una fábrica familiar de chocolates y cafés, cuyos productos son ya tradicionales y populares en la ciudad, y que solo se pueden encontrar aquí.
El té verde con hierbabuena se puede degustar en cualquier cafería o cafetín en cualquier tiempo
En la ciudad existió una fábrica de cervezas que cerró a finales de siglo pasado, dejando un fuerte carácter cervecero entre la población.
Actualmente la ciudad cuenta con una micro-fábrica de cerveza artesanal que distribuye a la mayoría de establecimientos.
Son muy típicas las pequeñas hamburgueserías-bocaterías que salpican la ciudad, donde ponen los bocadillos denominados camperos, los cuales se hacen con un mollete de mayores dimensiones que el habitual, con una base de lechuga, tomate, queso, cebolla, mayonesa, y acompañados de gran variedad de ingredientes, especialmente de pechuga de pollo o corazones.
Algunos platos típicos son:
Tradicionalmente ha existido una gran variedad, por lo que muchas de ellas tienen un nombre propio.
No es difícil encontrar tapas de corazones, pescaito frito, montaditos, o cuscús en los diferentes establecimientos de la ciudad.