Gateway Worship es un grupo estadounidense de rock alternativo y pop-rock de temática cristiana, formado en 2003 en Southlake, Texas, en la Iglesia Gateway.
En 2009, en su álbum Living For You se incluyó la canción Revelation Song, compuesta por Jennie Lee Riddle, siendo el segundo disco oficial en contenerla, dándola a conocer por todo Estados Unidos.
Fue interpretada por Kari Jobe, quien más tarde se encargaría de popularizar esta canción en Latinoamérica en el idioma español, al interpretarla junto a Danilo Montero, como parte del lanzamiento Devoción del cantante costarricense.
El colectivo de habla hispana de la banda, conocidos como Gateway Worship Español, en 2019, estuvo nominado a los Premios Billboard de la música latina, y en 2023, recibieron un Premio Dove como Mejor canción en español por «Danzando».
Gateway Worship es el nombre con el que se conoce la expresión musical de la iglesia Gateway que desde 2003 realiza su labor dentro de la misma.
Sin embargo, no fue sino hasta 2006 que se lanzó su primer álbum musical Living For You, que comenzaría su carrera como productores de música congregacional no sólo en inglés, sino también en Español y Portugués.
Cabe destacar que aunque oficialmente Living For You se considera su primer lanzamiento musical, se conoce un disco llamado Unsearchable que fue lanzado en el año 2003.
La discografía de Gateway Worhsip incluye álbumes en vivo y álbumes de estudio.