Gavialimimus es un género extinto de reptil del Maastrichtiense de Marruecos.
El holotipo MHNM.KHG.1231 consta de un cráneo articulado además de fragmentos asociados craneales que fueron encontrados en la cuenca geológica Abdoun Basin.
La etimología de este género significa "imitador de gavial", con el prefijo griego mimus.
El nombre del género hace referencia a la convergencia entre el Gavialimimus y el género existente (Gavialis gangeticus).
Se ha descrito a Gavialimimus de forma que ocupara el nicho ecológico de un piscivoro de gran tamaño.
De esta manera, lograba coexistir con otras grandes especies de mosasaurios que vivían en la misma zona.