Gege Akutami (芥見下々) es un mangaka japonés de la prefectura de Iwate en Japón y es mejor conocido por ser el creador de la serie Jujutsu Kaisen, Gege Akutami es un seudónimo y su nombre real se mantiene en secreto.
A pesar de las especulaciones, su identidad de género no está confirmada.
Akutami nació en la prefactura de Iwate en 1992, mudándose en quinto grado a Sendai en la prefectura de Miyagi.
Su carrera comenzó tras imitar a un amigo el cual lo inspiró a transformarse en un mangaka profesional.
Akutami ha nombrado a Tite Kubo como influencia en su trabajo luego de leer Bleach en cuarto grado, además de Hunter × Hunter y Neon Genesis Evangelion entre otros trabajos.
En 2014, Gege Akutami comenzó a trabajar como asistente de Yasuhiro Kanō en Kiss x Death.
Publicaron su primer trabajo el mismo año, titulado Kamishiro Sōsa (神代捜査), un one-shot publicado en Jump NEXT! vol. 2 de Shūeisha el 7 de mayo de 2014.
Su siguiente trabajo fue No.9, un one-shot publicado en Jump NEXT! vol. 2 el 1 de mayo de 2015, y otro one-shot en el número 46 de Shūkan Shōnen Jump el 10 de octubre de 2015.
Akutami publicó el one-shot Nikai Bongai Barabarujura (二界梵骸バラバルジュラ) en el número 44 de Shūkan Shōnen Jump de 2016, lanzado el 3 de octubre de 2016.
Este one-shot fue nominado para el undécimo concurso de la revista "Gold Future Cup".
Akutami publicó Tokyo Metropolitan Curse Technical School (東京都立呪術高等専門学校), una serie de 4 capítulos que se publicó en Jump GIGA del 28 de abril al 28 de julio de 2017.
Esta serie serviría más tarde como precuela de su próximo trabajo, Jujutsu Kaisen, titulado retroactivamente como Jujutsu Kaisen 0.
Akutami comenzó la publicación de Jujutsu Kaisen en el número 14 de 2018 de Shūkan Shōnen Jump, lanzado el 5 de marzo de 2018.
En el 2020, una adaptación de 24 episodios de anime de su serie Jujutsu kaisen fue producida por el estudio MAPPA, siendo transmitida en simultáneo por Crunchyroll.
Una película basada en la precuela Jujutsu Kaisen 0, ha sido estrenada en invierno del 2021.
En el 2016, su oneshot Nikai Bongai Barabarujura fue nominada para el premio de la Gold Future Cup de la Shūkan Shōnen Jump.
En 2019, su manga Jujutsu Kaisen fue nominado para el 65° Shogakukan Manga Award en la categoría shōnen.
Akutami es el ganador del gran premio 2020 por Jujutsu Kaisen en Mando Kobayashi, el programa de variedades de manga mensual de Kendo Kobayashi donde los ganadores se seleccionan según su gusto personal.
En 2021, Jujutsu Kaisen de Akutami fue nominado para el 25° Premio Cultural Tezuka Osamu.