Gejuelo del Barro es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
Se integra dentro de la comarca de la Tierra de Ledesma.
Pertenece al partido judicial de Salamanca.
<ref name=ref_duplicada_2>
Su término municipal está formado por las localidades de Gejuelo del Barro, Muélledes y Valrubio, además de por los despoblados de Calzadilla del Campo y La Huérfana, ocupa una superficie total de 43,33 km² y según el INE en el año contaba con  habitantes.
En el se llamaba "Sexolo", topónimo propio de la lengua leonesa, derivando a "Xexuelo", nombre con el que está documentada esta localidad en el, pasando posteriormente a denominarse Gejuelo.
El poblamiento del municipio se remonta a la prehistoria, de la que se conserva el dolmen de la Casa del Moro en la dehesa de Muélledes, fechado en el cuarto milenio antes de Cristo y que se conserva prácticamente intacto.
La actual población de Gejuelo, sin embargo, se remonta a la Edad Media, obedeciendo a las repoblaciones efectuadas por los reyes leoneses en los siglos XI y XII.
Con la creación de las actuales provincias en 1833, Gejuelo del Barro quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.
El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.
<div style="overflow:auto; overflow-y:hidden; overflow-x:auto; white-space: nowrap; width:auto; padding: 0;">
Agricultura, ganadería, balneario y aguas minerales.