El Gel balístico, es un material usado por agencias de investigaciones gubernamentales y privadas para imitar a la carne humana.
Como está compuesto en su mayor parte por agua, puede reproducir casi a la perfección el tejido vivo, ya sea perforándolo con armas blancas, siendo blanco de disparos, o resistiendo a grandes descargas eléctricas de alto voltaje.
También en series de documentales científicos ya se ha usado este material, por ejemplo en Mythbusters, En cámara lenta, o documentales sobre armas.