La geocorona es la parte luminosa de la región más externa de la atmósfera terrestre, la exosfera.
Se ve principalmente a través de la luz ultravioleta lejana (Lyman-alfa) del Sol que se dispersa de hidrógeno neutro Se extiende a por lo menos 15.5 radios terrestres y probablemente hasta unos 100 radios terrestres.
La geocorona ha sido estudiada desde el espacio exterior por los satélites Astrid y la nave espacial Galileo (entre otros), utilizando su espectrómetro ultravioleta (UVS) durante un sobrevuelo a la Tierra.