Geoffrey Jenkins (Port Elizabeth, 1920 - 2001) fue un novelista sudafricano.
Su primera novela publicada, A Twist of Sand, fue lanzada en 1959 y se convirtió en una película de cine en 1968, protagonizada por Richard Johnson y Honor Blackman.
Ian Fleming, creador de la serie de novelas de James Bond dijo una vez que "Geoffrey Jenkins tenía el don supremo de la originalidad... A Twist of Sand es una novela imaginativa en la tradición de la alta y original aventura".
Tras la muerte de Fleming se ha informado que Glidrose Productions le encargó a Jenkins que escribiera una novela de James Bond en 1966.