George Stacy es un personaje secundario en la serie de Spider-Man de Marvel Comics.
Él es el padre de Gwen Stacy y un excapitán de policía del Departamento de Policía de la ciudad de Nueva York.
Stacy es un gran defensor de Spider-Man, a menudo defiende al superhéroe cuando otros lo acusan, y por lo tanto sirve como una personalidad de aluminio para otro personaje relacionado con Spider-Man, J. Jonah Jameson.
El personaje ha sido interpretado por James Cromwell en la película de 2007, Spider-Man 3 y por Denis Leary en el relanzamiento de la serie, apareciendo en la película de 2012 The Amazing Spider-Man y su secuela de 2014, The Amazing Spider-Man 2.
George Stacy apareció por primera vez en The Amazing Spider-Man # 56 (1968), y fue creado por Stan Lee, John Romita Sr. y Don Heck.
Poco hizo al saber de Peter Parker, después de enamorarse de su compañera de clase de la Universidad Estatal Empire, Gwen Stacy, que su padre era el capitán George Stacy, uno de los miembros de la policía más antiguos respetados de la policía de Nueva York.
Pero incluso en el retiro, el capitán Stacy mantiene con los acontecimientos en el departamento y había tomado un gran interés en Spider-Man.
No pasó mucho tiempo antes de que John Jameson llama al Capitán Stacy de su retiro para ayudar en la devolución de un dispositivo llamado el Nulificador - lo que podría hacer que cualquier aparato eléctrico o mecánico no funciona - que el Doctor Octopus.
Había engañado a un amnésico Spider-Man para que robe.
Después de asegurar con seguridad el arma, el capitán Stacy entrevistó a Peter, que se cree fue mantenido cautivo con Doc Ock y Spider-Man.
Después de la entrevista, el capitán Stacy reveló a Peter que había pasado tiempo estudiando la carrera de Spider-Man, y que estaba contento de haber conocido a Peter, conocido por fotografiar al trepamuros en numerosas ocasiones.
Que se identificó como un firme partidario de Spider-Man, el Capitán Stacy deseaba que el trepamuros redimido en el ojo público.
También tomó un gusto inmediato a Peter, y abiertamente animó a la creciente vínculo entre el joven y su hija Gwen.
Poco después en un club de baile que empleaba a Mary Jane Watson, el capitán Stacy fue sometido a un trance hipnótico a través de una cámara aparejado operado por Mary Jane que tomaron fotos de él sin saber que estas acciones estaban ayudando a Wilson Fisk (también conocido como Kingpin).
Stacy se vio obligado en una trastienda donde fue sometido a un lavado de cerebro adicional por el inventor de la cámara, el Dr. Winkler.
A pesar de los esfuerzos de Spider-Man, George volvió a ser programado para seguir las instrucciones del pivote central.
Como tal, el capitán Stacy más tarde robó registros de la policía para el pivote central, mientras que la cámara automática de Spider-Man capturó el robo.
Peter dio las fotos a J. Jonah Jameson, la esperanza de que esta aparente traición de la familia Stacy en realidad ayudar a acelerar el descubrimiento de la inocencia del capitán.
Mientras que George y Gwen intentaron huir, fueron secuestrados por los hombres del pivote central y mantenidos cautivos en uno de los laboratorios de Norman Osborn, donde el Dr. Winkler trabajó.
El pivote central pretende eliminar a los Stacy una vez que se utilizaron para atraer a Spider-Man en las manos de trituración.
Mientras Spider-Man luchó contra el pivote central, Osborn llegó y abordó los secuaces del pivote central que sostiene al capitán Stacy a punta de pistola.
Aunque el pivote central huyó, y Winkler aparentemente murió, fueron rescatados por el capitán Stacy.
El testimonio de Osborn a la policía ha exonerado al capitán Stacy.
El Capitán Stacy comenzó a sospechar Peter y Spider-Man eran la misma persona.
Después de que un Peter febril admitió ser Spider-Man delante de sus amigos, incluyendo el capitán Stacy, Parker pidió al Prowler imitar a Spider-Man, entonces Peter y el trepamuros podían ser vistos juntos.
Sin embargo, el capitán Stacy podrían no ser engañados.
Llamado a la acción de una noche, el capitán Stacy observaba la batalla de Spider-Man contra el Doctor Octopus en un tejado por encima de la ciudad.
Una multitud se había reunido en las inmediaciones de ver el enfrentamiento.
Como los dos lucharon con ferocidad, pedazos de concreto comenzaron a desalojar de la cubierta y la lluvia sobre los espectadores de abajo.
Al ver a un niño de pie bajo la mampostería caída, el capitán Stacy saltó para proteger al niño - y pagó por su acto de heroísmo con su propia vida.
El abandono del asalto, Spider-Man se bajó a tiempo para oír las últimas palabras del capitán Stacy, "Sé bueno con ella, hijo! ¡Sé bueno con ella. Ella te ama mucho".
Durante la historia de Dead No More: The Clone Conspiracy, Chacal usó un clon de George Stacy para convencer a la clonada Gwen Stacy de trabajar con él como su socio comercial en New U Technologies.
Cuando el Doctor Octopus aprieta un interruptor que activa el Virus Carrión en todos los clones y hace que comiencen a descomponerse rápidamente, incluidos George y Gwen.
George se deteriora en los brazos de Gwen, le dice a su hija que mantenga a Spider-Man a salvo mientras pueda mientras el clon de George muere.
En Spider-Man: 1602, el capitán Stacey es el líder del buque mercante May Flower y exmiembro de la Armada.
Cuando él y su tripulación zarpan hacia Inglaterra, permiten que Peter Parquagh aparezca como un mono en polvo.
Aunque su equipo se vuelve contra Peter cuando descubren sus poderes, aceptan a Peter cuando los rescata de los piratas Wilson Fiske y The Bull's Eye.
En la línea de tiempo de la historia de "House of M", George Stacy es un exjefe de policía y amigo personal del rico y exitoso Peter Parker.
Esto se agriará cuando Peter experimente una crisis mental.
Parte de esto se manifiesta como un diario lleno de imaginaciones morbosas.
George Stacy lee un relato de su muerte en la Tierra-616, junto con el destino de su hija.
En Spider-Man Loves, Mary Jane Gwen Stacy menciona a George Stacy en Spider-Man Loves Mary Jane # 9 como la razón por la que se muda a Queens.
En esta versión, no es un fanático de Spider-Man y lo ve como un vigilante que se interpone en el camino del verdadero trabajo policial.
En Marvel Adventures Spider-Man, George Stacy recibió una pista de Emma Frost en el número 53 por la llegada de su hija Gwen, quien es una nueva estudiante de Midtown High.
En el número 54, George hace su debut completo como un personaje un poco más joven con cabello castaño claro.
Recientemente descubrió que Peter es Spider-Man cuando accidentalmente gritó una cita que George sabe.
Con su identidad ahora conocida, George ahora lo llama, solicitando apoyo en algunos de sus casos.
Más tarde siente que no debería usar a Peter, pero Peter le permite a George llamarlo si necesita ayuda, lo que le agrada a George.
La versión Ultimate Marvel del personaje se llama John Stacy.
Mucho más joven que su homólogo convencional y con cabello castaño, es más atlético y lleva su propia arma, y no es fanático de Spider-Man, pero admira el trabajo de vigilante del joven héroe.
Tiene problemas para manejar a su hija adolescente Gwen Stacy y tiene un matrimonio problemático.
Se lo ve por primera vez llegando al almacén donde se esconde un criminal cuando Spider-Man lo alcanza, y luego investiga una casa que fue atacada por el Doctor Octopus al descubrir que Gwen causó problemas al llevar un cuchillo a la escuela.
Él ha sido contactado por el reportero de Daily Bugle, Ben Urich sobre sus investigaciones.
Stacy también criticó a Urich por quitar a Kingpin del control de Nueva York, ya que condujo a una lucha desorganizada y caótica para ganar el territorio Kingpin.
Sus problemas maritales llegan a una conclusión cuando su esposa abandona a su familia, lo que lleva a Stacy a pedirle a May Parker que vigile a Gwen mientras él está ausente en una conferencia.
Durante el argumento de la historia del "escrutinio público", es asesinado por un ladrón de bancos que se hace pasar por Spider-Man, mientras el criminal roba un camión blindado y arroja una bolsa con una bomba sobre un niño cercano.
Stacy sacrifica su vida para salvar al niño.
La muerte de Stacy hace que Gwen desarrolle un odio afligido por Spider-Man, que continúa incluso después de que el asesino de su padre confesara.
Eventualmente, May Parker invita a Gwen a vivir con los Parker, aunque la animosidad de Gwen hacia Spider-Man finalmente disminuye y llega a conocer la identidad secreta de Peter.
En la historia de Spider-Verse, la versión de Tierra-65 de George Stacy termina en la persecución del arresto de Spider-Woman después de la muerte de Peter Parker sin saber que su hija Gwen Stacy es Spider-Woman.
Cuando George está solo con Spider-Woman después de la derrota del asesino con la intención de arrestar a Spider-Woman.
Gwen termina desenmascarada lo que sorprende a su padre.
Un sorprendido George le dice a Gwen que corra antes de que cambie de opinión.
Después del ataque, Stacy fue relevada del mando de la Fuerza Especial de Crímenes Especiales del NYPD por el Alcalde J. Jonah Jameson, quien temía que Stacy lo socavara.
George permaneció en calidad de asesor ayudando a Foggy Nelson y a la oficina del Fiscal del Distrito hasta que atraparan al Buitre.