Georges Atlas (14 de agosto de 1926 – 26 de febrero de 1996) fue un actor teatral, cinematográfico y televisivo de nacionalidad francesa.
Nacido en Ginebra, Suiza, tuvo una dilatada actividad como actor de voz.
Falleció en Boulogne-Billancourt, Francia.
A lo largo de su carrera, Georges Atlas dio voz a un gran número de actores, integrantes del reparto de producciones tanto cinematográficas como televisivas.
Algunos de ellos fueron Lee Van Cleef, Will Sampson, Rodolfo Acosta, Val Avery, Rip Torn, Dan George, Richard Kiel, Robert Loggia, Steve Rackman, Brion James, Dooley Wilson, Danny Green, Frank Gerstle, Tom Munro, Renato Baldini, Richard Harris, Raf Baldassare, Josip Elic, Ernest Borgnine, James Griffith, Don Francks, Ted Cassidy, Michael Pate, George Savalas, Ron Haddrick, Pat Buttram, etc.
Además, como actor de voz, Atlas trabajó en el doblaje de diferentes películas de animación:
Georges Atlas dobló, igualmente, a varios personajes de series televisivas de animación: