Georg Wilhelm Franz Wenderoth (en sus escritos en latín firmaba Georgius Guilielmus Franciscus Wenderoth) (17 de enero de 1774, Marburgo - † 5 de junio de 1861, ibíd.) fue un farmacéutico y botánico alemán.
Después de boticario en Marburg, Wenderoth también lo fue por algunos años en Schweinfurt, para luego en 1796 va a Marburg para estudiar Medicina e Historia natural en la Universidad de Marburg.
En 1801 finaliza sus estudios con el doctorado en Medicina.
De 1803 a 1806 es asistente en la Universidad de Marburg.
Debido a que no gana ni la cátera de Botánica ni la de Farmacia en Marburg, luego del deceso de su maestro y profesor titular Moench, decide partir a la Universidad Rinteln.
Allí enseña Medicina, Farmacia, Física, Química, Botánica, así como es curador de su Jardín botánico.
Wenderoth permanece allí hasta la disolución de esta Universidad a fines de 1809; recibiendo en el mismo año un doctorado honorífico de la Facultad de Filosofía, siendo el último en haberlo recibido en Rinteln.
A principios de 1810, obtiene una cátedra en la Universidad de Marburg, recibiéndola del profesor Merrem, y también será administrador de su Jardín botánico; desarrollando ahí nuevas estructuras físicas.
Wenderoth fallecerá en 1861 siendo profesor en Marburg.
Nunca se casó, ni tuvo descendencia.
A partir del Antiguo Jardín Botánico de Marburgo, realizó nuevos arreglos que básicamente se ven hoy día allí.
E rey de Westfalia Jerónimo Bonaparte cede a la Universidad 3,6 ha como regalo de la Orden Teutónica, y Wenderoth ideó y desarrolló toda su infraestructura.
Aparte de la obra especificada más abajo, Wenderoth escribió extensas contribuciones a periódicos y diarios no descritos aquí.