José Gerardo Rodolfo Fernández Noroña (Ciudad de México, 19 de marzo de 1960) es un político y sociólogo mexicano, miembro del Partido del Trabajo.
Es conocido por sus actos de protesta sobre todo a partir de las elecciones presidenciales de 2006.
Fue diputado federal en dos ocasiones entre 2009 y 2012, y entre 2018 y 2023.
Ha sido postulado por el PT para contender como candidato a la presidencia de la República dentro de la coalición Juntos Hacemos Historia para las elecciones federales de 2024.
Gerardo Fernández Noroña es licenciado en Sociología, egresado de la Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Azcapotzalco.
Fue candidato externo a diputado federal por el Partido Mexicano Socialista en 1988.
En 1995 encabezó la creación de la Asamblea Ciudadana en Defensa de los Deudores de la Banca, organización que defendía a quienes debido a la crisis económica sufrida ese año en México, habían visto multiplicarse sus deudas por sus créditos bancarios, desde entonces encabezó las protestas que lo harían posteriormente reconocido, entre ellas una en 1996 en Cancún frente al entonces presidente Ernesto Zedillo, por la que fue encarcelado unos días, pero fue liberado al poco tiempo ya que intervino el entonces presidente nacional del PRD, Andrés López Obrador.
Continuó en la organización de bases para el partido hasta 2004, año en que fue nombrado secretario de comunicación del comité ejecutivo nacional del PRD que encabezaba Leonel Cota Montaño y se convirtió por tanto en vocero del partido.
Durante las campañas presidenciales de 2006, durante el conflicto postelectoral que le siguió, realizó protestas contra el fraude electoral denunciado por su partido y su candidato Andrés López, así como en lugares en donde se encontraba el entonces presidente Vicente Fox y posteriormente Felipe Calderón.
Durante el gobierno de Calderón fueron frecuentes sus enfrentamientos con elementos del Estado Mayor Presidencial por realizar protestas en actos oficiales a donde acudía, y le fue impedido el acceso al tercer informe de gobierno en 2009, ya como diputado.
Denunció amenazas de muerte por tales hechos y responsabilizó al gobierno de Calderón de las mismas.
También durante el gobierno de Enrique Peña Nieto llegó a enfrentarse a elementos de la policía federal por sus actos de protesta, y siendo nuevamente diputado, le fue impedido el acceso al último informe de gobierno de Peña Nieto realizado en Palacio Nacional.
Lideró también actos de protesta en el Senado por la aprobación de la reforma laboral, una de las llamadas estructurales surgidas del Pacto por México, y por los intentos de iniciativa de los senadores para regular las opiniones en redes sociales.
En 2016 denunció la agresión y el robo de celulares por parte del subsecretario de gobierno de Puebla, Luis Arturo Cornejo, en la administración de Rafael Moreno Valle Rosas, cuando intentaba la mediación para liberar presos políticos.
Su postura de no reconocer a Calderón llevó a un escalamiento en su enfrentamiento con miembros de su propio partido, particularmente con los que formaron parte de la corriente denominada Nueva Izquierda, que privilegiaba el acuerdo político y la negociación sobre todo en el Congreso de la Unión contrario a lo solicitado por López Obrador, que pedía no tener ninguna negociación con representantes o partidarios del gobierno del presidente Felipe Calderón.
Este enfrentamiento se convirtió en un escándalo político cuando acusó a la presidenta de la Cámara de Diputados, la diputada perredista Ruth Zavaleta Salgado de traicionar al PRD y a Andrés López Obrador por haber declarado que perdonaba a Felipe Calderón por robar las elecciones del 2006 y luego por haber asistido a un acto político en que estuvo la esposa de Felipe Calderón, Margarita Zavala, ante lo cual Fernández Noroña declaró públicamente que Ruth Zavaleta "había entregado el cuerpo a cambio de un huesito", declaraciones por las cuales fue acusado de misoginia y que fueron condenadas por varios sectores del PRD, sobre todo por los diputados, exigiendo un castigo por tal hecho, y su renuncia al cargo.
El 28 de octubre el Consejo Nacional del PRD emitió un pronunciamiento en el cual reprobó los dichos de Fernández Noroña en contra de Ruth Zavaleta.
Partidario de la candidatura de Alejandro Encinas Rodríguez a la dirigencia nacional del PRD en las elecciones de 2008, cuando el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación resolvió las impugnaciones del proceso que dio como ganador de la presidencia del partido a Jesús Ortega Martínez se declaró en total desacuerdo; ante ello, el 27 de noviembre de 2008 renunció formalmente a su militancia en el PRD al considerar, según sus propias declaraciones, ilegítimo el triunfo de Jesús Ortega.
Como activista social, ha insistido en la desobediencia civil y prácticas de la no violencia como expresiones de protesta o lucha social.
Realizó una protesta en la Torre Trump de Nueva York para manifestarse en contra de los planes migratorios de Donald Trump, manifestando que México pagaría un muro pero con las fronteras de 1830, afirmando que los mexicanos no van a permitir que por el muro "pase nuestro petróleo, nuestra electricidad, nuestros minerales y nuestra riqueza", al ser desalojado por escoltas de seguridad.
Sobre las protestas y disturbios por el aumentos de las gasolinas en México, rechazo estar detrás de ellas, afirmando que es "el pueblo mexicano quien ha tomado la decisión de alzar la voz" contra el "gasolinazo".
Promovió el no pago de impuestos en gasolineras como forma de desobediencia civil e hizo llamados a realizar paro general para exigir la renuncia de Enrique Peña Nieto
En agosto de 2012, Fernández Noroña inició una gira para promover un movimiento en contra del triunfo del candidato a la Presidencia de la República Enrique Peña Nieto.
Además, propone la creación de un nuevo partido político de izquierda; "Movimiento de Izquierda Libertaria".
El 15 de septiembre de 2012 en el Zócalo de la Ciudad de México se llevó a cabo una asamblea en la que Balfre Vargas Cortez, Rosendo Marín Díaz y Gerardo Fernández Noroña dieron a conocer lo que llamaron "Llamamiento al pueblo de México", documento en el cual redactaban el plan de acción contra una supuesta imposición de Peña Nieto por medio de la desobediencia civil pacífica.
El 1 de abril de 2015, Gerardo Fernández Noroña, dirigente de la Asamblea Nacional por la Independencia de México (ÁNIMO), fue candidato (externo) a diputado federal plurinominal por el Partido del Trabajo (PT).
Fernández Noroña realizó una campaña nacional, llamando a votar y apoyando a los candidatos del PT. Concentró su campaña en recorrer con particular énfasis la cuarta circunscripción, de la cual fue candidato, y que comprende al Distrito Federal, Puebla, Guerrero, Morelos y Tlaxcala.
En referencia a la alianza que realizó el Partido del Trabajo en algunas entidades con el PRI y con el PAN, Fernández Noroña recalcó que dichas alianzas son locales, no está de acuerdo con ellas, y que él únicamente iría como candidato del PT. Además expresó que a pesar de las fuertes presiones, el PT se ha mantenido firme al no aceptar firmar el Pacto por México y al votar en contra de todas las reformas estructurales.
Noroña hizo pública su intención de participar en las Elecciones Presidenciales del 2018 como candidato independiente de izquierda, realizando recorridos por el país.
Noroña destacó en las encuestas de candidatos independientes por ser el candidato con más intención de voto con hasta el 28.3% de la intención del voto.
Posteriormente Noroña anunció que no participaría en la elección presidencial del 2018 declinando su candidatura en favor de López Obrador en septiembre de 2017 a las afueras de la sede del INE.
Esta última decisión lo acercó a Morena, donde fue pre-candidato a Senador de la República.
Dicha candidatura fue ganada por el morenista Martí Batres.
Noroña acusó de burla la selección de candidato.
El 20 de noviembre del 2017 Fernández Noroña anunció que competirá contra AMLO en interna presidencial de Morena.
Semanas más tarde, Noroña desistió competir en interna presidencial de Morena, esto, a sus palabras, porque "Yo estaba en el cerco al Senado, no me daba tiempo de llegar al registro", esto ya que estaba participando en una protesta política a las afueras del Senado en contra de la ley de seguridad interior aprobada en diciembre del 2017 por el Senado.
En 2018, Noroña dijo que apoyaría a López Obrador a la Presidencia de la República, siendo el 9 de enero del 2018 nombrado como coordinador de organización de Morena del distrito 4 federal de Iztapalapa a propuesta del PT.
Tras asistir al Foro de São Paulo el 8 de diciembre de 2018, confirmó sus aspiraciones de ser candidato presidencial en las elecciones federales de 2024.
En junio de 2023 solicitó licencia en la cámara de diputados para concentrarse en su candidatura a la presidencia.
El 13 de junio de 2023, Fernández Noroña solicitó licencia en la cámara de diputados, para poder participar en la contienda interna de Morena para elegir al candidato a la presidencia de México en 2024 por la coalición Juntos haremos Historia integrada por Morena, el Partido del Trabajo y el Partido Verde.
Durante su carrera política, Fernández Noroña se ha visto envuelto en diversas controversias.