Gerardo Núñez Díaz (Jerez de la Frontera, Cádiz, 29 de junio de 1961) es un guitarrista y compositor español de flamenco y jazz flamenco.
Fue alumno de Rafael del Águila.
A los catorce años ya acompañaba a cantaores como Tío Gregorio el Borrico, Terremoto de Jerez y La Paquera.
Grabó como acompañante del Turronero, Pansequito y de Indio Gitano.
Y como compositor e intérprete, ha colaborado con diversas obras de Mario Maya: ¡Ay Jondo! y el Yerma de Lorca.
Núñez comenzó a ser internacionalmente reconocido tras su participación en un importante número de festivales alrededor de todo el mundo, como concertista de guitarra: París, Nueva York, Colonia, La Habana, Múnich... Especialmente a partir de su participación en un cuarteto de guitarras con Enrico Rava, Alex de Grassi y Briam Gare.
Ha colaborado también con el bajista Eberhard Weber y el acordeonista Richard Galliano.
Otros músicos de jazz con los que ha colaborado, y grabado, son John Patitucci, Danilo Pérez, Arto Tuncboyaciyan, Strunz & Farah o Perico Sambeat.
En agosto de 2012, su álbum Travesía se situó en el #12 de la Lista Europea de World Music.