Cruz Gerardo Saavedra Mesones (Motupe, 8 de julio de 1951-Chiclayo 4 de agosto de 2006) fue un policía en retiro, empresario y político peruano.
Fue Congresista de la República durante los periodos 2000-2001 y 2001-2006.
Nació en Motupe, provincia de Lambayeque, el 8 de julio de 1951.
Realizó sus estudios primarios en Chiclayo y sus secundarios en diversos colegios entre Chiclayo y Trujillo.
Posteriormente ingresó a la Escuela de Oficiales de la Policía Nacional del Perú.
Se retiró con el grado de Capitán.
Fue empresario agrícola con terrenos en el departamento de Lambayeque y empresario hotelero en el distrito de Pimentel.
Su carrera política empezó en las elecciones generales de 1990, donde Saavedra postuló al Senado de la República por el partido Somos Libres, sin embargo no resultó elegido.
Intentó nuevamente en las elecciones de 1995 donde tampoco tuvo éxito.
Saavedra también intentó ser alcalde del distrito de Pimentel por el partido Somos Perú en las elecciones municipales de 1998 sin lograr la elección.
En 1999, decidió ser cofundador junto a Alejandro Toledo del partido Perú Posible con miras a las elecciones generales del 2000.
Gerardo Saavedra decidió de nuevo postular al parlamento logrando ser elegido, con 19,875 votos, para el periodo 2000-2005.
Para el inicio de este periodo, Saavedra tomó notoriedad ya que el 27 de julio del mismo año, cuando juró al cargo de Congresista de la República por primera vez, lo hizo "por Dios y por la plata" generando risas y polémicas.
Fue miembro Titular de la Comisión Permanente (2000–2001) y de la Comisión de Turismo y Telecomunicaciones.
Cuando Alberto Fujimori juramentó como presidente de la República para un tercer gobierno, Saavedra juntó a varios parlamentarios de oposición se retiraron del hemiciclo para luego participar en la recordad Marcha de los Cuatro Suyos y luego en noviembre del 2000, tras hacerse público un Vladivideos donde se ve como Alberto Kouri es comprado por Vladimiro Montesinos, Fujimori reapareció en un mensaje televisivo anunciando nuevas elecciones para el 2001 y el mandato parlamentario se vio obligado a recortarse.
Saavedra decidió postular a la reelección representando al departamento de Lambayeque con el mismo partido, logrando ser reelegido con 33,231 votos para un segundo periodo congresal.
En estas mismas elecciones, su líder Alejandro Toledo resultó elegido como presidente de la República.
Aquí ejerció como miembro de la Comisión Agraria, de la Comisión de Economía y vicepresidente de la Comisión Investigadora de la influencia irregular ejercida durante el gobierno de Fujimori (1990-2000) sobre el Poder Judicial, el Ministerio Público y otros poderes e instituciones del Estado, vinculadas con la administración de justicia.
También fue presidente a.i. del Parlamento Amazónico.
Estuvo anunciado como candidato al Parlamento Andino en las elecciones del 2006 por Perú Posible, sin embargo, renunció a su postulación.
El 4 de septiembre del 2006, Gerardo Saavedra falleció a los 55 años en un hospital de Chiclayo víctima de un cáncer al pulmón.