Gerhart Hoffmeister (1932) es un estudioso de literatura comparada, nacido en Alemania y emigrado a los Estados Unidos, donde desarrolló su carrera hasta su jubilación, en 2002, como profesor en Universidad de la Santa Bárbara.
Estudió filología alemana e inglesa en la Universidad de Bonn, y luego en las de Freiburg, Londres y Berkeley, antes de doctorarse en la Universidad de Maryland.
Su trabajo doctoral, comparatista, llevaba como título "Die spanische Diana in Deutschland" (1970), sobre la Diana española, y sería el origen de una de sus preocupaciones como estudioso de los intercambios culturales.
Inició su enseñanza como asistente en la Universidad de Wisconsin-Milwaukee (años 1970-1974); luego se trasladó a la Universidad Wayne State en Detroit (como asociado en los años 1974-1975).
A continuación, en 1975, logró situarse en el Departamento de Literatura Germánica y Comparada, en la Universidad de Santa Bárbara, en donde fue nombrado profesor estable en 1979.
Es profesor emérito desde 2002.
Inicialmente Hoffmeister se interesó por las relaciones entre la literatura europea (sobre todo la española y la italiana) y la alemana: su libro ''España y Alemania.
Historia y documentación de sus relaciones literarias'', de 1976 se tradujo en 1980, y cubre un gran campo de descripción: su discusión es clara y equilibrada.
El entrecruce de corrientes culturales en Europa, el peso de la idea de Ilustración kantiana siempre han pesado en su trabajo.
Luego se dedicó a estudiar el Romanticismo, a través de Goethe, Lord Byron y Heinrich Heine, buscando una mirada comparativista y una perspectiva universal, basada en su amplia mirada lectora que recorre, el Renacimiento, el Barroco y el propio Romanticismo.