Gerry Browne (Puerto España; 9 de diciembre de 1944) es un exfutbolista trinitense que tenía el rol de delantero.
Luego de jugar en casa, se mudó en 1968 a los Estados Unidos de América para servir en los Washington Darts, una franquicia de la American Soccer League, ganando el torneo.
Repitió el éxito en el siguiente campeonato, venciendo a los Syracuse Scorpions en la final.
Jugó para la selección nacional de Trinidad y Tobago cinco partidos entre 1965 y 1967, anotando dos goles.
Estuvo con la selección amateur en los Juegos Panamericanos de Winnipeg 1967, ganando la medalla de bronce.