Gerygone es un género de aves paseriformes de la superfamilia Meliphagoidea, de la familia Acanthizidae, contiene 20 especies y 61 subespecies.
Habitan desde el sudeste de Asia a través de Nueva Guinea, Australia a Nueva Zelanda y la Islas Chatham.
La mayoría de las especies se encuentran en Australia y Nueva Guinea, solo una, Gerygone sulphurea, ha conseguido cruzar la línea de Wallace y colonizar Tailandia, Malasia y las Filipinas.
Son aves cantoras insectívoras, sus canciones son simples pero deliciosas, Gerygone significa nacidos del sonido.