Get a Mac fue una campaña publicitaria creada para por Apple Inc. TBWA\Media Arts Lab, la agencia publicitaria de la compañía, estuvo en funcionamiento desde 2006 hasta 2009.
Fue transmitida en Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Reino Unido y Japón.
Los anuncios de la campaña son fácilmente reconocidos, porque cada anuncio sigue una estructura estándar: Contra un fondo minimalista totalmente blanco, un hombre vestido con ropa informal se presenta como un Mac ("Hello, I'm a Mac."), mientras que un hombre en un atuendo más formal, traje y corbata, se presenta como una Windows computadora personal (PC) ("And I'm a PC.").
Después los dos representan una breve viñeta, en la que se comparan las capacidades y atributos de Mac y PC, con el PC - caracterizado como formal y poco cortés, así como también poco interesante y demasiado preocupado con el trabajo - a menudo frustrado por las habilidades del más relajado Mac.
Los comerciales anteriores en la campaña participan una comparación general de los dos equipos, mientras que los posteriores principalmente de Windows Vista y, más tarde, de Windows 7.
Los anuncios están protagonizados por el estadounidenses Justin Long como el Mac, y el autor y humorista John Hodgman como el PC, fueron dirigidos por Phil Morrison.
Los anuncios estadounidenses también fueron emitidos en la televisión canadiense, australiana y de Nueva Zelanda, y al menos 24 de ellos fueron doblados al español, francés, alemán e italiano.
La campaña británica tiene como protagonistas al dúo cómico Robert Webb como Mac y David Mitchell como PC, mientras que la campaña japonesa cuenta con el dúo cómico Rahmens.
Aunque varios de los anuncios británicos y japoneses se originaron en la campaña estadounidense, se alteran ligeramente para adaptarse a las culturas locales.
Tanto las campañas británicas y japonesas cuentan con varios anuncios originales no vistos en la campaña estadounidense.
La campaña "Get a Mac" es la sucesora de Switch ads cuya primera emisión fue en 2002.
Ambas campañas fueron filmadas contra un fondo blanco y liso.
El CEO de Apple en ese momento, Steve Jobs, presentó la campaña durante una junta de accionistas una semana antes de que iniciara.
La campaña también coincidió con un cambio de la señalización y de la ropa de los empleados en las tiendas de Apple que detallan razones para cambiar a los Macs.
La campaña Get a Mac recibió un Grand Effie Award en 2007.
La canción en el comercial se llama "Having Trouble Sneezing" compuesta por Mark Mothersbaugh, pero es mejor conocido como "Get a Mac Melody".
Los anuncios destacan las debilidades percibidas por usuarios de computadora personal que no usan Mac, especialmente los que usan Microsoft Windows, de los cuales la PC tiene la clara intención de ser una parodia, y las fortalezas correspondientes poseídas por Mac OS (como inmunidad a los virus circulantes y spyware dirigido a Windows).
El público objetivo de este tipo de anuncios no está dedicado a los usuarios de PC, sino más bien, los que tienen más probabilidades de cambiar hacia Apple.
Apple sabe que muchos consumidores que optan por PC lo hacen debido a su falta de conocimiento de la marca Apple.
Con esta campaña, Apple estaba apuntando a aquellos usuarios que no tenían en cuenta comprar Macs, pero pueden ser persuadidos para cuando ven estos anuncios.
Cada anuncio dura alrededor de 30 segundos y es acompañado por una canción llamada "Having Trouble Sneezing", la cual fue compuesta por Mark Mothersbaugh.
Los anuncios presentados abajo están ordenados en orden alfabético y no en orden cronológico.
A continuación se presenta una lista de los anuncios transmitidos en Estados y Canadá.
Varios anuncios se han mostrado exclusivamente en Flash en numerosos sitios web.
A diferencia de los anuncios que se mostraron en televisión, estos anuncios no se han publicado como vídeos QuickTime en el sitio web de Apple.
Estos anuncios duran aproximadamente 20 segundos cada uno y hacen referencia a elementos de la publicidad en línea (como banners), por lo que es poco probable que alguna vez aparecezcan en televisión.
Los títulos se han tomado de los nombres de los archivos en Flash.
Para el mercado británico, los protagonistas fueron la pareja de comedia Mitchell y Webb en los papeles principales; David Mitchell como PC y Robert Webb como Mac.
Además de anuncios originales, varios anuncios de la campaña estadounidense fueron regrabados con nuevos diálogos y escenas ligeramente diferentes.
Estos anuncios tienen aproximadamente 40 segundos de duración, por lo que son ligeramente más largos que los anuncios estadounidenses.
Los siguientes anuncios son exclusivos del Reino Unido:
Varios anuncios estadounidenses fueron modificados para el mercado Británico.
En algunos de estos anuncios, los eventos que se producen en la narrativa difieren significativamente de la campaña americana original.
Otros siguen los anuncios originales más de cerca, con sólo pequeñas diferencias (muchos basados en las diferencias en la caracterización de los actores involucrados o diferencias lingüísticas entre Inglés Americano e Inglés británico).
Estos anuncios también los protagonizan Mitchell y Webb.
Los anuncios adaptados son:
El 12 de diciembre de 2006, Apple comenzó a emitir anuncios de la campaña "Get a Mac" en Japón que eran similares a los de EE.UU.
El Mac y PC son interpretados por Rahmens, un dúo cómico japonés.
Los anuncios que se utilizan para ser vistos en el sitio Apple's Japan.
Los siguientes anuncios son exclusivos de Japón:
Varios anuncios estadounidenses fueron modificados para el mercado japonés.
En algunos de estos anuncios, los eventos que se producen en la narrativa difieren significativamente de la campaña americana.
Otros siguen los anuncios originales más de cerca, con sólo pequeñas diferencias (muchos basados en las diferencias en la caracterización de los actores involucrados).
Los anuncios adaptados son
Aunque estrictamente no son parte de la campaña publicitaria, Hodgman y Long aparecieron en videos durante los discursos inaugurales de Steve Jobs en las conferencias de desarrolladores de 2006, 2007, y en la Macworld de 2008.
Los anuncios fueron lanzados gradualmente:
Antes del lanzamiento de esta campaña, en marzo de 2006, Apple tuvo un repunte a la baja de las ventas para el período 2005-2006.
Un mes después del inicio de la campaña 'Get a Mac', Apple registró un aumento de ventas de 200.000 Macs, y al final de julio de 2006, Apple anunció que había vendido 1,3 millones de Macs.
Apple tuvo un aumento global de ventas de 39% para el año fiscal que terminó en septiembre de 2006.
En un artículo para Slate magacín, Seth Stevenson criticó la campaña por ser demasiada "mezquina", sugiriendo que, "¿no es la superioridad engreída (no importa que sencillo o casual se vista) un poco desagradable como una estrategia de marca?".
En un artículo en The Guardian, Charlie Brooker señala que el uso de la comediantes Mitchell y Webb en la campaña del Reino Unido es curiosa.
Ambos protagonizan la comedia Peep Show  en la que, en palabras de la autor, "Mitchell interpreta un reprimido, neurótico, y Webb juega un egoísta, farsante ... Así que cuando usted ve los anuncios, usted piensa, 'PC es un poco malo pero en última instancia, adorable, mientras que los Mac son sólo petulantes."
Muchos expertos en computación han discutido sobre la definición de PC, o un ordenador personal, lo que puede plantear cuestiones acerca de la diferenciación real entre un Mac y un PC.
El redactor jefe de PC Magazine, Lance Ulanoff, afirma en una columna de 2008 en la revista PC Magazine:
Por supuesto, los anuncios serían mucho menos eficaces, porque los consumidores podrían darse cuenta de que las diferencias de Apple que está tratando de promocionar no son tan grandes como Apple quiere hacer creer.
Microsoft respondido a la campaña publicitaria Get a Mac a finales de 2008 con la liberación de la campaña Soy un PC, con el empleado de Microsoft Sean Siler como John Hodgman look-alike.
Si bien los anuncios de Apple muestran personificaciones de los dos sistemas de Mac y PC, los anuncios de Microsoft muestran a los usuarios de PC orgullosamente definiéndose como PC.
Videos parodiando la campaña se han publicado en línea por Novell, para promover la Linux, representados por una mujer joven y a la moda.
Un conjunto diferente de vídeos que parodian la campaña se han producido, pero con Linux retratado como un típico hombre nerd.
Late Show with David Letterman ha hecho parodias de la campaña Get a Mac, desde la peluca de Mac siendo retirada por PC para revelar su calvicie, hasta Mac como David Hasselhoff comiendo una hamburguesa con queso borracho.
El usuario de YouTube ItsJustSomeRandomGuy ha publicado una serie de vídeos, que consisten en figuras de acción de cómics en discusiones sobre sus diferencias en "Soy un Marvel ... y yo soy un DC ".
Los personajes suelen comparar los resultados de las últimas películas de superhéroes, de ambos Marvel y DC.
En un episodio de Air Farce Live, salió al aire en la época de las elecciones canadienses, tenía un sketch donde uno de los comediantes se introdujo como un liberal, y el otro como un PC (Conservador Progresista).
El sketch se transmitió en partes separadas durante el episodio.
Para promover Steam en Mac, Valve hizo una parodia con  Portal  y Team Fortress 2 .
 City of Heroes  ofreció una serie de parodias o en línea con un de diálogo en torno a dos personajes machinima.
Todos empiezan igual: uno que proclama "Yo soy un héroe", y el otro que proclama "Yo soy un villano."
El video fue hecho para promover su nueva edición del juego para Mac, lanzado en febrero de 2009.
Instant Star y Degrassi: The Next Generation hicieron una parodia donde describir sus propios programas.
Alexz Johnson caracterizó Instant Star (Johnson interpreta a Jude Harrison en el show) y Miriam McDonald caracterizó a Degrassi (McDonald hace a Emma Nelson en el show).
T-Mobile USA lanzó en 2010 una campaña publicitaria para la T-Mobile 4G, que cuenta con la modelo/actriz Carly Foulkes como un teléfono 4G que va en contra del iPhone 4, que en ese momento era exclusivamente de su competidor AT&T.
Otra parodia web de los anuncios comparan Nintendo Wii contra PlayStation 3, con el Wii representado por una atractiva rubia en un traje de baño de dos piezas y la PS3 representado por una mujer en un atuendo de nerd.
 SuperNews! hizo 2 cortos basados en los anuncios "Get a Mac", que cuentan con Bill Gates y Steve Jobs luchando entre sí.
Antes de todos los vídeos se eliminaran del canal, el primer video fue el más visualizado en dicho canal con más de 3.000.000 visitas.
Funny or Die hizo un video para el lanzamiento del libro de John Hodgman's That Is All incluyó un segmento en el que Hodgman camina a través de una sala vacía en su mansión.
Justin Long se sienta solo en el espacio blanco de los anuncios Get A Mac, feliz de ver a Hodgman de nuevo y con ganas de hacer otro comercial.
Después de la huelga de guonistas en 2007, el elenco de la serie Numb3rs decidió hacer una parodia de los comerciales "Get a Mac" para promover el regreso de la serie el viernes 4 de abril de 2008.
En el anuncio, los hermanos Don Eppes (Rob Morrow) y el Dr. Charlie Eppes (David Krumholtz) discuten los beneficios de ser agente del FBI contra los beneficios de ser matemático.
Al equipo de producción le tomaba dos horas filmar un vídeo de 34 segundos.