Get Your Wings es el segundo álbum de estudio de la banda de rock estadounidense Aerosmith, grabado desde el 17 de diciembre de 1973 al 14 de enero de 1974 en los estudios Record Plant de Nueva York, lugar donde habían grabado otros grandes artistas como los Rolling Stones o Led Zeppelin.
Como productor ejecutivo figuraba Bob Erzin, entonces en la cima gracias a sus trabajos con Alice Cooper.
Pero con quienes desarrollaron una excelente relación fue con los ayudantes de Erzin, Ray Colcord y Jack Douglas.
Este fue el inicio de una fructífera colaboración entre Jack Douglas y Aerosmith que duraría
cinco años y que crearía el característico sonido Aerosmithiano: limpio, refinado, pero potente, nunca pretencioso o recargado, sin solos largos faltos de dinámica, con un Joe Perry que opta por la pasión o por la intensidad en detrimento de lucimientos o filigramas; "Suelto y balanceante pero tan duro como un diamante".
El álbum salió a la venta en febrero de 1974 en los EE.
UU.
La portada contenía el primer logotipo del grupo -unas alas de muerciélago con una enorme "A"-, que habían estrenado un año antes en una de las banderas que colgaban siempre tras de sí en cada concierto.
La canción que abría el LP, Same Old Song and Dance, se identificaba con la quintaesencia del sonido de la banda, que contaba con un riff de Joe Perry pegadizo.
Incluida en la mezcla se encontraba una discreta sección de viento en la que figuraban los conocidos hermanos Brecker.
Same Old Song and Dance es hasta hoy una de las canciones más tocadas en los conciertos de Aerosmith, generalmente en la apertura.
La segunda pista, "adelantada a su tiempo" según Perry y con Steven al piano era "Lord of the Thighs" (Señor de los muslos).
El título era un juego de palabras en inglés con el de la célebre novela del Nobel William Golding "Lord of the Flies" (Señor de las moscas), aunque temáticamente no tenían relación alguna: la letra de Steven no se refería a niños perdidos si no a las atractivas prostitutas que merodeaban por el Ramada Inn, hotel en el que se alojaron durante la grabación del álbum.
Spaced tenía una intrigante melodía vocal y una curiosa letra.
Trata acerca de un supuesto holocausto postnuclear, y Woman of the World, cierre de la cara A y en la que se incorporaban un fragmento del Rattlesnake Shake de la banda Fleetwood Mac, completaban el repertorio propio.
La canción que abría el lado B, S.O.S. (Too Bad), era una fusión de soul y hard rock de que contaba con un solo de Brad Whitford.
A continuación, una canción que se convirtió en el cierre obligado de casi todos sus conciertos: el "Train Kept a Rollin'" de los Yarbirds.
Una pieza que ha sido tocada por la banda más de seis mil veces y el epítome del espíritu de la banda según Perry.
Su primera parte en tiempo más lento y la supuesta y acelerada toma en vivo que le sigue, resultaba bastante estéril respecto a la dinámica que mostraba sobre el escenario, donde Tyler hacía cantar al público la parte "all night long" del estribillo y cuya estructura era utilizada como vehículo de improvisaciones, incorporación de fragmentos de otras canciones e incluso el solo de batería de Joey.
Seasons of Wither resulta una fantasmal balada de lograda atmósfera.
Steven Tyler la escribió durante una depresión con una guitarra acústica que Joey Kramer había encontrado en la basura, de trastes que no se encontraban en buen estado y con la que Steven logró una afinación especial característica.
Pandora's Box es el cierre del disco.
En esta canción Joey Kramer se estrena como compositor, un boogie con resabios sexistas en la letra.
Los hermanos Brecker, al igual que en Same Old Song and Dance, tocan la parte de viento aquí.
Álbum
Get Your Wings Tour