Get Your Sting and Blackout World Tour es la vigésima primera gira mundial de conciertos de la banda alemana de hard rock y heavy metal Scorpions, para promocionar el álbum Sting in the Tail de 2010.
Comenzó el 15 de marzo de 2010 en el O2 Arena de Praga en la República Checa y culminó el 29 de noviembre de 2014 en el recinto Palais 12 de Bruselas en Bélgica.
El 25 de enero del mismo año, la banda anunció a través de su página web que Sting in the Tail sería la última producción de su carrera y con la respectiva gira celebrarían su despedida de los escenarios.
Sin embargo, entre fines de 2011 y mediados de 2012 reconsideraron la idea y decidieron continuar con su carrera e incluso en 2015 anunciaron la publicación de un nuevo álbum de estudio.
La extensa gira de más de 200 fechas por varios países del mundo se dividió en tres secciones; Get Your Sting and Blackout World Tour (15 de marzo de 2010 al 8 de octubre de 2011), Final Sting Tour (4 de noviembre de 2011 al 17 de diciembre de 2012) y Rock 'N' Roll Forever Tour (14 de julio de 2013 al 29 de noviembre de 2014).
Gracias a esta extensa gira les permitió tocar por primera vez en Bolivia, Moldavia, Marruecos y Baréin.
Get Your Sting and Blackout World Tour se convirtió en una de las giras más exitosas de la banda en el último tiempo, ya que según datos entregados por el sitio Pollstarpro Scorpions recaudó 35,4 millones de dólares en 75 de los 88 shows dados en 2010; 29,6 millones de dólares en 43 de los 46 shows dados en 2011; 32,7 millones de dólares en 71 de los 77 shows dados en 2012; 7,4 millones de dólares en 16 de los 27 shows dados en 2014.
En conclusión y sobre la base de los datos publicados por el mencionado sitio web, Scorpions se presentó ante 1 700 231 personas en 205 de los 260 conciertos y recaudó 105,1 millones de dólares.
Cabe señalar que en 2013 la banda no ingresó en los 100 tours más exitosos del año, por ello Pollstarpro no posee cifras de las presentaciones de ese año.
Por dicha razón, la cantidad de personas que presenciaron los distintos conciertos de la gira podrían incluso superar las 2 millones y la recaudación podría bordear los 120 millones de dólares.
La gira se inició el 15 de marzo de 2010 en Praga, República Checa, dando inicio a su primera parte por Europa con presentaciones en ocho ciudades de Alemania, en donde fueron teloneados por Edguy, tres fechas en Francia, en donde Karelia fue la banda de soporte, tres más en Grecia, con George Gakis & The Troublemakers como teloneros y con una presentación en Rusia, Bélgica, Suiza y Bielorrusia y otra en República Checa.
El 18 de junio dieron comienzo a su primera visita por Norteamérica, que hasta el 21 de agosto les permitió dar seis conciertos en Canadá y 32 en los Estados Unidos, en donde contaron como bandas de soporte a Dokken, Cinderella, Ratt y Tesla, entre otras.
Por su parte, el 4 de septiembre en Monterrey, México, se inició la primera parte por Latinoamérica con 12 presentaciones en seis países, de las que destacaron su primera presentación en Bolivia y en Colombia, que a su vez fue el único país que contó con Cinderella como artista invitado.
El 2 de octubre dieron paso a sus últimas presentaciones de 2010 en varios países europeos y de Oriente Próximo, que en total sumó 18 conciertos en diez países, destacando su primer show en Moldavia.
Su última presentación de 2010 se celebró el 27 de noviembre en Dortmund, Alemania.
El 10 de febrero de 2011 tocaron en Bangkok, Tailandia, siendo su única presentación en la parte oriental de Asia.
Dos meses después comenzaron la tercera sección por Europa, destacando su participación en los festivales Hellfest de Francia y Graspop Metal Meeting de Bélgica, y sus 9 conciertos en nueve ciudades de Rusia, en las cuales fueron teloneados por Sabaton.
El 4, 6 y 7 de julio se presentaron en el Festival Internacional de Biblos, Líbano, siendo su primera visita a este país desde 1996 cuando tocaron en Beirut en el marco de la gira promocional de Pure Instinct.
Entre el 11 de julio y 8 de octubre dieron 10 shows por algunos países europeos, siendo el concierto en Cluj, Rumania, el último del primer tramo de la extensa gira de despedida.
El 4 de noviembre en Ginebra, Suiza, comenzaron el segundo tramo de la gira llamada Final Sting Tour, que sumó en total 10 fechas hasta el 26 de noviembre, siendo la presentación en el Forest National de Bélgica su último concierto de 2011.
Esta segunda parte continuó durante el 2012 con 7 fechas por Francia, 8 por Rusia, dos en Alemania, una en Israel y el 24 de mayo se presentaron en el Festival Mawazine de Rabat, siendo su primer concierto en Marruecos.
El 8 de junio iniciaron su segunda parte por Norteamérica con 19 fechas por los Estados Unidos y dos en Canadá.
Cabe mencionar que en esta sección fueron teloneados principalmente por Tesla, no obstante, en su concierto en West Valley City dado el 11 de junio la banda contaría con Queensrÿche como banda de soporte, sin embargo el mismo día del show y debido a problemas internos la banda estadounidense canceló su presentación y en reemplazo Geoff Tate, vocalista de Queensrÿche, realizó un show acústico en compañía de otros músicos.
Después de tres conciertos por tres países europeos, en septiembre volvieron a Latinoamérica con tres shows en Brasil, dos en México y una en Chile y Bolivia.
El 17 de octubre retornaron a Europa para dar 22 conciertos en 9 naciones, siendo su show en Múnich, Alemania, el último del año 2012.
El 14 de julio de 2013 en Ucrania se inició el tercer y último tramo de la gira llamada Rock 'N' Roll Forever Tour.
Esta parte contó con 20 conciertos por Europa, de los que destacaron los tres shows en el Anfiteatro Licabeto de Atenas para la grabación del disco compacto y DVD MTV Unplugged - Live in Athens y 7 fechas por Rusia, Bielorrusia y Ucrania, en donde realizaron su show sinfónico.
Las otras dos fechas de 2013 se realizaron nuevamente en el Festival Internacional de Biblos, en el Líbano.
La última presentación de 2013 se celebró el 16 de diciembre en Sofía, Bulgaria.
El 7 de marzo de 2014 dieron comienzo a la segunda parte de la gira Rock 'N' Roll Forever, que hasta el 2 de abril les permitió dar dos conciertos en España, uno en Portugal y siete en Rusia.
El 5 de abril fueron parte del show artístico del Gran Premio de Baréin de 2014 de la Fórmula 1, que a su vez se convirtió en su primer concierto en ese país.
Entre el 28 de abril y 4 de mayo tocaron el concierto acústico de MTV Unplugged en cinco ciudades alemanas.
Luego dieron 11 conciertos más por 10 países de Europa, siendo su show en Bruselas, dado el 29 de noviembre de 2014, el último de esta extensa gira.
A lo largo de estos cinco años de presentaciones por el mundo, Scorpions dio algunos conciertos especiales para canales de televisión, estaciones de radio y algunos eventos exclusivos, los cuales no fueron incluidos como parte de las fechas de la gira.
El 6 de febrero de 2010 se presentaron en San Carlos de Bariloche, Argentina, como artistas invitados de la fábrica de automóviles Volkswagen que en esa noche realizaron la presentación mundial de su nueva camioneta Amarok.
Allí, tocaron un listado acústico que contó con nueve de sus canciones y una versión de «(Marie´s the Name) His Latest Flame» de Del Shannon.
El 30 de marzo de 2011 tocaron las versiones orquestadas de «Wind of Change» y «Rock You Like a Hurricane» con la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres, para la celebración del cumpleaños 80 del exlíder soviético Mijail Gorbachov, celebrado en el Royal Albert Hall de Londres.
Por su parte, fueron la banda encargada de dar la bienvenida al Año nuevo de 2012 en Alemania, cuyo show se dio en la Puerta de Brandeburgo de Berlín ante más 1 500 000 personas, la afluencia de pública más alta en la que la banda ha tocado hasta el día de hoy.
En dicho concierto tocaron «Rock You Like a Hurricane», la versión de «Tainted Love» de Gloria Jones y parte de «Wind of Change».
El 21 de enero de 2013 en Moscú realizaron un show acústico, basado en el listado de canciones de Acoustica de 2001, para una fiesta privada de la compañía Gazprom.
El 22 de septiembre de 2014 en Hannover tocaron el show acústico de MTV Unplugged completo para la fiesta de Volkswagen: Work It - rock it: Welcome Night.
A lo largo de la extensa gira se grabaron algunos conciertos para posteriores producciones oficiales.
El 15 de abril de 2011 en su show de Saarbrücken, Alemania, se grabó el disco en vivo y DVD Live 2011: Get Your Sting and Blackout, que se puso a la venta el 15 de noviembre del mismo año en Alemania.
En 2011 además se grabó el álbum de regrabaciones y versiones Comeblack, que salió al mercado el 4 de noviembre.
Con la publicación de este disco, se dio inicio al segundo tramo de la gira llamada Final Sting Tour.
Los días 11, 12 y 14 de septiembre de 2013 en el anfiteatro del Monte Licabeto de Atenas, Grecia, se grabó el disco en vivo y DVD acústico MTV Unplugged - Live in Athens, siendo el primer registro de la serie de MTV Unplugged en ser grabado en un recinto al aire libre.
Por su parte, durante los primeros años se grabó material para el posterior documental de la banda llamado Forever and a Day, que se publicó a nivel mundial el 14 de agosto de 2015.
Durante la primera parte de la gira (2010-2011) tocaron un solo listado de canciones, prácticamente el mismo que se incluyó en el álbum en vivo Live 2011: Get Your Sting and Blackout.
En las primeras fechas se tocaron entre 22 y 23 canciones entre ellas «The Good Die Young» y «321», las que posteriormente fueron excluidas, pero con el inicio de la parte Final Sting Tour esta se rebajó a entre 18 y 19 destacando temas como «Rhythm of Love» y «Hit Between the Eyes».
Posteriormente, en los conciertos de 2013 y 2014 volvieron a tocar el mismo setlist de la primera parte de la gira.
Cabe destacar que en la última sección dieron algunos shows sinfónicos, en donde interpretaron las canciones de Moment of Glory, aunque incluyeron las versiones orquestadas de «Sting in the Tail» y «New Generation».
En cuanto a sus conciertos acústicos grabados para la MTV Unplugged, la banda tocó canciones que hace años no interpretaban como por ejemplo «Can't Live Without You», «Passion Rules the Game» y «Speedy's Coming».
Además, escribieron canciones exclusivas para el show como «Rock 'n' Roll Band», «Dancing With the Moonlight» y «Love Is the Answer», e igualmente tocaron temas que nunca han tocado anteriormente como por ejemplo «When You Came Into My Life» y «Born to Touch Your Feelings».
A continuación el listado de canciones tocado en la ciudad alemana de Hannover (1 de junio de 2010) y el interpretado durante la grabación del disco MTV Unplugged - Live in Athens en la capital de Grecia (11 de septiembre de 2013).