Gholam Reza Pahlaví (grafía persa: شاهپور غلام‌رضا پهلوی; Teherán, 15 de mayo de 1923-París, 7 de mayo de 2017) fue un shahpur (príncipe) iraní miembro de la dinastía Pahlaví.
Fue hijo del sah de Persia Reza Shah y hermano del sah de Irán Mohammad Reza Pahleví (último sah de la dinastía).
Pahlaví comenzó su carrera en las fuerzas armadas de Irán, llegando a inspector general de las fuerzas armadas.
Después de ocupar diversos puestos en el ejército fue ascendido a teniente general en 1973.
En 1955, se hizo miembro del Comité Olímpico Internacional.
También fue presidente del Comité Olímpico Nacional de Irán.
Del 5 al 13 de diciembre de 1973, él y su segunda esposa visitaron oficialmente China, justo antes de que el primer embajador de Irán, Abbas Aram, comenzase a prestar servicio en el país.
Pahlaví, como presidente del Comité Olímpico Nacional de Irán, apoyó la oposición de China a que Taiwán participase en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976.
Sin embargo, no era muy activo en la vida política nacional.
Durante el reinado de Mohammad Reza Pahlaví, era propietario de tierras en Irán y de numerosas acciones de seis empresas.
Entre sus distinciones honoríficas, contaba con las siguientes: