Gianfranco Bonera (Porpetto, Provincia de Udine, Italia, 2 de abril, de 1945) es un expiloto de motociclismo italiano.
Su mejor año fue en 1974 cuando ganó el Gran Premio de las Naciones y terminó en segundo lugar detrás de su compañero de equipo de MV Agusta, Phil Read, en el campeonato mundial de 500&thinsp;cc.
Cambió a la clase de 250&thinsp;cc en 1976, compitiendo por el equipo de carreras de Harley-Davidson en máquinas Aermacchi rebadged después de ser comprado por la firma estadounidense.
Ganó el Gran Premio de España de 250&thinsp;cc y terminó la temporada en el tercer lugar detrás de su compañero de equipo Harley-Davidson, Walter Villa y Takazumi Katayama de Yamaha.