La Gira de los Leones Británicos e Irlandeses 1971 fue el 20 tour internacional de rugby de los europeos, que tuvo lugar en Nueva Zelanda desde el 12 de mayo al 14 de agosto de 1971.
Fue la primera gira de los Leones en los años 1970 y la octava visita a los All Blacks.
Es considerada la mejor en la era aficionada y una de las más importantes en la historia del rugby, por ser la única victoria de los Leones contra los kiwis.
El galés Carwyn James (41 años) fue nombrado entrenador.
Como los Dragones rojos habían obtenido el difícil Grand Slam con la victoria en el Torneo de las Cinco Naciones 1971, proporcionaron apropiadamente más jugadores que cualquier otra nación local al equipo; incluida la capitanía.
Dixon no había jugado para Inglaterra, pero tras la convocatoria a la gira fue seleccionado y jugó en el Centenario de la Rugby Football Union.
Mientras que el galés Quinnell no había sido convocado a la selección, pero tras la gira sucedió.
Duckham jugaba para Inglaterra de centro, pero James lo posicionó como wing.
Un lustro había pasado desde que los neozelandeses destrozaron a los británico-irlandeses en la Gira de 1966 y por ello se esperaba otra paliza del local, además de que no perdían una serie desde 1937 cuando los Springboks vencieron.
Mientras que los Leones jamás le habían ganado una serie a los All Blacks.
Los europeos ganaron en Dunedin la primera prueba 9–3, un penal del local y un try (anotado por McLauchlan) y dos penales para los Leones.
Varios jugadores británicos admitieron más tarde que estaban demasiado confiados tras la victoria inicial y la segunda prueba resultó en una dura paliza-derrota 22–12 en Christchurch, con los All Blacks marcándoles cinco tries y los Leones anotaron un doblete de Davies.
La tercera prueba se jugó en el, hoy demolido, Athletic Park de Wellington y los Leones no cometieron el mismo error, concediendo solo un try a los kiwis, anotaron dos tries convertidos y un drop para la victoria 13–3.
En Auckland el último partido requeriría al menos un empate para que los británico-irlandeses ganaran la serie, una victoria neozelandesa les daba el triunfo a los All Blacks por su localía.
Hasta el minuto 55 igualaban 11–11 cuando el fullback J. P. R. Williams recibió el balón a 45 metros y anotó un drop que puso a los Leones por delante, Los All Blacks solo pudieron lograr tres puntos más de una penalización para empatar el juego 14-14, lo que le dio a los Leones la serie.
El partido ante Canterbury fue particularmente violento.
A los cinco minutos Chico Hopkins debió sustituir a Gareth Edwards por una conmoción cerebral.
El drop de Williams fue su único internacional.
Si se aplicaran los puntos actuales, el try vale cinco puntos desde 1992, los All Blacks ganarían 18–16.
Colin Meads dijo que Mervyn Davies fue «el único jugador que probablemente tuvo el mayor impacto en la visita de los Leones en 1971», por su marca sobre Brian Lochore a quien le evitó hacer una diferencia con la pelota y esto desmoralizó al pack de forwards kiwi.
Los jugadores británico-irlandeses explicaron que el factor más importante en su victoria fue la autoconfianza:
El entrenador Carwyn James, a quien la homofobia le restó mérito, hizo un muy importante trabajo de reconocimiento sobre las debilidades de la selección neozelandesa.
Hoy en día, el análisis del rival es una de las cuestiones más importantes del rugby.