Girls5eva es una serie de televisión de comedia musical estadounidense creada por Meredith Scardino que se estrenó el 6 de mayo de 2021 en Peacock.
Un grupo de chicas de la década de 1990 que solo logró tener un éxito tiene una oportunidad inesperada de regresar cuando su canción es sampleada por un rapero prometedor.
El 16 de enero de 2020, Tina Fey anunció en un evento de presentación para inversionistas de Peacock que era productora ejecutiva de una serie original para el próximo servicio de transmisión, Peacock.
La serie contará con la producción ejecutiva de Fey, Meredith Scardino, Robert Carlock, Jeff Richmond, David Miner y Eric Gurian.
Las productoras involucradas son Fey's Little Stranger, Carlock's Bevel Gears, 3 Arts Entertainment y Universal Television.
En octubre de 2020, se anunció que el episodio piloto sería dirigido por Kat Coiro.
Algunas filmaciones tuvieron lugar en Kaufman Astoria Studios en Queens, Nueva York, mejor conocido por ser el hogar de Barrio Sésamo.
El 10 de agosto de 2020, Sara Bareilles fue elegida para un papel protagónico.
En octubre de 2020, se declaró que Renée Elise Goldsberry, Busy Philipps y Paula Pell se unirían al elenco en papeles protagónicos junto a Bareilles.
En el mismo mes, Ashley Park se unió al elenco en un papel recurrente.
El 14 de abril de 2021, interpretaría un papel recurrente.
La mayoría de las canciones originales de Girls5eva fueron compuestas por el productor ejecutivo Jeff Richmond con las letras de Meredith Scardino.
Las canciones se inspiraron en la música de finales de los noventa.
Bareilles también contribuyó a escribir "4 Stars" y "I'm Afraid (Dawn's Song of Fears)"; Ella reveló que estaba influenciada por la música de Destiny's Child, NSYNC y ABBA.
Un álbum de la banda sonora fue lanzado el 6 de mayo de 2021 a través de Epic Records.
El 17 de febrero de 2021, se lanzó un adelanto oficial de la serie.
La serie se estrenó el 6 de mayo de 2021 en Peacock.
En Canada, la serie se estrenará en W Network el 3 de junio de 2021.
En Rotten Tomatoes, la serie tiene una calificación de aprobación del 100% basada en 27 críticas, con una calificación promedio de 8.1 / 10.
El consenso crítico de la página web dice: "Inteligente, divertida, y lo suficientemente nostálgica, las ideas inteligentes de Girls5Eva son traídas a la vida por su talentoso cuarteto, cuyos dones individuales se unen para hacer la armonía de una dulce comedia."
En Metacritic, la serie tiene una puntuación de 80 sobre 100 basada en 18 reseñas de críticos que indican "reseñas generalmente favorables".