Glarentsa (en griego: Γλαρέντζα) es una ciudad medieval situada junto a la ubicación de la actual Kyllini en Élide, Grecia.
Glarentsa, una corrupción de Clarencia o Clarence, fue una importante ciudad, ceca y puerto durante el gobierno franco en el Peloponeso.
Fue construido por los Villehardouins del Principado de Acaya en la ubicación de antigua Cilene durante el siglo XIII.
La importancia de la ciudad es demostrada por el hecho de que el tornés, la moneda del principado de Acaya, lleva la leyenda DE CLARENTIA y después DE CLARENCIA.
El tornés fue introducido en el principado de Acaya por Roberto de Courtenay y Godofredo II de Villehardouin.
El puerto de Glarentsa y su castillo fueron fortalecidos por la fortaleza Clemutsi en la misma zona.
Glarentsa se encuentra de 5 a 6 km de Clemutsi y de 12 a 13 km de Andravida.
La ciudad es mencionada en las fuentes de la época con nombres diferentes como Grarentza (Γραρέντζα), Klarenza (Κλαρένζα), Klarentsa (Κλαρέντσα), Klorenstia (Κλορένστια) and Kiofentsa (Κιοφέντσα).
.
Varias fuentes de información sobre Glarentsa se encuentran en la Crónica de Morea, que menciona Klarentza (Κλαρέντζα) (la restitución más cercano en griego de CLARENTIA), alrededor de 20 veces.
A principios del siglo XV el principado disminuyó en riqueza, y Glarentsa pasó a manos de la familia Tocco.
Posteriormente cambió de manos varias veces, pasando entre los príncipes de Acaya, catalanes y una vez más de los bizantinos.
En 1430, Constantino Paleólogo derribó el muro para hacer de la fortaleza insostenible.
Después del establecimiento del dominio otomano en Morea y casi el resto de Grecia, Glarentsa perdido su principal activo y la ubicación de los puertos más importantes.
El enfoque económico de la región se trasladó a Patras y Katakolo.