La glicobiología comprende el estudio de la estructura molecular y función biológica de los polisacáridos libres o presentes en glicoproteínas, glicolípidos y proteoglicanos, así como de las proteínas que interactúan específicamente con los polisacáridos (incluyendo lectinas, glicosiltransferasas y glicosidadas) y su implicación causal en el desarrollo de patologías, diagnosis y terapia.
El primer reporte de una proteína que llevaba unida azúcares covalentemente tuvo lugar en 1938 por A. Neuberger.
Sin embargo, con anterioridad se había investigado en otros aspectos de la función biológica de polisacáridos, por ejemplo, el papel de la heparina o las lectinas.
Posterior a 1938, se profundizó en el estudio del papel de los azúcares en el sistema de grupos sanguíneos AB0 y poco a poco se fueron describiendo los diversos tipos de glicanos y rutas de biosíntesis.
No obstante, el avance en este campo no se puede comparar al que se experimentó en el estudio de otras macromoléculas como el DNA o las proteínas.
Existen diversas consideraciones a tener en cuenta a la hora de explicar la complejidad adicional que supone estudiar los polisacáridos respecto al DNA o las proteínas.
Para empezar no existe un molde para la síntesis de los polisacáridos, a diferencia de lo que ocurre con el DNA y las proteínas.
Además las estructuras que generan son mucho más complejas.
Esta diversidad se explica gracias a la presencia de numerosos monoméros (monosacáridos que componen la mayoría de los polisacáridos) que pueden unirse mediante gran variedad de enlaces y generar estructuras ramificadas.
Los disacáridos consisten en dos monosacáridos unidos covalentemente por un enlace O glicosídico.
Este enlace se genera cuando un grupo OH reacciona con el OH del carbono anomérico del otro monosacárido.
Están formados por cadenas de monosacáridos unidos mediante enlace glicosídicos.
Algunos de los polisacáridos con interés biológico son el almidón, el glucogéno, la celulosa, la quitina.
En el enlace glicosídico pueden definirse dos ángulos de rotación (φ y ψ) y realizar un diagrama similar al gráfico de Ramachandran que represente conformaciones permitidas y otras estéricamente impedidas.
Los valores que estos ángulos nos permiten describir las estructuras tridimensionales que adquieren algunos polisacáridos, como los dextranos, la celulosa y la amilosa.
Muchas proteínas presentan glicanos unidos covalentemente.
Esta modificación tiene lugar en los orgánulos de la vía secretora: retículo endoplasmático y aparato de Golgi.
Los glicosaminosglicanos(GAGs) son largas polímeros sin ramificar que pueden existir como moléculas independientes (hialurano) o asociadas a otras moléculas (como proteoglicanos).
Su estructura se basa en repeticiones de disacáridos siendo normalmente uno de ellos el ácido urónico.
Hay al menos seis GAGs: ácido hialurónico, condroitín sulfatp, keratan sulfato, heparina, heparan sulfato y dermantán sulfato.
Los glicoesfingolípidos son moléculas resultado de la combinación de un esfingolípido que lleva unidos uno o varios monosacáridos mediante enlace β-glicosídico.
Se distinguen dos grupos: cerebrosidos (solo llevan unidos un monosacárido) y gangliósidos (llevan unido dos o más de dos monosacáridos, normalmente glucosa, galactosa y ácidos siálico).