Los Globe Soccer Awards, conocidos popularmente como Dubai D'or, son unos premios de fútbol organizados por la Asociación de Clubes Europeos (ECA) en conjunto con la Asociación Europea de Agentes de Jugadores (EFAA) y entregados por la organización Globe Soccer.
La ceremonia de premiación se celebra en la ciudad de Dubái en los Emiratos Árabes Unidos, la cual reúne a los principales representantes del mundo del fútbol (FIFA, ECA, UEFA), la Liga de fútbol de los Emiratos Árabes, importantes clubes mundiales y sus directivos, fomentando un intercambio de opiniones sobre el mundo del fútbol como meta principal, junto a cuestiones relacionadas con transferencias y el mercado futbolístico.
La primera reunión se realizó en 2009, pero hasta el año 2010 no se otorgaron los primeros premios, siendo tres los galardones entregados.
En 2011 se incrementó el número de premios y categorías, llegando hasta seis.
En la edición que se celebró en 2012 se entregó un número mayor, llegando a 10 categorías relacionadas con el fútbol.
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
Galardonados:
En la ceremonia de los Premios Globe Soccer 2012, la organización decidió otorgar un premio especial para reconocer al mejor Jugador del Siglo.
Del mismo modo, en la ceremonia de los Premios Globe Soccer 2020, la organización decidió otorgar simultáneamente una serie de premios especiales conocidos como Premios del Siglo, que buscan reconocer a las figuras más importantes del fútbol en el período comprendido entre 2001 y 2020.
La ceremonia de entrega de los premios contó con la presencia de diferentes personalidades vinculadas al mundo del fútbol, en la que destacó el presidente de la FIFA, Gianni Infantino, quién habría pronunciado un discurso en la conferencia.