El colegio más antiguo de la ciudad de Puno; creado por decreto de Simón Bolívar, en fecha 7 de agosto de 1825 como Colegio de Ciencias y Artes de Puno,  de acuerdo a la Ley General de Educación peruana, Ley N.º 28044, Decreto Supremo N° 66 de 1966 y la Resolución Ministerial N.º 0050-2009-Ed, es denominada como Institución Educativa Pública Emblemática “Glorioso Colegio Nacional de San Carlos” de Puno; y de forma abreviada para fines administrativos, Institución Educativa "Glorioso San Carlos".
En la ciudad del lago (Puno), luego del gran elogio de José Domingo Choquehuanca al Libertador Simón Bolívar en el pueblo de Pucará, el militar venezolano encantado por la bienvenida de la gente puneña y motivado por la preocupación de la juventud en instruirse, decide erigir el Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, como “Colegio de Ciencias y Artes” mediante el Decreto del 7 de agosto de 1825,  el cual fue ratificado por el Congreso Nacional Constituyente el 31 de mayo de 1828.
El primer Rector fue Fray Mariano Andía, el mismo que fue remplazado por el Presbítero Melchor Montes de Oca en el año1828.
En 1829 se le denomina Colegio de Ciencias y Matemática.
El 16 de abril de 1830, comienza a funcionar con el nombre de Colegio de Ciencias Matemáticas.
En 1836 el Mariscal Andrés de Santa Cruz, cierra el colegio para convertirlo en cuartel boliviano para la Confederación Perú-Boliviana.
En 1838 el Mariscal Andrés de Santa Cruz, reabre el colegio con la denominación de Colegio Mineralógico de Socabaya.
En 1841, se produce la segunda clausura del colegio, tras la derrota del Mariscal Agustín Gamarra en la Batalla de Ingavi por las fuerzas bolivianas.
En 1844, el Presidente Mariscal Miguel de San Román gestiona la reapertura del colegio con el nombre primigenio de Colegio de Ciencias y Artes de Puno.
En 1851, termina la construcción del local del Parque Manuel Pino, llamado tradicionalmente Vieja Casona, construcción que fue entregada a la comunidad carolino por el Prefecto del Departamento de Puno General Alejandro Deustua.
En 1856, el Presidente don Ramón Castilla, erige la Universidad de Puno mediante Ley del 29 de agosto del mismo, adoptando para esta el nombre del colegio, llamándola Universidad de San Carlos de Puno; coexitiendo ambas instituciones educativas con diferente grado de instrucción.
En 1861, el Congreso de la República de Perú, asigna de los Fondos Nacionales la cantidad de diez mil pesos al Colegio de San Carlos de Puno mediante Resolución Legislativa del 27 de marzo de 1861.
En 1863, el Poder Ejecutivo del Perú, representado por Pedro Diez Canseco, aprueba el presupuesto para dos cátedras.
En 1865, el colegio es clausurado por tercera vez por el General Mariano Ignacio Prado, quien dos años después dispone su reapertura bajo la denominación de Colegio Nacional San Carlos.
En 1866, el Presidente Mariano Ignacio Prado, mediante Decreto del 2 de agosto del mismo año, declara que el Colegio Nacional de San Carlos de Puno es de instrucción secundaria completa.
En 1868, se aprueba el gasto del Prefecto de Puno para la refacción del colegio.
En 1869, Manuel Gonzales La Rosa, Inspector de establecimientos departamentales de insctrucción y beneficencia, informa al Ministro de Instrucción, Justicia y beneficencia del Perú, que el colegio tiene más o menos cien alumnos externos, y que su edificio está en mal estado.
En 1875, el Decreto de 12 de marzo del mismo año, decreta la instrucción que debe darse en el Colegio de San Carlos de Puno, comprendiendo diversas materias como religión, lengua y literatura castellana, latín, geografía entre otros.
Durante la Guerra del Pacífico, entre 1879 y 1883, los estudiantes carolinos y exestudiante carolino Manuel Pino se enfrentan contra el ejército chileno que invadió la ciudad de Puno, luego las fuerzas chilenas tomaron el local del parque pino, saqueando el lugar y convirtiéndolo en cuartel.
Esto obligó a la cuarta clausura del colegio, el cual fue reaperturado en 1885 por el Presidente Andrés Avelino Cáceres, comenzando las labores académicas en 1889.
En 1895, la Junta de Gobierno del Perú dispone que la Prefectura de Puno, entregue a la Dirección del colegio, enseres, materiales de enseñanza, biblioteca, laboratorio de química y otros útiles que pertenecieron a la extinguida Escuela de Capataces de Puno.
En 1905 el Doctor Colley E. Sparkman funda el Club Deportivo del colegio, aún sin nombre, posteriormente en 1921 toma la denominación de Club Sporting Carolino, que se fusiona con el Equipo Unión Ex-Carolinos en el año 1922.
En 1916 el Doctor Juan C. Rossel convoca a los primeros Juegos Florales Carolinos, donde se eligió a la “Señorita San Carlos”.
En 1923 el presidente Augusto B. Leguía, mediante Ley N° 4622 promulgada el 27 de enero del mismo año, dispone destinar la adquisición de un gabinete de física y de un laboratorio de química para el Colegio Nacional de San Carlos de Puno.
En 1925, el maestro cusqueño Humberto Luna Pacheco, en fecha 7 de agosto de ese año, asume la dirección del colegio, fecha en que se celebró el centenario de su fundación por el libertador Simón Bolívar.
Ese año se presenta el Himno Carolino, en coautoria de Victor Villar Chamorro y Prudencio Soto López, símbolo que cuenta con el arreglo e interpretación del ex estudiante carolino Carlos Rubina Burgos.
En 1934, el director del colegio, Neptalí Zavala del Valle, formula el lema “Un Carolino un Caballero”, frase que es muy conocida los puneños y que forma parte la tradición carolina.
En 1953, por disposición del presidente peruano Manuel A. Odría mediante Resolución Suprema N.º 578 se ordena el traslado del Colegio Nacional de San Carlos a la infraestructura de la Gran Unidad Escolar “José Domingo Choquehuanca”.
En 1957, el colegio es clausurado por quinta vez, por efecto del traslado efectuado el 20 de agosto del mismo año al local de la Gran Unidad Escolar José Domingo Choquehuanca, ahora denominado Gran Unidad Escolar San Carlos.
En 1964, el Colegio Nacional San Carlos, reabre sus puertas en fecha 20 de mayo con el retorno de la comunidad carolina a su viejo local del Parque Manuel Pino, tomando la denominación de Glorioso Colegio Nacional de Varones San Carlos de Puno, ese mismo año, Faustino Condori López, funda el Club Deportivo Real Carolino, considerando que el Club Deportivo Unión Carolina fue apropiado por la Gran Unidad Escolar San Carlos.
En 1967, el presidente Fernando Belaúnde Terry promulga la Ley N.º 16388 promulgado el 13 de enero del mismo año, que crea una sección Vespertina en el Colegio Nacional de San Carlos de la ciudad de Puno.
En 1975, el Ministerio de Educación del Perú, emite la Resolución Ministerial N.º 2420, por el cual dispone la entrega de un diploma de honor a Nombre de la Nación que testimonia y expresa sus 150 años de fundación.
El mismo año por el sesquicentenario a los Juegos Florales Carolinos se le denomina “Víctor Salas Bartra” en reconocimiento al padrino vitalicio de este evento tradicional.
En 1978, el colegio ocupa el primer puesto en el concurso de danzas “Kantuta de Oro” organizado por la séptima Región de Educación del departamento de Puno.
En 1980, la vieja casona del Glorioso San Carlos (bloque frontal) fue declarado Patrimonio Cultural de la Nación mediante la R.S. N.º 0928-80-ED de fecha 23 de julio del mismo año por el Instituto Nacional de Cultura del Perú.
El mismo año el colegio organizó diversos eventos, como el Primer Simposium Internacional Bolivariano vida, obra y pensamiento de Simón Bolívar, y el concurso departamental de danzas autóctonas Balsa de Oro.
En 1982, mediante Decreto Supremo N.º 053-82-VI, se autoriza expropiar un área aproximada de 14,300 metros cuadrados, ubicada en la esquina de la avenida El Sol y el jirón Talara en la ciudad de Puno, lugar donde se edificó la sede anexa del colegio, el mismo año, los carolinos alcanzan el primer lugar a nivel regional en el concurso de Danza “Ñusta de Oro” organizado por la empresa de bebidas Coca Cola.
En 1983, la institución educativa organiza el segundo Simposium Internacional Bolivariano vida, obra y pensamiento de Simón Bolívar, también ocupa el primer lugar en el concurso de danza Ñusta de Oro y en el concurso de bandas organizado por séptima Región de Educación y la cuarta División de Infantería; asimismo, se realizó un actuación de la llegada de Simón Bolívar a los pueblos de Pucará, Juliaca y Puno, y se organizó la primera edición de la entrada de K’apus en honor San Carlos Borromeo.
En 1984 y 1985, el colegio alcanza el primer lugar en el concurso de danzas Ñusta de Oro.
En 1995, el colegio ocupa el primer lugar en danzas magisteriales a nivel departamental.
En 1996 el colegio ocupa el primer lugar en la feria de ciencias a nivel departamental y segundo lugar en el concurso regional de Bandas Escolares realizado en Ilo.
Entre los años 1996 a 1998, el colegio se corona como tri campeón de atletismo en los juegos deportivos escolares.
En 1997 el colegio ocupa el primer lugar en el XIV Concurso Nacional de Matemática Intercolegios Centenarios del Perú.
El mismo año, en el aniversario de fundación del colegio se crea la Gloriosa Estudiantina Escolar “San Carlos”; y resulta el colegio campeón del deporte escolar de la ciudad de Puno.
En 1998, la Universidad Nacional del Altiplano de Puno, declara como Excelencia al colegio.
Ese mismo año es anfitrión del XV Concurso Nacional de Matemática Intercolegios Centenarios del Perú.
El mismo año, suscribe convenio con el Instituto Maharishi.
En 1999, el colegio recibe del Instituto Americano de Arte el premio “Kantuta de Oro”.
En 1999, el colegio es campeón departamental de vóley, básquet; queda en tercer lugar en concurso de estudiantina (Lampa), segundo lugar en concurso de estudiantina (Puno), primer lugar en desfile por fiestas de Puno, primer lugar en feria de ciencias a nivel departamental, segundo lugar en Concurso de Razonamiento Matemático (Puno), segundo lugar en Concurso Nacional de Matemática (Chiclayo), sexto lugar de 320 colegios que participaron en la IV Olimpiada de Matemática (Huancayo), segundo puesto en el IX Concurso Regional de Matemática (Juliaca).
El 31 de agosto de 2000, se realizó la develación del busto del libertador Simón Bolívar en el frontis de la Vieja Casona del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos de Puno ubicado en el Parque Manuel Pino de la ciudad de Puno, este acto contó la presencia de los embajadores de Venezuela, Bolivia y Ecuador y delegaciones de colegios bolivarianos de Cusco (Educandas y Ciencias), quienes participaron del II Simposium Internacional Bolivariano, posteriormente, en el 2014 el busto fue removido por la remodelación del parque Manuel Pino.
En el 2003, los colegios bolivarianos en el III Fórum Internacional de Colegios Bolivarianos reconocen al colegio como legítimo heredero de Simón Bolívar, por ser este su fundador.
El mismo año el Poder Judicial del Perú, ratifica la propiedad de la sede anexa donada por el Concejo Provincial de Puno a favor del colegio, con una extensión de 3166 metros cuadrados.
En el 2004 por política del gobierno de Alejandro Toledo Manrrique, se emite el Decreto Supremo N.º 021-2003-ED y la Resolución Ministerial N.º 0302-2004-ED que consideran al colegio Glorioso San Carlos en la muestra de Instituciones Educativas a nivel Nacional para aplicar en forma localizada el Programa Nacional de Emergencia Educativa entre los años 2004 y 2006.
El mismo año el colegio participa en el IV Fórum Internacional de Colegios Bolivarianos; asimismo, ocupa el primer lugar en el Concurso Regional de inglés organizado por el Colegio San Román de Juliaca y el Colegio Mac Milán de Lima, también fue campeón en el Concurso Nacional de Matemática organizado por el Ministerio de Educación, y segundo lugar en el Concurso de Bandas Escolares de Puno organizado por la Dirección Regional de Educación de Puno y la Federación Regional de Folklore y Cultura de Puno; por último ese año inicia la construcción del Estadio Escolar Simón Bolívar ubicado en la sede anexa del referido colegio.
En el 2005, el colegio organiza el II Encuentro Nacional de Alumnos Líderes de Colegios Emblemáticos del Perú.
Y ocupa el primer lugar en el concurso CIENTEC 2005.
En el 2006, el colegio obtiene los tres primeros lugares en un concurso regional de historia de Puno, organizado por la I.E.S. Independencia Nacional de Puno.
Y el segundo lugar en el concurso de FENCYT.
El manuscrito del Decreto del 7 de agosto de 1825, se encuentra en el Archivo Regional de Puno, y este fue ubicado por Luis Urviola Montesinos, exestudiante del colegio, este decreto crea el Colegio de Ciencias y Artes de Puno y una escuela de niñas.
El referido decreto, fue publicado en el Diario El Sol del Cuzco el sábado 27 de agosto de 1825 y ratificado mediante Ley publicada el 31 de mayo de 1828, en el gobierno del Presidente José de la Mar, en que se ordena la creación del edificio y los fondos para el funcionamiento del colegio.
El mismo día de la fundación del colegio, el Libertador emite otro Decreto que incorpora Chucuito y Huancané al Obispado del Cuzco y decreta que sus diezmos será destinados al Colegio de Ciencias y Artes de Puno.
El 08 de agosto del mismo año, el Secretario del Estado Peruano, Felipe Santiago Estenós, emite una resolución aplicando las Cuartas Episcopales a los Colegios de Ciencias y de Educandas, establecidos por Decreto del 7 de agosto de 1825.
El 31 de mayo de 1828, el Presidente José de la mar, promulga la Ley 29 de mayo de 1828, por el cual decreta que el ejecutivo ordenara lo conveniente para que tenga efecto el decreto de 7 de agosto de 1825.
El 17 de diciembre de 1829, el senado peruano emite una ley disponiendo que sin perjuicio de que las cantidades recaudadas por los administradores del tesoro público de Puno, sirvan para levantar el local del Colegio de Ciencias y Artes de Puno.
La fecha de su construcción fue en 1851, esta edificación llamada vieja casona, fue usada como salones del Colegio de Ciencias y Artes de Puno fundada por el Libertador Simón Bolívar en el Sur del Perú en 1825, y la primera Universidad de Puno, ahora la vieja casona es un patrimonio cultural de la nación peruana y una reliquia para los ciudadanos de Puno.
El Dr. Juan C. Rossel, cuenta que el 20 de abril de 1847, el presidente Castilla, nombró como prefecto del departamento de Puno, al General don Alejandro Deustua hasta mayo de 1848, este militar, con los diezmos adjudicados para el local del colegio, hizo que demolieran los cimientos de la casa que fue del Intendente Manuel Quimper, para levantar un edificio de acuerdo a los planos que elaboró Alejandro Cano por encargo del Coronel Juan Espinoza.
En 1850, Destua volvió a desempeñar la prefectura, y se empeñó en terminar la construcción para ello llevó su despacho por las tardes, duplicó el número de operarios, bajo la dirección del Arquitecto Manuel Calisaya; la obra terminó el 2 de febrero de 1851.
El intelectual Samuel Frisancho Pineda, señala que desde la creación del colegio, las labores pedagógicas se realizaron en varios lugares, en las cuevas del cerro de Huacsapata, terrenos descampados del antiguo campo llamado "Piquete" donde esta el Hospital Regional "Manuel Núñez Butrón"; el Dr. Giraldo, por su parte refiere que a principios de 1826, el colegio se instaló en una casa de la calle Ayacucho, luego pasó a la casa de la señora Indalecia Rodríguez en la calle Deustua, posteriormente paso a la casa de los Garcés.
El Dr. Rossel, indica que el colegio, también se trasladó a una casa de la calle Grau, de propiedad de Salvador Pinazo.
En 1911, con el Dr. Horacio H. Urteaga, comenzó la construcción de la planta alta del Colegio en sus tres claustros, se cambió las tejas por calaminas, la obra terminó en 1913.
El 20 de agosto de 1957, el colegio se traslada al local de la Gran Unidad Escolar José Domingo Choquehuanca ubicado en el Jr. El Puerto, hasta el 20 de mayo de 1964,  día que el colegio retornó a su viejo local del Parque Pino.
En el 2010, el colegio se traslada a las instalaciones del Pedagógico de Puno, ubicado en Salcedo, por el inicio de la remodelación de las aulas y local anexo del colegio, hasta el 2012, retornando a sus aulas de la vieja casona.
El 7 de agosto de 1983, con motivo de conmemorar una aniversario más de la creación del Colegio de Ciencias y Artes, por el libertador del Simón Bolívar, se desarrolló la escenificación de la llegada de Bolívar a Puno, este hecho, contó con la familia carolina (director, docentes, padres de familia, estudiantes, ex-estudiantes), comunidad puneña, juliaqueña y pucareña.
La escenificación se desarrolló en tres fases, la primera en Pucará, la segunda en Juliaca y la tercera en Puno.
El sociólogo Luis Urviola Montesisnos tuvo el papel de Bolívar, y director de libreto, en codirección con Marcelino Díaz S. y Gilmer Gutiérrez, y la dirección del texto estuvo a cargo de Enrique Bravo Mamani, Gilberto Torres Soto, Edwin Loza Huarachi, Salvador Machaca Crespo y Cirilo Quispe M.;además se contó con amplio reparto que actuaron como autoridades y pobladores de la época.
Esta remembranza fue filmada y parte de ellas se puede observar en el documental "San Carlos: Gloria y Tradición", dirigida por Luis Iván Pérez Quispe.
El colegio imparte enseñanza en los siguientes niveles:
La sede del nivel inicial se ubica en el Anexo del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, fue creada por Resolución Directoral N.º 1172 del año1974, pertenece a la Unidad de Gestión Educativa Local Puno (UGEL Puno), tiene por código modular el 0229567 y 441621 por código de local escolar.
La sede del nivel secundario de la institución educativa de varones está ubicado en el Parque Manuel Pino dentro del radio urbano de la ciudad de Puno y pertenece a la Unidad de Gestión Educativa Local Puno (UGEL Puno), según la Resolución Directoral N.º 674-99-DREP, tiene por código modular el 0240184 y 441640 por código de local escolar.
El logo del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, fue creado en fecha incierta y de autor anónimo, tiene la forma de un rombo horizontal de bordes amarillos que tiene en la parte superior los colores de la bandera del Perú (rojo y blanco), en el centro los acrónimos "SC" superpuesto, con los colores deportivos blanco y celeste en fondo azul, la "S" de San y "C" de Carlos.
El logo es usado como una insignia de metal, de madera o de plástico, este último es el más empleado en el uniforme del colegio, y el de metal con un pin en los uniformes de escolta o por los profesores y personal no docente.
El himno carolino, es el mayor símbolo de los carolinos que estudian en el Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, cuya letra pertenece a Víctor Villar Chamorro, la música a Prudencio Soto López y los arreglos e interpretación al profesor Carlos Rubina Burgos.
El himno está compuesto por un coro, cuatro estrofas y un estribillo.
El intelectual puneño, Samuel Frinsancho, cuenta que en el año 1925, faltaba escasos días para celebrar el centenario del colegio (7 de agosto), y el director Dr. Humberto Luna, reunió a todos los ex-alumnos carolinos para constituir el Centro Unión Carolina, con la finalidad de crear una canción adecuada al espíritu del colegio, la asamblea encargo al Sr. Víctor A. Villar Chamorro y a Prudencio Soto López, quienes presentaron el himno carolino, recibiendo aplausos y felicitaciones, más tarde Carlos Rubina Burgos, hizo algunos arreglos a la música que le dieron mayor calidad.
La marcha Alma Mater tiene por compositor de letra a Javier Fuentes Arias y la música y Arreglo del Centro Musical Carlos Rubina Burgos.
Su composición posiblemente se produjo después de la reapertura del colegio, promovida por el carolino Luis Quintanilla Torres.
El logo de los colegios bolivariones fue diseñado por el profesor carolino Alfredo Eugenio Flores Choque, y presentado en el VIII Fórum Internacional de Colegios Bolivarianos (Cochabamba - Bolivia); el logo de forma circular, tiene laureles celestes, la mención de Comunidad de Instituciones Educativas Bolivarianas, seguida de seis estrellas amarillas, banderas de países bolivarianos, en el fondo el mapa de América del centro y del sur, dos manos, libro con las siglas "CIEB", y una antorcha.
El himno de los colegios bolivarianos, fue aprobado en el año 2004, durante la realización del IV Fórum Internacional de Colegios Bolivarianos que se realizó en la ciudad boliviana de La Paz.
Este himno es usado por todos los colegios que pertenecen a la Comunidad de Instituciones Educativas Bolivarianas, con las siglas CIEB, que tienen por fundador al libertador Simón Bolívar o que comparten el pensamiento bolivariano.
No se tiene certeza de cuando fue adoptado el burro como mascota del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos de Puno, empero, se sabe que es una animal muy querido por sus docentes y estudiantes, es usado en la publicidad referida al colegio, en los eventos deportivos y otras actividades representativas.
Se dice que el jumento es una animal bíblico, un ser predilecto para la divinidad, por tanto especial por sus nobles cualidades.
La población puneña asocia el burro con los estudiantes del colegio, como un apelativo, "los burros" o los "burritos", mención que es tolerada y tomada como una expresión de cariño.
El burro como mascota también es compartido por el Colegio Nacional Ciencias del Cusco y por el equipo deportivo Cienciano.
El docente carolino Alfredo Flores, considera al burro como un símbolo del Sesquicentenario Glorioso Colegio Nacional "San Carlos", y comenta que:
El lema "Un Carolino, Un Caballero", fue enunciado por el Dr. Neptalí Zavala del Valle, que fue nombrado director del colegio por Resolución Suprema N° 18, del 30 de enero de 1934, en remplazo del Dr. Washington Cano, según Isaac Manzaneda Gutiérrez, el lema nació porque el referido director tenía un halcón que se encontraba en la pileta del colegio, a veces volaba posándose en el hombro de los carolinos sin hacerles daño, por lo que el Dr. Zavala, decía: él también es un caballero, como ustedes Carolinos.
Otra versión, sostiene que el Dr. Zavala, un día los estudiantes carolinos le hicieron renegar, y en la formación exclamó "Un Carolino, Un Caballero", para causar una reflexión en los estudiantes carolinos.
Los estudiantes son llamados Carolinos, porque el término Carolino, es un gentilicio relativo a San Carlos, nombre y santo patrono del colegio; que según el maestro y senador José Antonio Encinas: "Decir 'Carolino' en el Sur del Perú era ser alumno del Colegio San Carlos de Puno, educado en los principios y propósitos de la mas pura lealtad a la democracia, a la libertad y a la justicia. (...)"El intelectual puneño Mario Edmundo Nuñez Mendiguri, respecto a los carolinos y el colegio afirma: "San Carlos fue el crisol donde se forjaron generaciones de estudiantes que más tarde ganaron importantes espacios en todas las actividades del país desempeñándose como destacados profesionales."El colegio tiene gran demanda de estudiantes originando colas o filas largas para las inscripciones, por el número limitado de vacantes.
Del nivel secundario:
Del nivel primario:
Glorioso San Carlos, comenzó su migración a mediados del año 2008, migrando de la plataforma Microsoft Windows a GNU/Linux en los servidores de proxy y Web, y ordenadores del Aula de Innovación Pedagógica, por la seguridad y estabilidad que estos ofrecen.
A inicios del año académico 2009 gracias a un convenio con la Escuela Profesional de Ingeniería Electrónica de la Universidad Nacional del Altiplano; el taller de cómputo del área de Educación para el Trabajo migra completamente a GNU/Linux Debian 5.0 Lenny.
En este contexto migratorio al uso del Software Libre, la profesora Sdenka Salas Pilco, esboza el Tux Carolino, que representa la adopción del sistema operativo GNU/Linux para el uso educativo; el diseño de la docente carolina, fue una derivación del diseño del Tux, la adaptación consistió en añadirle al pingüino prendas y distintivos del uniforme del estudiante carolino, como la llamada cristina de color caqui con el logo de la distribución Debian GNU/Linux, la corbata de color negro y el logo del Glorioso Colegio Nacional de San Carlos de Puno.
El proceso de migración en el referido colegio parece ser una tarea a largo plazo puesto que no todas las computadoras cuenta con el sistema operativo libre, sobre todo las recientemente adquiridas para la institución educativa bolivariana; el fenómeno de los ordenadores con sistema operativo privativo preinstalado, es un factor que a este y otros colegios ha dificultado el proceso migratorio.
El jueves 15 de julio de 1982, durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry se dicta el Decreto Supremo N.º 053-82-VI, el cual declara de necesidad y utilidad pública la construcción de un Complejo Educativo para ampliar el local del Centro Educativo “Glorioso Colegio Nacional San Carlos” de la ciudad de Puno y autoriza a expropiar para la ejecución de la obra, un área aproximada de 14 300 m², ubicada en la esquina de la av.
El Sol y el Jr. Talara en la ciudad de Puno, lo que vino a ser la sede anexa del referido colegio.
El miércoles 4 de marzo de 2009, se publica la Resolución Ministerial N.º 0050-2009-Ed que resuelve incorporar al Colegio Nacional de San Carlos de Puno en el Programa Nacional de Recuperación de las Instituciones Públicas Educativas Emblemáticas y Centenarias; en virtud del mencionado decreto el gobierno peruano presidido por Alan García Peréz emprendió acciones de rehabilitación, remodelación y equipamiento de su infraestructura educativa.
El 15 de octubre de 1966 se promulga la Ley N.º 16251, el cual dispone en su segundo artículo, que la Gran Unidad Escolar “José Domingo Choquehuanca” de la ciudad de Puno se denominará Gran Unidad San Carlos, ulteriormente, el Decreto Supremo N.º 66 promulgado el 4 de noviembre y publicado el sábado 5 de noviembre de 1966, precisa en su artículo dos, que el referido colegio creado por segunda vez en 1963 por el presidente del Perú, Fernando Belaúnde Terry,  será llamado “Gran Unidad Escolar San Carlos” como dispone la Ley N.º 16251.
El tercer artículo del Decreto Supremo N.º 66 señala que los archivos de administración del Glorioso Colegio Nacional San Carlos que corresponden a los años anteriores a 1957 y que se encuentran actualmente en la Gran Unidad Escolar San Carlos (GUE San Carlos) serán devueltos al Colegio San Carlos, de igual modo el artículo cuatro impera que los trofeos ganados por el Club Unión Carolina con anterioridad al año 1957 se entregarán en custodia provisional al Concejo Provincial de Puno.
El profesor carolino José Neira Puma, en su obra titulada “San Carlos: La historia no miente”, respecto a los artículos tercero y cuarto del Decreto N.º 66, afirma: Según historiador puneño Mario Edmundo Nuñez Mendiguri, fue el Dr. Fernández Briceño, quien expreso su deseo para que el colegio se convierta en Gran Unidad, cuando la planta física de la Gran Unidad Escolar José Domingo Choquehuanca estaba en proceso de construcción en mérito a la Resolución Suprema N.º 1953 de 1949 dictada por Manuel Arturo Odría Amoretti, la cual en el literal c del artículo 2º autorizó preparar el proyecto de construcción dos pabellones con 16 aulas y un pabellón de talleres en la Gran Unidad Escolar "José Domingo Choquehuanca de Puno", pedido que se materializó con la promulgación de la Resolución Suprema N.º 578 del 24 de noviembre de 1953, dispositivo legal con la que nace la GUE San Carlos, porque está resolvió designar con el nombre de San Carlos a la Gran Unidad Escolar de Varones que estaba construyéndose, y dispuso que el Colegio Nacional de Varones mantuviera su tradicional nombre de San Carlos,  respecto al nombre, el escritor José Luis Ayala, sostiene que los estudiantes y docentes de la Gran Unidad Escolar José Domingo Choquehuanca (actual GUE San Carlos),  rechazarón el nombre del elogiado puneño José Domingo Choquehuanca, por los siguientes motivos:
El 20 de agosto de 1957, en virtud de la Resolución Suprema N.º 578 y con el propósito de ocupar un nuevo local, se produce el traslado de docentes y estudiantes carolinos bajo la dirección del Dr. Jorge Salazar Gonzáles de la Vieja Casona del Parque Manuel Pino al nuevo local de la Gran Unidad Escolar en el Jr. El Puerto hasta el 20 de mayo de 1964, fecha de retorno de los carolinos a la Vieja Casona, en virtud del Decreto Supremo N.º 48, promulgado el 7 de noviembre de 1963 bajo la dirección del Prof. Lizandro Iturry Eduardo; está cuestión de nombres motivo que se emitiera la Ley N.º 16251 y su reglamentación por D.S. N.º 66, las cuales cambian el nombre a la Gran Unidad Escolar "José Domingo Choquehuanca" a Gran Unidad Escolar "San Carlos", hechos legales, que originaron confusión en la población peruana con el Colegio Nacional de San Carlos, por ello el D.S. N° 66 añade a la denominación del colegio nacional el término "Glorioso" resultando Glorioso Colegio Nacional de Varones San Carlos de Puno; este adjetivo de algún modo trato de distinguirlo, empero en la actualidad aún persiste la confusión entre ellos.
La confusión es sobremanera no solo con el nombre de estos colegios, sino con su historia, la Gran Unidad Escolar San Carlos (GUE San Carlos), desconociendo su segunda creación con el Decreto Supremo N° 48 promulgado por el Presidente de la República del Perú, Fernando Belaúnde Terry, afirma ser un colegio fundado por Simón Bolívar, en tanto que el Glorioso Colegio Nacional de San Carlos, se empeña en defender su historia de un ostensible plagio por parte de la GUE San Carlos.
Algunas de las similitudes que tienen estos colegios, además del nombre de "San Carlos", son la exaltación a Simón Bolívar, el color caqui de sus uniformes, el lema, el himno, el protagonismo en la ciudad de Puno por su logros, en síntesis lo común en ellos es la tradición carolina; lo diferente estriba en que el Glorioso Colegio Nacional de San Carlos (Glorioso San Carlos), tiene por fundador al libertador Simón Bolívar en el año 1825, su primer nombre fue Colegio de Ciencias y Artes, es un colegio de varones, su local es la vieja casona ubicado en el Parque Manuel Pino de la ciudad de Puno, tiene el Cub Deportivo Real Carolino, mientras que la Gran Unidad Escolar San Carlos, fue fundado por el Presidente Manuel Arturo Odría Amoreti en 1949, y ratificado posteriormente por Fernando Belaúnde Terry en 1963, su primer nombre fue Gran Unidad Escolar José Domingo Choquehuanca, es un colegio mixto (varones y mujeres), su local se ubica en el Jirón El Puerto de la misma ciudad, tiene el Club Deportivo Unión Carolina.
Más allá de sus diferencias históricas, ambos colegios son bolivarianos, la GUE San Carlos por adoptar el pensamiento bolivariano y la tradición carolina y el Glorioso San Carlos por ser erigido por Simón Bolívar.
El espíritu carolino que comparten ha hecho que estos colegios puneños, sean reconocidos por sus logros y competitividad por la población puneña y peruana.
Esta celebración carolina tiene por antecedente el aniversario de fundación de Villa de San Carlos, hoy ciudad de Puno, por ello cada 3 de noviembre los estudiantes carolinos, salían a calles de la ciudad lacustre con atuendos autóctonos y otros con farolas danzando, con la compañía de la Reina Carolina, la fecha coincide con Gamaliel Churata, quien en una nota publicada en 1923 en el libro "Anales de Puno", afirma que desde el 3 de noviembre los carolinos eran parte del programa de festejos por el día de Puno, que comprendía el aniversario del colegio y la fiesta del Santo patrono San Carlos Borromeo.
Según el profesor carolino Jesús Walter Vela Ortiz, la Tradicional Entrada de K’apus, comienza hace 30 años en las dirección de los docentes Agustín Chura Quispe y Mario Celso Torres Rado, secundados por Feliciano Padilla Chalco, Enrique Bravo Mamani, José Neyra Puma y Valerio Valdivia Carrera, gestores de esta actividad carolina.
Finalmente, el citado profesor carolino describe esta actividad con las siguientes líneas:
La celebración comienza con la entrada de caballos y los k´aperos, quienes se encargan de trasladar leña para ser quemada en un ritual andino; acto seguido de la imagen de San Carlos Borromeo, acompañado de los alferados, autoridades y personal de los tres niveles de enseñanza del colegio, con la música de la banda sinfónica; finalmente se hacen presentes el personal docentes, administrativo, estudiantes y ex estudiantes quienes bailando recorren la Av.
El Sol, jirones Lampa, H. Cornejo e Independencia, hasta llegar al Arco Deustua para luego dirigirse al Parque Manuel Pino, Jr. Lima, Plaza de Armas, y retornan a la vieja casona por los jirones Puno y Moquegua, también por la calle Arequipa.
San Carlos Borromeo, es el patrono del colegio, de la diócesis y ciudad de Puno; antiguamente se encontraba en la capilla del colegio posteriormente fue trasladado al templo San Juan.
La fiesta patronal fue impulsada en los años setenta por el director Agustín Chura Quispe, y los docentes José María Neyra Puma, Pedro Martínez, Antonio Meza y otros.
A partir del año 1976 comenzó los alferados, en 1983, la fiesta se hace más relevante cuando se crea la Tradicional Entrada de Kapus, con el director Mario Celso Torres Rado, el docente Enrique Bravo Mamani y el auxiliar de educación Valerio Valdivia Carrera con el apoyo de docentes y estudiantes del nivel primario, secundario y nocturna.
El Carolino, según el escritor y periodista Christian Reynoso Torres y Samuel Frisancho Pineda, es una publicación del Colegio Nacional de San Carlos que se remonta en el año 1832, con los nombres de "El Globlo del Sur", "El Espectador Peruano" que eran producidas por los estudiantes del colegio; y estuvo dirigida por José Antonio Encinas, Emilio Romero, Luis Rivarola y Miranda, Vladimiro Bermejo, Wenceslao Villar Montoya.
Cada 12 de octubre, se recuerda el sacrificio de los estudiantes carolinos de cuarto año en la guerra del pacífico, quienes fallecieron defendiendo las instalaciones del Colegio Nacional de San Carlos de Puno, de los ataques de los militares chilenos, armada que saqueó los bienes y lo convirtió en una caballeriza.
En este día la autoridad dispone que los cuartos años gocen de un día libre o un día de camaradería todos los carolinos que cursan cuarto año del mencionado colegio.
El Club Real Carolino, Royal Carolino o Juvenil Real Carolino, es el órgano deportivo futbolístico perteneciente al Glorioso Colegio Nacional San Carlos de Puno; fue fundado por el director del plantel Prof. Lizandro Iturry Eduardo, el 20 de mayo de 1964.
Otra versión sostiene que fue fundado por Faustino Condori López luego del retorno del referido colegio a la Vieja Casona del Parque Manuel Pino.
Este club de fútbol peruano, tiene como su eterno rival al Club Deportivo Unión Carolina, a este tradicional encuentro se le conoce como el Clásico Carolino.
Uniforme:
La marathón o maratón carolina, es una actividad deportiva que se realiza en los meses de octubre o noviembre por el aniversario de la ciudad de Puno y el Santo Patrono del colegio.
En esta actividad concurren estudiantes de inicial, primaria, secundaria entre los tres a diecisiete años de toda la región de Puno, llegando a participar más de cuatro mil deportistas.
Las categorías son de 4 - 5 años (300 metros), 6-7 años (500 metros); 8-9 años (600 metros) 10-11 años (1000 metros), 12-13 años (1500 metros), 14-15 años (3000 metros) y 16-17 años (5000 metros).
Al final de la competencia los organizadores premian a los primeros lugares con un diploma, canasta y una medalla.
Este evento tiene por objetivo difundir, promover y fomentar la práctica del Atletismo.
El 14 de mayo de 1925 en el Gobierno de Augusto B. Leguía, se emite la Resolución Suprema N.º 597 que crea una Sección Normal para la formación de maestros de niños indígenas que estuvo anexada al referido colegio, según el educador José Portugal Catacora, esta sección funcionó entre los años 1925 y 1937.
De esta escuela, creada a iniciativa de Humberto Luna, egresarón: Emilio Vásquez, Raúl Bueno, Francisco Deza Galindo, Néstor Molina Galindo, Castor Vera y Ricardo García, entre los más descatados.
Con Carlos Rubina Burgos, nace entre 1945, la estudiantina San Carlos, asumiendo su dirección; en 1988 es reconocida institucionalmente, siendo su primer presidente el Sr. Percy Surco Ilaquita; y en julio de 1979, a iniciativa del director del nivel primario Prof. Grover Jara Alférez, se crea la estudiantina magisterial carolina con la colaboración de los profesores Teófilo Sinti Mamani, Beato Cáceres Cáceres, Enrique Bravo Mamani y otros.
En 1980, la estudiantina grabó un disco de vinilo de 45 RPM, con el apoyo del director del colegio Prof. Mario Torres Rado, producción que contenía las canciones "Soy Carolino" y "Mi San Carlos (huayño)".
El 7 de agosto de 1997, se constituye la estudiantina escolar "Glorioso San Carlos", bajo la tutela del Prof. Giner Tapia, Sr. Sixto Puntaca, Prof. Leonidas Iturry y otros docentes de arte, se grabó un casete con diversos temas entre ello "Alma Mater", "Himno Carolino" y otros con la denominación "Eternamente San Carlos"; en 1999 es reconocida com la mejor institución musical del altiplano puneño y premiada con la Cantuta de Oro.
En el 2016, la Banda Sinfónica "Glorioso San Carlos" presenta un disco DVD, con los temas "Amor de Primavera", "Puno Mío", "Marcha Túpac Amaru" entre otros.
El director Juan C. Rossel, en 1916 convocó a los primeros juegos florales, que consistía en competencias de la inteligencia para rendir culto a la belleza, resultando como ganador el carolino José María Franco Inojosa, y fue elegida Reina la señorita María Pacheco Vargas, quien al ganador le entregó una rosa blanca, y quedó en segundo lugar el escritor y periodista Víctor Villar.
Los juegos florales se denominan Víctor Salas Bartra, por el apoyo pecuniario de este periodista para la realización de este evento que fomenta el arte y la cultura de futuros poetas y músicos.