Glory By Honor XVIII fue la decimoctava edición del Glory By Honor, un evento pago por visión de lucha libre profesional producido por Ring of Honor.
Tuvo lugar el 20 y 21 de agosto de 2021 desde el 2300 Arena en Philadelphia, Pennsylvania.
En ROH Free Enterprise el febrero anterior, Flip Gordon, disfrazado de Dragon Lee, ganó una batalla real de 20 hombres para ganar un futuro Campeonato Mundial de ROH.
El 16 de junio, se anunció que Gordon obtendrá su lucha por el título, actualmente en manos de Bandido, en la noche uno de Glory By Honor.
Los tres stables dentro de ROH - La Facción Ingobernable (LFI), Violence Unlimited (VU) y The Foundation - han estado luchando entre sí desde principios de 2021 por la supremacía y el poder dentro de la empresa.
Durante la Noche 1 de Glory By Honor, LFI y VU se enfrentarán en una lucha por equipos de ocho hombres.
Dos miembros de The Foundation, la facción que quiere devolver ROH a sus raíces centrándose en la lucha técnica / "pura", lucharán entre sí en la Noche 1 por el Campeonato Puro de ROH, con el campeón Jonathan Gresham defendiendo contra su compañero de equipo Rhett Titus.