Glyphostomella es un género de foraminífero bentónico de la familia Bradyinidae, de la superfamilia Endothyroidea, del suborden Fusulinina y del orden Fusulinida.
Su especie tipo es Ammochilostoma? triloculina.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Westphaliense (Carbonífero superior) hasta el Cisuraliense (Pérmico inferior).
Clasificaciones más recientes incluyen Glyphostomella en la superfamilia Bradyinoidea, del suborden Endothyrina, del orden Endothyrida, de la subclase Fusulinana y de la clase Fusulinata.
Glyphostomella incluye a las siguientes especies: