El Gobernador del Estado de Querétaro es, según la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Querétaro, es el individuo donde se deposita el ejercicio del Poder Ejecutivo de este estado mexicano, que es electo para un periodo de 6 años no reeligibles por ningún motivo.
El periodo gubernamental comienza el día 1 de octubre del año de la elección y termina el 30 de septiembre después de haber transcurrido seis años.
El estado de Querétaro fue creado en 1824, siendo uno de los estados originales de la federación, por lo cual a lo largo de su vida histórica ha pasado por todos los sistemas de gobierno vigentes en México, tanto el sistema federal como el sistema central, por lo que la denominación de la entidad ha variado entre estado y departamento; variando junto con ella, la denominación del titular del Poder Ejecutivo del Estado.
El Estado de Querétaro se fundó oficialmente con la celebración de su Congreso Constituyente en 1824, y como primer gobernador del estado fue designado José María Diezmarían.
La constitución del Estado de Coahuila define los deberes y poderes del gobernador:
Según la Constitución, los requisitos para ser gobernador son; I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y nativo del Estado de Querétaro, o con residencia efectiva no menor de cinco años inmediatamente anteriores al día de la elección, y en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II.
Tener treinta años cumplidos el día de la elección;
III.
No desempeñar cargo o comisión de la Federación, del Estado o del Municipio, a menos que se separe definitivamente de estos, noventa días antes de la fecha de la elección;
IV.
No ser militar en servicio activo o ciudadano con mando en los cuerpos policiacos o de seguridad pública, a menos que se separe definitivamente noventa días antes del día de la elección; y,
V. No ser ministro de algún culto religioso.
Los gobernadores no pueden reelegirse, aunque hayan sido interinos o provisionales.
En caso de ausencia del cargo en periodos mayores a 30 días pero menores a 90, el cargo será ocupado por el Secretario de Gobierno como encargado del despacho.
Si la falta excede los noventa días, el Congreso designará a un Gobernador Interino.
En caso de que la falta sea absoluta, si esta ocurre durante los primeros dos años del periodo, el Congreso designará a un Gobernador Interino, mientras se convocan elecciones extraordinarias para designar a un nuevo gobernador que complete el sexenio.
Si la falta ocurre durante los últimos cuatro años del periodo constitucional, se designará un Gobernador Provisional mientras el Congreso vota para designar a un Gobernador Interino.