Ismailía (en idioma árabe: الإسماعيلية, Al-Isma'iliyah) es una de las veintisiete gobernaciones de la República Árabe de Egipto.
Se encuentra situada en la zona norte del delta del Nilo.
La capital es la ciudad de Ismailía.
El nombre de la gobernación y de la costa en el noreste del país, proviene del nombre de Ismail Pachá (1830-1895).
La gobernación fue creada en 1963, por la segregación de la gobernación de Puerto Said, que se encuentra al norte de Ismailía.
Ismailía tiene un territorio que se extiende sobre una superficie de 1442 kilómetros cuadrados.
El censo del año 2006 indicó que la gobernación de Ismailía tenía una población de 942 832 personas.
La densidad poblacional es de 654 habitantes por kilómetro cuadrado.