El Goiás Esporte Clube es un club de fútbol de la ciudad brasileña de Goiânia, en el estado de Goiás.
Fue fundado el 6 de abril de 1943 y juega en el Campeonato Brasileño de Serie A.
Con gran estructura y tradición, es un principal club del centro oeste y considerado uno de los quince más fuertes del fútbol brasileño.
Es el equipo con mayor cantidad de hinchas en su región, siendo, por lo tanto, una de las mayores hinchadas de Brasil, con cerca de dos millones de aficionados.
El 6 de abril de 1943, en una reunión entre amigos en el hogar de Lino Barsi, se fundó el Goiás Esporte Clube.
En 1944 tiene lugar su primera participación en el Campeonato Goiano; y en 1960 adquiere los terrenos donde se sitúa actualmente el Serrinha.
El club sobrevivió durante más de veinte años con apenas títulos.
Durante la década de los sesenta, el club estuvo inmerso en un periodo de dificultades, y estuvo al borde de descender en el Campeonato Goiano en 1965.
Sin embargo, este panorama cambiaría radicalmente al año siguiente, cuando la Alviverde conquistó el primer título estatal.
En 1967 participó por primera vez en el Taça Brasil.
Los años 1971 y 1972 serán recordados por el bicampeonato conseguido en el torneo estatal.
En 1973, el equipo fue ascendido a la primera división del Campeonato Brasilero, quedando en la 13.ª posición de entre 40 clubes.
En los años 1975 y 1976, se vuelve a conseguir otro bicampeonato, coincidiendo con la inauguración del Estadio Serra Dourada.
En 1981 el club consigue interrumpir la consecución de cuatro títulos del Vila Nova y vuelve a ser campeón estatal.
Sin embargo, esta conquista se consiguió gracias a que en un partido, contra la Anapolina, Goiás ganó los puntos alegando irregularidad en la alineación de un jugador adversario.
En 1989, en la primera edición de la Copa de Brasil, llega a semifinales, pero es eliminado por el Criciúma.
En 1990, el Goiás decide la Copa de Brasil, pero acaba derrotado por el Flamengo.
En 1996, con un gran equipo, llega a semifinales del Campeonato Brasileño, siendo derrotado para el Gremio.
En 1998, el equipo se unió al Clube dos 13 (Club de los 13), organización que está compuesta por los equipos más grandes de Brasil.
En 2003, es semifinalista de la Copa de Brasil, siendo eliminado por el Cruzeiro.
En 2005, el Goiás hace gran campaña en el Campeonato Brasileño, terminando en la 3.ª posición, conquistando plaza para la Copa Libertadores de América.
En 2006, con los ojos dirigidos a Libertadores, el Goiás pasa por los pre-liberadores eliminando al Deportivo Cuenca.
En la fase de grupos, junto a Newell's Old Boys, Unión Española y The Strongest, termina en la primera posición.
En las octavas, cae para Estudiantes por el gol sufrido en casa.
En 2010 tras una mala campaña, desciende a la Serie B del campeonato brasileño, pero llega a la final de la Copa Sudamericana haciendo historia, quedando como subcampeón, perdiendo por penales con Independiente de Avellaneda, después de pasar por Grêmio, Peñarol, Avaí y Palmeiras.
En 2012, con una gran campaña en el Campeonato Brasileño de Serie B, ha ganado acceso con dos partidos por disputar, al ganar el Barueri en casa por 3-0, con la mayor audiencia en el campeonato, con más de 39 mil pagando, y el último repite gran audiencia y ganar el equipo está molesto de Joinville 2-1, aseguró el campeonato de la serie B. El equipo ganó 78 puntos de Goiás y no ha perdido un solo partido en casa.
En 2013, hace gran campaña en el Campeonato Brasileño, pero acaba perdiendo la vacante en la Copa Libertadores de América en el último partido.
Es semifinalista de la Copa de Brasil, pero desfalcado de su principal jugador, no consigue pasar por el Flamengo.
En 2018, tras comienzo malo en la Serie B, arranca y consigue regresar a la elite del Campeonato Brasileño después de 3 años.
El estadio del Goiás es el Estadio Hailé Pinheiro, con una capacidad de 14.450 espectadores, de acuerdo con el sitio oficial de CBF, y diez mil de acuerdo con el sitio oficial del club.
Sin embargo, el equipo juega numerosos partidos en el Estadio Serra Dourada, construido en 1975, con una capacidad de 41.574 espectadores; y en el Estadio Olímpico Pedro Ludovico con capacidad de 13.500 espectadores.
Actualizado a la Copa Sudamericana 2020.