Gokulanada Gitiswami (Bishnupriya Manipuri:গোকুলানন্দ গীতিস্বামী, Madhabpur, actual Bangladés, 26 de noviembre de 1896-Tripura, India, 10 de julio de 1962) fue un filósofo, educador, editor, académico, traductor, filántropo y poeta indio.
Gokuladanda recibió una educación formal hasta octavo grado.
Por su cuenta, estableció una escuela en 1925 en Tripura.
Era un poeta popular que recitaba oralmente sus composiciones y pocas le sobrevivieron.
Junto con Leikhomsena Singha, Madan Mohan Sharma y Amusena Sinha está considerado el padre de la literatura en bishnupriya manipuri.