GOL PLAY es un canal de televisión en abierto español propiedad de Mediapro, que emite desde el 1 de junio de 2016 a través de una frecuencia de TDT alquilada a Veo Televisión.
Es el sucesor del canal GOL Televisión.
Mediapro operó anteriormente Gol Televisión, un canal de televisión por suscripción, entre el 19 de septiembre de 2008 y el 30 de junio de 2015.
Tras el concurso de licencias de 2015, Mediapro consiguió alquilar una frecuencia para emitir en TDT, y el 22 de marzo de 2016 anunció que recuperaría el nombre de Gol T para su nuevo canal en abierto.
Durante las semanas previas a la presentación del canal, Mediapro emitió un vídeo en bucle con imágenes de diversos deportes y un texto que indicaba que próximamente en esa frecuencia se podría disfrutar de un nuevo canal deportivo.
Durante este periodo, la noche del 11 al 12 de abril de 2016, se emitió en diferido el combate de boxeo entre Pacquiao y Bradley III.
Finalmente, el 1 de junio de 2016, dieron comienzo las emisiones en pruebas del canal, ya con el logo GOL (sin la 'T').
Durante las emisiones en pruebas, se emitieron diversas competiciones en directo, incluyendo fútbol, tenis, motor, deportes extremos, etc.
El 29 de junio de 2016 el operador gallego R Galicia incorporó la señal al dial 80 de su servicio de televisión, siendo así el primer operador en disponer del canal deportivo.
El 16 de agosto de 2016 el operador Movistar+ incorporó la señal al dial 62 de su servicio de televisión, tanto en satélite como IPTV y Fibra.
Posteriormente, el 25 de noviembre de 2016 incorporó la señal en HD del canal en el mismo dial, para los clientes de fibra, no así para los clientes de satélite.
El 17 de agosto de 2016 el operador Vodafone TV incorporó la señal SD al dial 99 de su servicio de televisión.
El 3 de noviembre de 2016 el operador Vodafone TV incorporó la señal en HD 1080i al dial 99 de su servicio de televisión.
El 12 de agosto de 2022, el canal pasó a denominarse Gol Play, incluyendo series, cine y entretenimiento en su programación.
El canal emite actualmente, las siguientes competiciones:
Además, Mediapro ha adquirido los derechos para su emisión, previsiblemente, por este canal de un partido en abierto por jornada de LaLiga 2016-17, así como de los resúmenes en abierto del resto de partidos de LaLiga y de los de LaCopa.
Del mismo modo, cuenta con los derechos de emisión en abierto de 4 partidos por jornada de LaLiga 1|2|3 2016-17 o Segunda División, aunque solo tiene previsto emitir 2 (y revender los otros 2 a televisiones autonómicas).
Cabe reseñar que Mediapro cuenta asimismo con el paquete que le permite emitir en modalidad de pago otros 8 partidos por jornada de LaLiga 2016-17, que se emiten por un canal de nueva creación denominado beIN LaLiga.
Asimismo, también ha adquirido los derechos de emisión de 1 partido en abierto por jornada de LaCopa 2016-17 y de los derechos de emisión por internet en modalidad de Pay Per View de todos los partidos de LaLiga Santander 2016-17, LaLiga 1|2|3 2016-17 y LaCopa 2016-17.
Cuando Gol Play retransmite un partido de fútbol aparte de escuchar el audio de Gol Play también se puede seleccionar el audio de distintas emisoras de radio.
[*] Gol comenzó a emitir el 1 de junio, pero sus audiencias no se comenzaron a medir hasta el 1 de julio.
| * Máximo histórico.
| ** Mínimo histórico.
Máximo Histórico (emisión): -7 de febrero de 2017 -Vuelta 1/2 Copa del Rey, Fútbol Club Barcelona-Atlético de Madrid -5.326.000 espectadores -26,5% share
Máximo histórico (mes): -Febrero 2017 -1,4% share
Mínimo histórico (mes): -Julio 2016 -0,3% share
En 2022, con el cambio de Gol Play, renovó su imagen corporativa al completo.