Golan the Insatiable es una serie animada estadounidense que originalmente salió al aire en noviembre de 2013 en Fox, junto con Lucas Bros. Moving Co.; el cual se estrenó en enero de 2014.
Fue creado por Josh Miller y desarrollado por Dave Jeser y Matt Silverstein.
El programa está basado en las historias escritas por Josh Miller en el sitio web Something Awful.
Se emitió en el bloque de Animation Domination High Def de Fox.
Tiempo después, Golan the Insatiable fue renovado para una segunda temporada, consistiendo en seis episodios de media hora estelar caracterizando dos nuevas voces en los personajes principales y una continuidad alternativa.
La temporada se estrenó el 31 de mayo de 2015 en el bloque de Sunday Funday.
La serie recibió una muy buena aceptación por el público, recibiendo un gran puntaje en Rotten Tomatoes.
Tras los cambios radicales con la segunda temporada, el argumento de ambas temporadas son ligeramente diferentes, dejando a la segunda temporada como la definitiva:
Golan es un semidiós de la guerra que reinaba en una dimensión alternativa llamada Gkruool, hasta que fue destronado y expulsado al planeta Tierra por las fuerzas rebeldes, y es cuando Golan termina en la casa de la familia Beekler en el pueblo de Oak Grove en Minnesota, haciéndose amigo con una niña gótica llamada Dylan, la hija menor de los Beekler, quien se convierte en su discípulo.
Durante su estadía en la tierra, Golan debe aprender las costumbres de los humanos mientras provoca la destrucción y el caos por toda Oak Grove, y a la vez que planea su retorno a su dimensión para recuperar su trono.
Dándole otro comienzo alternativo, Dylan es una niña gótica con problemas para socializar con otros niños de su edad, lo que la obliga a hacer travesuras o dañar a otras personas en su escuela, hasta que un día es expulsada y se ve obligada a pasar la tarde en el trabajo de su madre, Carole.
Dylan se dirige al sótano de limpieza y al explorar un poco descubre un libro pesado y repleto de hechizos paganos en la grieta de una pared.
En casa, al probar unos cuantos conjuros, accidentalmente invoca a un ser de otra dimensión; Golan, y lo trae a su mundo.
Golan, tras buscar el libro de hechizos para regresar a su dimensión y descubrir que su sirviente, Kruung, le robó la corona y se apoderó de su reino durante su ausencia, se queda a vivir con Dylan para aprender las costumbres en la Tierra, causar estragos y reconstruir su poder en Oak Grove para lograr su objetivo real: Volver a Gkruool y vengarse de Kruung.