Golda Madden (17 de julio de 1886 – 29 de octubre de 1960) fue una actriz estadounidense activa durante la era del cine mudo en Hollywood.
Madden nació en Red Cloud, Nebraska, en 1886.
Fue la primera prima del actor/director Harold Lloyd por parte materna.
Comenzó a aparecer en obras de teatro en Chicago a principios de la década de 1910 y firmó con Keystone de Mack Sennett en 1916.
Se retiró de la actuación a principios de la década de 1920 y luego empezó a disfrutar una vida rica social, sirviendo como presidenta del Velada Club, un grupo de mujeres, en Hollywood.
También se desempeñó como directora de producción del Little Theatre de Beverly Hills en la década de 1930.