La  Gomesa varicosa es una especie de orquídea del género de las Oncidium también llamada Dama danzante.
es originario de Sudamérica.
El Gomesa varicosa es una orquídea epífita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos ovoides aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, las basales curvadas o péndulas.
En su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Florecen en primavera y en otoño.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores en racimo mediano de muchas flores de tamaño pequeño, de color amarillo con mancha marrón en la parte superior del lábelo.
Esta especie es oriunda de Brasil, Paraguay y Norte de Argentina.
Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles.
Zona de clima húmedo de baja montaña alturas de 1200 a 1800 metros.
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada.
Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración.
En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos.
Florecen en otoño y en primavera.
Gomesa varicosa fue descrita por (Lindl.) M.W.Chase & N.H.Williams  y publicado en Ann. Bot. (Oxford) 104: 398 2009.
Gomesa: nombre genérico que fue otorgado en honor al botánico portugués Bernardino Antonio Gomes.
varicosum: epíteto latíno que significa "Venas varicosas".