Gonzalo Valenzuela Hölzel (Santiago de Chile, 26 de enero de 1978) es un modelo y actor chileno.
Debutó en Televisión Nacional de Chile con una participación especial para después emigrar a Canal 13, donde desarrolló su mayor carrera televisiva; también lo hizo en Argentina.
Es socio y fundador, junto con Benjamín Vicuña, del Centro Cultural Mori de la ciudad de Santiago de Chile.
Gonzalo Valenzuela nació el 26 de enero de 1978 en Santiago.
Tiene tres hermanos y una hermana, Luz Francisca Valenzuela, que en 1996 fue elegida Miss Chile para Miss Mundo.
Estudió en el Colegio Mayflower de Las Condes para luego estudiar comunicación audiovisual y teatro en la Escuela de Fernando González.
Su debut mediático llegó con la obra Sinvergüenzas, dirigida por la actriz chilena Liliana Ross, en la que personificó a "El Manguera", personaje con el que se dio a conocer en 2000.
Debido a su éxito en dicha obra, fue contactado por Canal 13 para participar en la telenovela Piel canela; sin embargo, esta producción marcaría el punto más crítico de una serie de fracasos del área dramática de la cadena.
Recién en 2003, Canal 13 se aventuró a una nueva obra dramática, Machos.
Gonzalo Valenzuela adquirió uno de los papeles protagónicos de la novela como Adán Mercader, uno de los hijos de un hombre machista y manipulador que tenía traumas sexuales.
Tras el gran éxito de la telenovela, en 2004 participó en Hippie, pero ésta no tuvo los resultados esperados.
Durante la misma fecha, montó la obra Splendid's junto a varios amigos como Benjamín Vicuña y Diego Muñoz, siendo dirigido por Felipe Hurtado.
En Argentina, Valenzuela participó en algunas obras televisivas como Doble vida y El tiempo no para.
De regreso a Chile, junto a Vicuña y otros profesionales dio vida al Centro Mori, un centro recreacional y espacio cultural dedicado especialmente a las artes.
En cine protagonizó En la cama junto a Blanca Lewin, siendo aclamado por la crítica.
Tras varios años alejado del protagonismo televisivo, se reintegró a fines de 2006 al elenco de la adaptación chilena de Montecristo para luego, a mediados de 2007, volver a Canal 13 y protagonizar Lola compartiendo nuevamente roles con Lewin.
Valenzuela se incorporó a algunas telenovelas argentinas como Botineras y Un año para recordar.
El 15 de diciembre de 2012, Valenzuela debutó como boxeador amateur y venció por puntos a Gonzalo Bevacqua.
En 2013, regresa a Chile, donde además firmó contrato por dos años con TVN.
Durante 2015, cambió de estación televisiva a Mega, donde interpretó el rol de Bruno Montt en la telenovela vespertina Papá a la deriva; compartiendo roles con María Gracia Omegna, Francisca Imboden, Claudio Arredondo, Simón Pesutic, Ignacio Achurra, entre otros destacados actores chilenos.
La telenovela fue estrenada con gran éxito el 25 de mayo de ese año, en donde lideró en sintonía durante su horario de emisión, imponiéndose a su competencia de TVN, Matriarcas.
En 2016 participó de la teleserie Ámbar donde Valenzuela fue el protagonista interpretando a Dany, chofer del furgón escolar que transporta a Ámbar.
En 2018 participa de Si yo fuera rico interpretando a Miguel "Micky" Zunino.
En 2004, Gonzalo Valenzuela viajó a Argentina y en dicho país conoció a Juana Viale, con la que posteriormente comenzó una relación.
Gonzalo Valenzuela finalmente se radicó en Argentina, especialmente luego de un embarazo de alto riesgo de Viale, que la obligó a permanecer internada por dos meses en una clínica.
El 23 de enero de 2008 nació el primogénito de la pareja, Silvestre Valenzuela, en la Clínica Alemana en Vitacura, Santiago de Chile.
Tuvieron dos hijos más; Ringo, que perdieron en 2011, y Alí, nacido en marzo de 2012.
Se separaron en 2014.
Tuvo una relación desde 2015 con la actriz chilena María Gracia Omegna.
El 30 de septiembre de 2019 nació su hija Anka.
La pareja se separó en 2021.
Entre ese año y 2022 mantuvo una relación con la exactriz y diputada Maite Orsini.