Grachan Moncur III (Nueva York, Nueva York, 3 de junio de 1937-Newark, Nueva Jersey, 3 de junio de 2022) fue un trombonista y compositor de jazz estadounidense.
Fue hijo del también músico de jazz, el bajista Grachan Moncur II.
Nacido en Nueva York, sus primeros trabajos, mientras seguía estudiando, fueron tocando con Art Blakey y Jackie McLean.
Tras graduarse, tocó con Ray Charles (1959–1962), Art Farmer y Benny Golson (1962) y Sonny Rollins.
También a comienzos de la década de 1960 grabó con Jackie McLean, Lee Morgan, Herbie Hancock y Wayne Shorter.
Se unió a la banda de Archie Shepp y también ha grabado con Marion Brown y Cassandra Wilson (1985).
Falleció el día de su cumpleaños número 85.