Un grafo de De Bruijn es un grafo dirigido que permite representar los solapamientos de longitud n-1 entre todas las palabras (cadenas de caracteres) de longitud n con un alfabeto dado.
El nombre de los grafos deriva del matemático Nicolaas Govert de Bruijn quien los describió en 1946.
Sin embargo, dichos grafos ya habían sido descritos por Camille Flye Santa-Casa en 1894 y por Irving J. Good en 1946.
El grafo de De Bruijn B(k,n) de orden n con un alfabeto A de k letras está construido como se explica a continuación.
Los nodos (o vértices) de B(k,n) están en biyección con (están etiquetados por) las k^n palabras de longitud n sobre A. Si u y v son dos nodos, hay un arco de u a v cuando la palabra obtenida al suprimir la primera letra de u es la misma que la palabra obtenida al suprimir la última letra de v; dicho de otra manera, cuando existen dos letras a y b, y una palabra o cadena x, tales que u=ax y v=xb.
La presencia de un arco significa entonces que existe una superposición entre dos palabras de la misma longitud.
Es común etiquetar ese arco con la cadena axb.
El grafo B(2,3) de la figura a la derecha está construido mediante un alfabeto binario A=\{0, 1\} con cadenas de longitud n=3.
Las 2^3=8 cadenas de longitud 3 con el alfabeto binario son:
Hay, por ejemplo, un arco que sale del nodo 000 que va al nodo 001 porque el sufijo de longitud 2 de 000 es igual al prefijo de longitud 2 de 001.
Ese arco queda marcado con la cadena 0001.
Asimismo, hay un arco que va del nodo 100 al nodo 000 porque el sufijo de longitud 2 de 100 es igual al prefijo de longitud 2 de 000.
Ese arco queda marcado con la cadena 1000.
El grafo B(n,1) está formado por n nodos, uno por cada letra.
De cada nodo parten n arcos, hay entonces n^2 arcos.
Se puede hacer un grafo de De Bruijn binario de modo que parezca un objeto de teoría de sistemas dinámicos, como el atractor de Lorenz.
Esta analogía se explica porque el grafo de De Bruijn B(k,n) es un modelo de aplicación de Bernoulli.
La aplicación de Bernoulli (también llamada la función 2x mod 1 o función diádica para k=2) es un sistema dinámico ergódico que puede ser visto como un operador de desplazamiento sobre un número k-ádico.
Las trayectorias de este sistema dinámico corresponden a los caminos en el grafo de De Bruijn, con la correspondencia que asocia a cada real x del intervalo semi-abierto [0,1) la suma del grafo que corresponde a las n primeras cifras en la representación de x en base k. De manera equivalente, los caminos en el grafo de De Bruijn corresponden a las trayectorias de un sistema dinámico de tipo acabado.