El tororoí pintado o chululú pintado (en Argentina y Paraguay) (Grallaria varia), también denominado tororoi variegado (en Perú) u hormiguero tororoi cabecinegro (en Venezuela), es una especie de ave paseriforme perteneciente al numeroso género Grallaria de la familia Grallariidae, anteriormente incluido en Formicariidae.
Es nativo de América del Sur.
Se halla en Argentina, Brasil, Guayana Francesa, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam y Venezuela.
Ver detalles en Subespecies.
Es rara a poco común en el suelo o cerca de él, en hábitats de selvas montanas húmedas de baja altitud, en las Guayanas, baja Amazonia y Mata Atlántica, más numerosa en esta última, hasta los 1400 de altitud en Brasil y abajo de los 600 m en el norte.
La especie G. varia fue descrita por primera vez por el naturalista neerlandés Pieter Boddaert en 1783 bajo el nombre científico Formicarius varius; localidad tipo «Cayena».
Las subespecies se dividen en dos grupos geográficamente separados, el grupo varia del norte y oeste, incluyendo cinereiceps y distincta, y el grupo imperator del sur y este; ha sido sugerido que podrían representar dos especies distintas con base en las diferencias vocales, pero estas diferencias geográficas han sido poco estudiadas.
Según la clasificación del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) (Versión 6.3, 2016) y Clements Checklist v.2015, se reconocen 5 subespecies, con su correspondiente distribución geográfica: