Grammostomum, en ocasiones erróneamente denominado Gramostomum, es un género de foraminífero bentónico considerado un sinónimo posterior de Bolivina de la familia Bolivinidae, de la superfamilia Bolivinoidea, del suborden Buliminina y del orden Buliminida.
Su especie tipo era Grammostomum tenue.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Carbonífero hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Grammostomum en el suborden Rotaliina del orden Rotaliida.
Grammostomumfue propuesto como un subgénero de Textularia, es decir, Textularia (Grammostomum).
Se describieron numerosas especies de Grammostomum.
Entre las especies más interesantes o más conocidas destacaban:
Un listado completo de las especies descritas en el género Grammostomum puede verse en el siguiente anexo.
En Grammostomum se han considerado los siguientes subgéneros: