Tomás Ángel Gutiérrez (Medellín, Antioquia) Colombia, 20 de febrero de 2003) es un futbolista colombiano que juega como delantero en el Atlético Nacional de la Categoría Primera A de Colombia.
Es hijo del exfutbolista Juan Pablo Ángel.
Tomás comenzó a jugar torneos infantiles en Estados Unidos por el trabajo de su padre, allí se destacaba y se divertía, pero fue cuando llegó a Colombia que notó una mayor exigencia en la competencia y evolucionó.
Delantero, de perfil zurdo, empezó a destacarse en el fútbol infantil y en las categorías juveniles con el equipo Club Deportivo Estudiantil de la ciudad de Medellín donde creció, jugó y ganó.
Tomás se ha destacado en los Torneos Departamentales de la Liga Antioqueña de Fútbol donde ha sido goleador y campeón en las diferentes categorías juveniles en las que conquistó cinco títulos y se quedó con el galardón de máximo anotador en cuatro de ellos demostrando así buen comportamiento, mucha calidad y notable compromiso por el fútbol.
En las primeras semanas del 2020, Tomás Ángel llegó a las divisiones menores de Atlético Nacional.
Durante ese año, logró participar en los entrenamientos del plantel profesional.
En el año 2021 Atlético Nacional hizo oficial la firma de su primer contrato profesional.
El 6 de marzo de 2021, Tomás marcaría su primer gol con la camiseta verdolaga, en un partido de liga frente al Rionegro Águilas antes de que se cumpliera el minuto de juego.
El partido finalizaría con empate 1-1.
En el mes de noviembre del año 2021, Tomás Ángel es llamado a jugar unos amistosos con la selección sub-19 de Colombia.
Debutaría el 10 de noviembre de 2021 frente a Selección de fútbol sub-20 de México y marcaria su primer gol con la tricolor el 13 de noviembre de 2021, en un partido frente a la selección de fútbol sub-20 de los Estados Unidos.
El Partido terminaría 1-1.
Tomás Ángel sería llamado para jugar los amistosos con la Selección Sub-20, siendo figura sin embargo por decisión técnica no sería llamado a jugar el Campeonato Sudamericano Sub-20.
EL 21 de mayo Colombia debutaría frente a Israel en el Mundial Sub-20 de Argentina con victoria 2-1, Tomás Ángel no sería titular solo disputando 4 minutos en el campo.
Sin embargo el 24 de mayo en la segunda fecha Colombia vencería 2-1 a Japón consiguiendo la clasificación a octavos con gol incluido de Tomás Ángel.
Colombia pasaría a octavos de final como líder de grupo luego de empatar 1-1 frente a Senegal, se enfrentarían a la selección de Eslovaquia el 31 de mayo donde Colombia ganaría por un abultado marcador de 5-1, con doblete de Tomás Ángel inlcuido.
Sin embargo su camino terminaria en Cuartos al ser eliminado frente a la selección de Italia 3-1.