Víctor Agustín Rosado Adanaqué (Talara, Piura; 28 de agosto de 1958), conocido artísticamente como Tony Rosado, es un cantante y emprendedor peruano.
Es el vocalista principal de su propia banda Tony Rosado e Internacional Pacífico, donde se caracteriza por el controversial uso de lenguaje soez.
Su carrera artística empezó cuando, adolescente aún, participó en un concurso de canto de su colegio, cantando el tema Maribel del cantante Homero, esta actuación le sirvió al cantante para recibir de sobrenombre de "El Homero Piurano".
Pese a todo, en un principio no se animó a explotar su talento, es por eso que, terminada su etapa escolar, decide viajar a Lima, donde estudia una carrera técnica.
Pero su etapa en Lima culmina, y decide regresar a Piura, donde se acopla a las filas de lo que hoy en día conocemos como Armonía 10.
Esta etapa de su carrera se caracteriza por el abundante material discográfico que produce en conjunto con la agrupación.
Su primer LP lo graba el año de 1980 bajo el sello de la desaparecida disquera INFOPESA, inmortalizando temas como "Cantinero de Piura", "Suspiros" y "Gracias".
A principio de la década de 1990, la orquesta inicia, junto a Tony Rosado una nueva etapa, en la que la agrupación pasa a denominarse "La Nueva Armonía 10", debido al cambio de formas de trabajo, estilos y formatos que el grupo, progresivamente estaba logrando.
Debido a temas económicos, Tony Rosado, quien ya tenía 7 LP's grabados, decide separarse de la Orquesta el año de 1996, formando inmediatamente Internacional Pacífico.
En 1979, ingresa a la orquesta Los Blanders (actual Armonía 10), en donde realizó distintos materiales discográficos.
Exceptuando Armonía 10, ha estado en distintas orquestas como Agua Marina y Miel de Abeja por 4 años.
En 1996, decide retirarse de Armonía 10.
El mismo año de su retiro, funda la orquesta Tony Rosado e Internacional Pacífico en el Asentamiento Humano 18 de Mayo.
Con motivo del éxito de su tema «No me olvidarás», la orquesta anunció una gira musical por Chile para finales del año 2013.
En agosto de 2021, participa en la segunda edición del Festival Reactívate, localizado en Arena Perú, en el marco de la reactivación de actividades culturales presenciales tras la pandemia de COVID-19.
El festival reunió a otros artistas como Corazón Serrano, Libido, We The Lion y Hermanos Yaipén.
En 2013, el programa Yo soy incluyó a Edson Marchán como imitador de Tony Rosado.
Más tarde se presentó con él.
El 5 de mayo de 2021, publica su primer video en TikTok, bajo el nombre de usuario "tonyrosadoperu".
Allí publica casualmente videos relacionados con el desamor y sus típico lenguaje soez que lo caracteriza.
En julio de 2021, inaugura un centro de lavado de automóviles en Piura.
Es el noveno de trece hermanos.
A sus 16 años en la secundaria, participó en un concurso escolar, en donde cantó la canción «Maribel», de Homero.
Esta actuación le sirvió para que fuera apodado como el Homero Piurano.
En Lima, estudia una carrera técnica, obteniendo el título de bachiller en electricidad.
Contrajo matrimonio con Susan Pachecho en 1989.
En julio de 2019, la fiscalía peruana inició una investigación preliminar por 60 días hacia Tony Rosado, por presunta agresión verbalmente e incitar el odio a las mujeres en sus conciertos, a petición de Walter Gutiérrez, defensor del Pueblo.
Durante el confinamiento por la pandemia de COVID-19, Rosado se vio participando en múltiples ocasiones en fiestas covid, pese a las declaraciones de las autoridades sobre el distanciamiento social.
Una de ellas a finales de junio de 2021 en el Callao, que ocasionó ser intervenido por la Policía Nacional.