El Torneo de las Tres Naciones 2005 fue la décima edición de la competencia anual hoy conocida como Rugby Championship.
Fue el último donde las naciones se enfrentaron dos veces entre sí, en la siguiente edición jugaron tres veces cada una con ambos rivales.
Comenzó el 30 julio y finalizó el 3 de septiembre, participaron las tres potencias del hemisferio sur: Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica.
Los All Blacks ganaron el torneo y obtuvieron su sexto título.
El torneo se disputó con el sistema de todos contra todos a dos series, de ida y vuelta.
Cada partido dura 80 minutos divididos en dos partes de 40 minutos.
Los cuatro participantes se agrupan en una tabla general teniendo en cuenta los resultados de los partidos mediante un sistema de puntuación, la cual se reparte:
También se otorga punto bonus, ofensivo y defensivo: