El Torneo Apertura 2017 fue el segundo de la Temporada 2016–17, siendo el de transición al año calendario.
Comenzó el 28 de enero y finalizó el 29 de junio.
Coronó como campeón a Bolívar, que clasificó a la Copa Conmebol Libertadores 2018 como Bolivia 2.
'''
Fecha de actualización:
* Con un partido pendiente.
** Con dos partidos pendientes.
*** Con tres partidos pendientes.
Fecha de actualización:
Fuente: Página web oficial
Fuente: livefutbol
http://lucarne-opposee.fr/index.php/bolivie/5333-bolivie-bilan-de-l-apertura-2017