El Torneo Clausura 2005, conocido comercialmente como «Copa Pilsener 2005», fue la 47.ª edición del campeonato nacional de fútbol profesional en Ecuador.
El torneo contó con la participación de 10 equipos, el campeón clasificó a la Copa Libertadores 2006 y el último descendió a la Serie B, los dos primeros de la Liguilla final clasificaron a la Copa Libertadores 2006.
La competencia se celebró entre el 29 de julio y el 21 de diciembre.
El Nacional se proclamó campeón nacional del Torneo Clausura 2005, obtuvo el 12.º título de su historia.
El campeón de cada torneo (Apertura y Clausura) consiguió un cupo directo para la Copa Libertadores 2006.
El vicecampeón del torneo Clausura consiguió un cupo directo para la Primera fase de la Copa Libertadores 2006.
El segundo torneo de 2005 no repitió el esquema seguido en el Torneo Apertura 2005.
Esta vez los 10 equipos de la máxima división del fútbol nacional jugaron una modalidad todos contra todos.
Al final de la disputa de los 18 partidos, el equipo ubicado en el último lugar descendió de manera automática a la Serie B.
Los 6 equipos ubicados en los primero lugares, clasificaron de manera automática a la Liguilla final del campeonato.
Los equipos que quedaron en las ubicaciones 7, 8 y 9 de la tabla terminaron su participación en el año y perdieron la posibilidad de disputar la siguiente fase del Torneo Clausura.
Los 6 equipos jugaron un total de 10 partidos cada uno, luego de lo que el equipo ubicado en primer lugar se consagró como campeón del torneo y clasificó a la Copa Libertadores como la segunda siembra del Ecuador en la contienda internacional.
El equipo ubicado como segundo entró como el tercer clasificado por Ecuador 3 a la Copa Libertadores 2006.
Tomaron parte en las competición 10 equipos, entre ellos se destacó el retorno del histórico Club Deportivo Espoli, tras 9 meses ausente de la categoría.