El Torneo Federal Femenino de Básquetbol 2014 fue el primer torneo en disputarse en la historia del certamen.
El torneo estuvo integrado por veintiún instituciones las cuales competirán para lograr el primer campeonato en este certamen y a su vez, representar a la Argentina en la Campeonato Sudamericano de Clubes Femenino.
Fue organizado y reglamentado por la Confederación Argentina de Básquetbol.
Unión Florida fue el campeón al imponerse en la final a Vélez Sarsfield y obtuvo así su primer título en esta competencia, además de que fue el primer ganador de la misma.
El torneo está dividido en dos grades regiones, la región Norte y la región Sur, que a su vez están divididas en conferencias.
Dependiendo de las conferencias, el formato de disputa varía en detalles, sin embargo, todas comparten un formato similar; una fase de grupos.
Los cuatro participantes se enfrentan en cuatro rondas, todos contra todos.
Los primeros tres avanzan de fase.
Al haber tan solo un participante, este avanza de manera directa a la segunda fase.
Los seis participantes se enfrentan en dos ruedas, todos contra todos.
Los primeros cuatro avanzan de fase.
Los cinco participantes se enfrentan todos contra todos en dos ruedas.
Clasifican los primeros cuatro a la siguiente fase.
Los cinco participantes se enfrentan todos contra todos en dos ruedas.
Clasifican los primeros cuatro a la siguiente fase.
Los ocho participantes se dividirán y enfrentarán en dos etapas, todos contra todos.
Primero en un cuadrangular y luego en otro, los cuales tendrán una sede fija.
Los primeros tres avanzarán al hexagonal final.
Los ocho participantes se enfrentarán contra los rivales de la otra conferencia en partidos de ida y vuelta.
Arrastrarán los puntos obtenidos en la primera fase exceptuando aquellos obtenidos ante los últimos de la conferencia y los primeros tres clasificarán al hexagonal final.
Los seis equipos provenientes de la fase anterior, tres de la región Norte y tres de la Sur se dividirán en dos triangulares, los cuales serán con sede fija.
Los primeros dos de cada grupo avanzarán a las semifinales.
Se enfrentarán los cuatro clasificados de manera cruzada, donde los ganadores de los partidos avanzarán a la final, mientras que los perdedores disputarán el tercer puesto.
Los dos clasificados de las semifinales disputarán la final a partido único.
El ganador se proclama campeón y obtiene el derecho de representar a la Argentina en el Campeonato Sudamericano de Clubes Femenino.
1: Perdió un punto por sanción disciplinaria al no presentar el mínimo de jugadoras en la sexta fecha.
1: La clasificación fue para La Unión Hércules/Española por "goal average" o diferencia de tantos.
La tercera y última fase esta a su vez dividida en dos, la fase de grupos y la fase de eliminatorias.
Se jugó íntegramente en el Estadio de Talleres, en Paraná, provincia de Entre Ríos.
Club Unión Florida
Campeón
Primer título
Entrenador: Sebastián Silva