El Campeonato Nacional de Clausura de Primera División de Fútbol Profesional 2009, o simplemente Torneo de Clausura 2009, es el segundo y último torneo de la temporada 2009 de la primera división chilena de fútbol.
El torneo comenzó el 10 de julio de 2009 y terminó el 9 de diciembre de 2009.
El campeón fue Colo-Colo, quien venció a Universidad Católica por el marcador de 4-2 en la final de vuelta disputada en el Estadio Santa Laura (en la final de ida jugada en el Estadio Monumental, albos y cruzados empataron 2-2).
Se jugó en modalidad mexicana, es decir, se jugó una Fase Clasificatoria, liderada finalmente por Universidad Católica, donde se enfrentaron todos contra todos en una sola rueda.
Los 8 primeros de la tabla de posiciones general accedieron a los play-offs o sistema de eliminación directa, en donde los equipos jugaron en cuartos de final, semifinal y final (partidos de ida y vuelta).
El torneo se juega en modalidad mexicana, pero con la misma variante usada en el torneo apertura.
Para efectos de clasificación, los 8 primeros equipos de la tabla general acceden a los play-offs.
Los enfrentamientos se realizan en el formato "todos contra todos" en una Fase Clasificatoria de 17 fechas.
Luego se pasa a la fase de los playoffs o sistema de eliminación directa en donde los equipos juegan en cuartos de final, semifinal y final (partidos de ida y vuelta).
El Torneo entregó dos cupos para la Copa Libertadores 2010 (el 1.º de la tabla general de la Fase Clasificatoria se quedó con el "Chile 3", mientras el ganador de los play-offs clasificará como "Chile 2").
Rangers y Curicó Unido perdieron 3 puntos cada uno por poner 6 extranjeros en cancha (el sistema permite cinco).
Como en cancha ambos equipos perdieron sus respectivos partidos, el Tribunal decidió mantener los resultados.
El reglamento todavía no indicaba que se ponía un marcador 3x0 al perdedor; esa reglamentación se incorporó después.
Esta es la lista de todos los árbitros disponibles que pudieron dirigir partidos este torneo.
Carlos Chandía se retiró del arbitraje una vez finalizado el torneo.
{| border=0
Fecha de actualización:
Los entrenadores interinos aparecen en cursiva.
Fecha de actualización: 13 de noviembre
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol
Al concluir la Fase Clasificatoria, los 8 primeros equipos de la tabla general disputarán el título del Torneo Clausura 2009.
Se enfrentarán en partidos de ida y vuelta.
Las parejas de cuartos de final serán el 1° contra el 8°, el 2° contra el 7°, el 3° contra el 6° y el 4° contra el 5°.
Los cuartos de final se realizaron con normalidad, pero el 25 de noviembre y luego de la apelación que presentó Rangers por el problema con los extranjeros en cancha en el partido frente a Cobreloa, sumado a esto un recurso de protección presentado en la Corte de Apelaciones de Talca por el Síndico de Quiebras del club ya mencionado y que fue declarado admisible por la misma, la ANFP decidió suspender los partidos de semifinales (y por ende, todo el proceso de play-offs) que estaba en un principio programado para los días 28 y 29 de noviembre los partidos de ida y 2 de diciembre los de vuelta; y la final programada para el 5 de diciembre (ida) y 9 de diciembre (vuelta), todo esto con el fin de que la FIFA no haya procedido a desafiliar a la Federación de Fútbol de Chile, lo que la hubiera imposibilitado de participar en el mundial.
Sin embargo, un día después, el Síndico de Quiebras del club talquino retiró el recurso de protección el cual imposibilitaba la normal realización de los play-offs.
Con esto el campeonato, en su fase definitiva, se reanudó de forma normal.
Finalizado el Torneo de Clausura, los clubes que ocuparon la 17.ª y 18.ª posición de la Tabla Anual, que suma los puntos obtenidos en las fases regulares del Apertura y el Clausura, descendieron automáticamente a Primera B.
Mientras que los cuadros que finalicen 15.º y 16.º en dicha tabla, disputaron la Liguilla de Promoción contra dos elencos provenientes de la división inferior.
Fecha de actualización: 27 de noviembre
La disputan los equipos que ocupen el 15° lugar (Palestino) y 16° lugar (Curicó Unido) de la Tabla General de Primera División, contra el perdedor de la final por el vicecampeonato (San Luis de Quillota) y el 4° lugar de la Tabla General de Primera B (San Marcos de Arica).
Los ganadores jugarán en Primera División durante la Temporada 2010.
Los equipos que fueron a la Copa Libertadores 2010 serán:
Fecha de actualización: 9 de diciembre
Aquí se encuentra la lista de tripletas o hat-tricks, póker de goles y manos (en general, tres o más goles anotados por un jugador en un mismo encuentro) convertidos durante el torneo:
El Equipo Ideal es un premio que se le entrega a lo mejores jugadores del torneo y es organizado por el diario Chileno El Gráfico
En cursiva el mejor jugador del torneo
Fecha de actualización: 