El Torneo Anual 2021 de Primera B, organizado por la Liga Chacarera de Fútbol, en la provincia de Catamarca, Argentina, será la primera competición del año, luego de más de 1 año y 8 meses sin jugar debido a la Pandemia de COVID-19.
Dará comienzo el 18 de septiembre y finalizará el 7 de noviembre.
Los nuevos participantes son los equipos ascendidos de la Primera B: Ateneo Mariano Moreno, que volvió tras 9 años, y El Auténtico que hará su debut en esta categoría.
Consagrará un campeón, que clasificará al próximo Torneo Provincial.
El sorteo del fixture y el formato de la competición fue el 23 de agosto en la nueva sede del Club El Auténtico en Barrio La Viñita.
Los encuentros se definirán de la siguiente manera: 2º vs. 5º y 3º vs. 4º.