La Brasil Tennis Cup 2016 es un evento de tenis femenino, perteneciente a la categoría WTA International.
Tiene lugar en el estadio 	Costão do Santinho en Florianópolis, siendo en esta edición en canchas duras.
Este cambio se debe a que la semana siguiente se disputará el certamen de tenis de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, sobre similar superficie.
 Irina-Camelia Begu venció a Tímea Babos por 2-6, 6-4, 6-3
 Lyudmyla Kichenok / Nadiia Kichenok vencieron a  Tímea Babos /  Réka Luca Jani por 6-3, 6-1