El Torneo Cláusura 2010 de El Salvador fue la 24 ª edición de la Primera División de Fútbol Profesional desde su creación de un formato de Apertura y Cláusura.
AD Isidro Metapán ganó el torneo, alegando su cuarto título en su historia.
La temporada comenzó el 9 de enero de 2010 y concluyó el 23 de mayo de 2010.
CD FAS fue el equipo que defendió el título, después de haber ganado el Apertura 2009 y alzarse con la primera de las dos plazas salvadoreñas para la Liga de Campeones de la CONCACAF 2010-11.
AD Isidro Metapán se llevó la otra plaza.
Como en años anteriores, consistió en la liga de 10 equipos, cada uno jugando un juego de ida y vuelta contra los otros clubes por un total de 18 partidos, respectivamente.
Los cuatro mejores equipos al final de la temporada regular tomaron parte de las semifinales.
Pts = Puntos; PJ = Partidos Jugados; G = Partidos Ganados; E = Partidos Empatados; P = Partidos Perdidos; GF = Goles Anotados; GC = Goles Recibidos; Dif = Diferencia de gol
{|
La tabla acumulada muestra las estadísticas de los equipos durante la temporada regular del Torneo Apertura 2009 y el Torneo Clausura 2010, es decir, un total de treinta y seis juegos por cada club.
El último lugar desciende a la Liga de Ascenso, o segunda división de fútbol.
Hubo un repechaje del noveno lugar para mantenerse en la liga.
Pts = Puntos; PJ = Partidos Jugados; G = Partidos Ganados; E = Partidos Empatados; P = Partidos Perdidos; GF = Goles Anotados; GC = Goles Recibidos; Dif = Diferencia de gol
{|
Nota: Debido a que Municipal Limeño y Atlético Balboa terminaron con la misma cantidad de puntos en la tabla acumulada, ambos tomaron parte de un juego de repechaje de un partido para determinar el noveno lugar general y ver quien jugaría en la serie de repechaje de descenso.
Atlético Balboa ganó el juego 1-0, lo que significa que se han asegurado un lugar para el torneo apertura 2010 en primera división.
Mientras tanto, Municipal Limeño jugarán la serie de playoff de descenso frente a un equipo de segunda división para determinar quien jugará en la primera división la próxima temporada.
Los equipos de la columna izquierda son los equipos locales.
Significado de los colores:Verde=equipo local ganó, Celeste=empate, Rojo=derrota del equipo local.
El periódico El Gráfico premia al goleador de cada torneo con el trofeo Hombre Gol.