El Torneo de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA de 1972 se celebró para determinar el Campeón de la División I de la NCAA.
Llegaron 25 equipos a la fase final, disputándose la Final Four en el Memorial Sports Arena de Los Ángeles, California.
Los ganadores fueron por sexto año consecutivo, y octavo título en nueve convocatorias, el equipo de la Universidad de California, Los Ángeles, derrotando en esta ocasión en la final a la Universidad Estatal de Florida.
* – Denota partido con prórroga.