El Torneo del Interior 2014 fue la décima y última edición del certamen, conocido también como Torneo Argentino C, quinta categoría en el sistema de competiciones del país para los clubes indirectamente afiliados.
Fue organizado por el Consejo Federal, órgano interno de la Asociación del Fútbol Argentino, y contó con la participación de 371 equipos distribuidos por todo el territorio nacional, los que disputaron 30 ascensos al primer Torneo Federal B.
Fue una edición especial, realizada en el primer semestre del año, en el marco de las reformas introducidas en las competiciones del fútbol argentino, a partir de la decisión de llevar a 30 el número de participantes de la Primera División.
La mayor parte de los clubes intervinientes fueron clasificados dentro de sus respectivas ligas regionales, generalmente los ganadores de los torneos propios, aunque, en algunos casos, el derecho a participar fue determinado por cuestiones económicas o porque los primeros ya participaban de un torneo de una categoría superior.
A ellos se agregaron los descendidos del Torneo Argentino B 2012-13.
El torneo constó de dos etapas:
Se conformaron 104 zonas (59 de 4 equipos cada una, y 45 de 3 equipos cada una) que se disputaron por el sistema de todos contra todos, en dos rondas.
Clasificaron a la Etapa final un total de 240 equipos: los ubicados en el primero y segundo puesto de cada zona y los 32 de mejor desempeño entre los ubicados en el tercer lugar de las zonas integradas por 4 equipos.
Compuesta de tres fases, se desarrolló por el sistema de eliminación directa a doble partido, uno en cada sede.
Los 30 equipos ganadores ascendieron al Torneo Federal B 2014.
Los 240 equipos clasificados jugaron la Etapa final, en tres fases que se disputaron por eliminación directa a doble partido.
Los ganadores obtuvieron los 30 ascensos al Torneo Federal B.
Los partidos de ida se disputaron entre el 14 y el 16 de marzo, mientras que los de vuelta lo hicieron entre el 21 y el 23 del mismo mes.
Los partidos de ida se disputaron entre el 28 y el 31 de marzo, y los de vuelta del 4 al 7 de abril.
Los partidos de ida se disputaron entre el 18 y el 21 de abril, y los de vuelta del 25 al 28 del mismo.
Los 30 ganadores ascendieron al Torneo Federal B.