El Torneo Apertura 2015 es el 35º torneo desde la creación del formato de torneos cortos, que se juega en la Primera División de El Salvador.
El equipo defensor del título es el Santa Tecla F.C. tras conseguir su primer título de liga el torneo pasado.
Para esta edición, la liga aumentará el número de equipos a 12, compitiendo en formato de todos contra todos en dos vueltas haciendo un total de 22 jornadas.
Los ocho mejores equipos al final de la temporada regular tomarán parte de la fase final.
El Torneo Apertura 2015 cuenta con la adición de dos equipos de la Segunda División de Fútbol Salvadoreño, los cuales se eligieron sobre la base de la infraestructura del club, afición y por último el pago de 100 mil dólares de la licencia de Primera División.
Aunque Atlético Marte descendió la temporada anterior a la Segunda División 2015-16 se mantiene en la máxima categoría al haber comprado la franquicia en la Primera División.
Real Destroyer, ganador del play-off de promoción de la Segunda División 2014-15, sería el equipo que reemplazaría a Atlético Marte, sin embargo, vendió su lugar a Sonsonate.
El último club aceptado para esta edición fue el Chalatenango al cumplir con todos los requisitos y el pago de la licencia de Primera División.
El Torneo consta de dos partes, siendo la primera la que define los clasificados a disputar el campeonato en la segunda fase.
Los puntos logrados en la primera fase sirven de acumulación con su similar del Final, la que indica el equipo que descenderá a la Segunda División en la próxima temporada.
Los 12 equipos pertenecientes a la Primera División, jugarán con un sistema de liga donde se enfrentarán todos contra todos a visita recíproca en dos ocasiones, un juego en casa y otro de visita, haciendo un total de 22 jornadas.
Se obtendrán 3 puntos por victoria 1 por empate y 0 por derrota, luego de finalizadas las 22 jornadas y calculada la clasificación, los ocho mejores equipos clasificarán a una fase de eliminación directa.
En caso de empate se determinará el lugar de clasificación de la siguiente manera:
Un caso particular es cuando dos equipos o más equipos empatan por puntos en la octava posición (8°), en este caso debe jugarse un juego extra en campo neutral para definirse la última posición clasificatoria a las semifinales; en caso de que sean más de dos equipos empatados por puntos, se definirán los dos mejor posicionados por los criterios señalados anteriormente y luego procederá el juego extra.
Los ocho clubes calificados para esta fase del torneo serán reubicados de acuerdo con el lugar que ocupen en la tabla general al término de la jornada 22, con el puesto del número uno al club mejor clasificado, y así hasta el número 8.
Los partidos en esta fase se desarrollarán a visita, en las siguientes etapas:
Los clubes vencedores en los partidos de cuartos de final y semifinal serán aquellos que en los dos juegos anoten el mayor número de goles (marcador global).
De existir empate en el número de goles anotados, la posición se definirá a favor del club con la mejor posición en la tabla de la fase regular.
La Final se realiza en un único partido en campo neutral - generalmente el Estadio Cuscatlán - siendo campeón el equipo que se imponga al otro una vez finalizados los 90 minutos reglamentarios, prórroga o lanzamientos desde el punto penal según corresponda.
(C)=Clasificado a liguilla