El Torneo Grandes de Centroamérica 1997 fue la 16.ª edición de este torneo de fútbol a nivel de clubes de América Central y que contó con la participación de 8 equipos de la región.
El Alianza FC de El Salvador venció al Deportivo Saprissa en la primera final disputada a un único partido en Costa Rica para ganar el título por primera vez, mientras que LD Alajuelense, campeón de la edición anterior, fue eliminado en las semifinales.
En caso de haber empate en el partido, los equipos lanzaban penales en donde el vencedor obtenía un punto adicional.
1- La serie se jugó a partido único.
Alianza FC
Campeón
1º título