El Torneo Finalización 2007 fue la sexagésima sexta edición de la Categoría Primera A de fútbol profesional colombiano, siendo el segundo torneo de la temporada 2007.
Comenzó el sábado 21 de julio y finalizó el miércoles 19 de diciembre.
En la primera etapa se juegan 18 fechas bajo el sistema de todos contra todos, al término de los cuales los ocho primeros clasificados avanzan a los cuadrangulares semifinales.
Allí los ocho equipos se dividen en dos grupos (A, pares y B impares).
Los ganadores de cada grupo se enfrentan en diciembre para decidir al campeón del torneo, que obtendrá un cupo en la fase de grupos de la Copa Libertadores 2008.
Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol
La segunda fase del Torneo Finalización 2007 consiste en los cuadrangulares semifinales.
Estos los disputan los ocho mejores equipos del torneo distribuidos en dos grupos de cuatro equipos divididos en pares e impares.
Los ganadores de cada grupo se enfrentan en la gran final para definir al campeón.
R=Clasificación en la fase de todos contra todos; Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol
R=Clasificación en la fase de todos contra todos; Pts=Puntos; PJ=Partidos jugados; G=Partidos ganados; E=Partidos empatados; P=Partidos perdidos; GF=Goles a favor; GC=Goles en contra; DIF=Diferencia de gol