El Torneo Súper 20 de 2017 fue el primero su tipo.
Surgió por el nuevo calendario de FIBA, ya que la temporada regular de la Liga Nacional de Básquet 2017-18 tendrá varios "parates" coincidentes con las ventanas de FIBA para la clasificación al mundial.
Ante la dificutad de armar un calendario completo, la Asociación de Clubes decidió organizar este torneo de pretemporada de carácter oficial.
El partido inaugural del torneo tuvo lugar el 20 de septiembre en el Estadio Delmi, donde el local Salta Basket recibió a Atenas.
Además fue el primer partido de la temporada 2017-2018 de la máxima categoría del básquet argentino.
El Final Four del torneo se disputó en el Estadio Ángel Sandrín de Instituto de Córdoba, que ganó la licitación por encima de San Lorenzo de Buenos Aires y Gimnasia de Comodoro Rivadavia.
El campeón fue San Martín de Corrientes que venció en la final al local Instituto y logró su primer título oficial en la máxima categoría del básquet nacional.
Lucas Faggiano, jugador del elenco correntino fue el mejor jugador de la final.
Capacidad de los estadios según la web oficial.
1: ''El desempate entre Regatas Corrientes y Comunicaciones de Mercedes se resolvió por los enfrentamientos entre ellos.
Ambos ganaron un partido cada uno, sin embargo, Regatas sumó más puntos en ambos que Comunicaciones y por eso lo supera.''
1: ''El triple empate entre Ciclista Olímpico, Atenas y Quimsa se resolvió mediante los enfrentamientos entre ellos en esta fase.
Ciclista Olímpico ganó los dos contra Quimsa y uno ante Atenas, sumando así 7 puntos.
Atenas ganó dos partidos, uno ante Quimsa y uno ante Ciclista Olímpico, sumando así 6 puntos.
Quimsa ganó uno ante Atenas y cayó en ambos ante Ciclista Olímpico, sumando así 5 puntos.''
1: El desempate entre Hispano Americano y Obras Basket favorece al primero mencionado ya que ganó ambos partidos entre los equipos empatados.
1: ''El triple empate entre Weber Bahía, Argentino de Junín y Quilmes se resolvió mediante los enfrentamientos entre ellos en esta fase.
Weber Bahía ganó contra Quilmes un partido y contra Argentino un partido, y ambos por mayor diferencia que los partidos que perdió contra estos rivales, por eso los supera.
Argentino por su parte superó a Quilmes en uno de los partidos por mayor diferencia que en el partido que Quilmes ganó ante Argentino, y por ello lo supera.
Quilmes ganó ante los dos rivales pero por menor diferencia que aquellos partidos donde perdió.''
''Nota: Los equipos ubicados en la primera línea obtuvieron ventaja de localía en repechaje, octavos de final y cuartos de final.
Los resultados a la derecha de cada equipo representan los partidos ganados en la serie de repechaje, octavos de final y cuartos de final.
En semifinales y final representa el resultado del partido.''
San Martín (Corrientes)
Campeón
Primer título
Nota: más tarde los cupos para la competencia internacional no fueron los pautados al principio del torneo y se determinaron mediante la temporada regular de La Liga.