El Torneo Príncipe Faisal 2002 es la primera edición de este torneo de fútbol a nivel del clubes del Mundo Árabe organizado por la UAFA y que contó con la participación de 19 equipos representantes de África del Norte, Medio Oriente y el África del Este.
El nuevo torneo tomó el nuevo nombre debido a la unificación de la Liga de Campeones Árabe con la Recopa Árabe y la forma de clasificar fue por medio de zonas geográficas.
El Al-Ahli de Arabia Saudita venció al Club Africain de Túnez en la final jugada en Yeda, Arabia Saudita para ganar el título por primera vez.
El Al Ahli Club de Baréin y el Al Qadsiya de Kuwait clasificaron a la siguiente ronda por el abandono del torneo del Al-Khor de Catar y de los representantes de los Emiratos Árabes Unidos y Omán en una eliminatoria que se supone se jugaría en Kuwait.
Tuvo como sede la ciudad de Yeda, Arabia Saudita, donde el Zamalek SC de Egipto abandonó el torneo antes de iniciar, por lo que sólo se jugaron 3 partidos.
Al-Ahli de Arabia Saudita y Al-Merreikh Omdurmán de Sudán clasificaron a la siguiente ronda.
El Club Africain de Túnez y el Al Olympic Zaouia de Libia clasificaron a la siguiente ronda por el abandono del FC Nouadhibou de Mauritania.
El Al-Wahda Damasco de Siria y el Al Hussein Irbid de Jordania clasificaron a la siguiente ronda tras el abandono del Tadamon Sour de Líbano y que el Al-Aqsa SC de Palestina se fue imposible jugar las rondas clasificatorias por problemas de la nación con Israel, el cual prohibía a los palestinos estar en los territorios ocupados.
Los partidos originalmente se iban a jugar en Siria.
Todos los partidos se jugaron en Yeda, Arabia Saudita, aunque originalmente se iban a jugar en Fez, Marruecos.