El Torneo Memorial Valeriy Lobanovskyi fue un torneo de fútbol que se realizó en Ucrania de 2003 a 2018 en homenaje a Valeriy Lobanovskyi, quien murió en 2002 y por eso el torneo tenía el título de Memorial.
El torneo fue ideado por el FC Dinamo Kiev y la mayoría de los partidos se jugaron en el Estadio Lobanovsky Dynamo de la ciudad de Kiev.
La primera edición del torneo se jugó en 2003 y contaba con la participación de 4 equipos, los cuales se enfrentaban en semifinales y los ganadores se enfrentaban en una final, mientras que los perdedores jugaban por el tercer lugar.
En las dos primeras ediciones participaban clubes de fútbol, pero a partir de la edición de 2005 participaban selecciones mayores, pero solo fue en esa edición ya que desde la edición de 2006 participaron selecciones con límite de edad, principalmente categoría pre-olímpica de Europa, aunque también lo hicieron selecciones sub-20.
A nivel de clubes el máximo ganador fue el FC Dynamo Kiev de Ucrania que ganó las dos ediciones de clubes, mientras que a nivel de selecciones los más ganadores fueron (en categorías diferentes),  y  que lo ganaron en dos ocasiones.