Los Toronto Titans (en español: Titanes de Toronto) son una franquicia canadiense de natación profesional, que participa en la Liga Internacional (ISL).
Tiene sede en la ciudad de Toronto, capital de Ontario y se fundó en 2020.
Se unió a la Liga Internacional de Natación en 2020.
Para la temporada 2020 tenía en su plantel a: Kylie Masse, Kayla Sanchez, Michael Chadwick, Blake Pieroni y Anton McKee.
Masse, seis veces medallista de oro, cuatro veces medallista de plata y cuatro veces medallista de bronce es la capitana y Hayden; cuatro veces medallista de oro, siete veces medallista de plata y 11 veces medallista de bronce es el capitán.
Se indica solo el estilo más destacado del/a nadador/a.