Torrealta es una pedanía perteneciente al municipio de Molina de Segura, en la Región de Murcia.
Se encuentra en el límite de la llanura fluvial del río Segura, rodeado de extensas huertas, en su término desemboca en el Segura su afluente río Mula.
Su elevación más sobresaliente es el Cabezo de la Cruz, situado junto al núcleo urbano y las Cinco Flechas desde donde se pueden contemplar los municipios de Las Torres de Cotillas, Molina de Segura, Alguazas, Ceutí, Jabalí Nuevo, Espinardo, Murcia Capital e incluso la subida del puerto de la Cadena, paraje donde estuvo situado el Colegio Dolores Rex y hoy está el centro privado San Pablo-CEU de Murcia.
La vegetación es la propia de un clima mediterráneo, con sequías rigurosas, semiárido, con temperaturas elevadas en verano y escasas precipitaciones, es de tipo estepario: Plantas xerófilas y termófilas.
Matorral espinoso (Palmito, esparto, cambrón, tomillo...).
En otros tiempos existió un pequeño bosque de ribera, situado en la desembocadura del río Mula, en el paraje denominado "Cola del Riacho" y "La Isla", conformado por álamos, sauces, chopos otros arbustos de menor porte, constituía una zona de recreo que desgraciadamente desapareció para ampliar zonas de cultivo y por la limpieza de los márgenes del Segura.
La fauna se caracteriza por la abundancia de liebres y conejos que aumentó su población a raíz de la desarticulación de la caza libre; también encontramos especies características de todo el territorio Levantino como el lagarto gigante, el zorrillo y una cantidad de perdices y gorriones sumamente elevadas.El crecimiento de las urbanizaciones en este término tuvo su mayor impulso en 2006 donde se construyeron edificios y adosados en casi todo el territorio virgen de la parte alta.
La ciudad se pobló en el, según los registros existentes.
Los primeros pobladores se asentaron en la zona más alta, en el barrio de La Mola (colina plana).
Más tarde fue creciendo demográficamente, dando lugar a la aparición de nuevos comercios: panaderías, bares y casas donde se comercializaba con los bienes animales como huevos, carne de cerdo, etc. Durante la Guerra Civil, mantuvo su apoyo al bando nacional (algo difícil ya que Murcia fue la última provincia española en caer en manos de la barbarie golpista y fascista del "bando nacional"), fue además un escondite para curas y monjas perseguidos por el bando republicano, de los 26 "perseguidos" en total, sólo uno fue encontrado y asesinado, apenas 70-75, que nada pudieron hacer para salvar a su párroco de las torturas a que fue sometido para hacerle abdicar de su fe en Dios.
Los militantes armados intentaron quemar la iglesia en 1942 (también algo complicado: la guerra civil aconteció entre 1936 y 1939) pero no pudieron al observar que el pueblo se había armado de valor e iba a hacerles frente.
Abandonaron el pueblo al grito de: "Soldados, no malgasteis balas con esta gente de pueblo, dejadlas para los fascistas", así en la población cercana, La Brancha, aproximadamente a 600 metros de la iglesia, la familia de un Guardia Civil con un total de cinco miembros fue asesinada a hachazos en su propia casa (la Guardia Civil se mantuvo fiel en su totalidad al gobierno legítimo de la Segunda República así que no habría razón alguna para que un grupo de militantes armados -supónganse republicanos- asesinaran a un guardia civil y a su familia).
Los orígenes de Torrealta deben estar en el barrio de La Mola, porque constituye una segura atalaya a salvo de las inundaciones.
Además conserva un nombre que se ha transmitido de generación en generación, así como la calle que accede a ella, que se llama la calle de La Mola.
La voz Mola es prerrománica y significa "cerro escarpado en lo alto con cima plana".
En ningún otro lugar de Molina existe un barrio o una calle que conserve el toponímico Mola, excepto en Torrealta.
Ese hipotético asentamiento de la Mola debió de consistir en una torre vigía que posteriormente dio origen al nombre del pueblo.
Celebradas en honor de la Virgen de los Remedios, tienen lugar el fin de semana del primer domingo de septiembre.
Se celebra el día de miércoles Santo por la noche, desde 1998, donde se representa la pasión de Cristo por las calles de la población.
Es un espectáculo único y extraordinario mediante el cual se revive con fidelidad digna de admirar la pasión de cristo con efectos especiales por las calles del pueblo.
Puedes tener acceso a más información, fotografías, vídeos, etc. en http://www.viacrucistorrealta.es/
El fin de semana más cercano al día 3 de mayo, se celebra una fiesta en honor de la Santa Cruz, en la plaza que lleva su nombre.
Se celebra el primer domingo de carnaval de todos los años.
La fiesta amenizada por charangas realiza un recorrido por las calles del pueblo hasta la puerta de la iglesia dónde se reparten miles de "cuernos dulces" para todos los asistentes.
Don José Oliva es uno de los fundadores de esta fiesta, gran catador de Cuernos y gran persona querida por todo el pueblo
Celebrada 60 días después del Domingo de Resurrección.
El eje central de la festividad es la Procesión de la Custodia con el Santísimo por las calles del pueblo.