Las Torres Torrenza Condos & Spa serán dos rascacielos ubicados en Avenida Rodolfo T.Loaiza, Playa Las Gaviotas, en la ciudad de Mazatlán estado de Sinaloa, en México.
Para ser exactos las dos torres de nombre Torre Milan y Torre Florencia se convertirán en los rascacielos más altos de zona del Pacífico Mexicano, superando en esa zona al Oceanic 2000 ubicado en la ciudad de Acapulco.
La desarrolladora del complejo residencial son COVI Desarrollos, los encargados de la ingeniería estructural son Skylines Steel y los promotores son Comercializadora de Vivienda.
Lista de rascacielos en México