Toshiko Fujita (藤田 淑子) fue una seiyū japonesa nacida en Dalian, China.
Estuvo afiliada a Aoni Production al momento de su muerte.
Desde la edad de 6 años, ha trabajado como una niña en la radio y la televisión y tiene una amplia gama de campos artísticos, incluyendo actriz, cantante y comediante.
El drama televisivo de 1968 "Summer Wakare" apareció como el disco más joven protagonizado por Dao Dora hasta que se actualizó "Seizing the Light of Tomorrow" de Hirose Alice.
Además, también hay casos donde cantar el tema de la animación, etc. canta en relación con la experiencia de la actividad como un cantante popular.
En el pasado, pertenecía a Watanabe Productions.
En la animación televisiva, es el papel del héroe de un niño, como "Ikkyu-san" (un día festivo), "Enciclopedia Kitarez" (Kiteretsu <Eiichi Kido>), "Aventura Digimon" (Yagami Taichi).
Es ampliamente utilizado especialmente en trabajos de animación de Toei y animación japonesa.
En 1984, recibió el primer Gran Premio de Japón Anime "Mejor Premio de la sección de actores de voz".
Aunque su actividad física se vio interrumpida debido a su mala condición física en sus últimos años, se anunció en el sitio web oficial de la afiliada que el 28 de diciembre de 2018, murió de cáncer de mama invasivo a los 68 años.