La 12.ª edición del Tour de Catar tuvo lugar del 3 de febrero al 8 de febrero de 2013 con un recorrido de 732,2 km entre Kathara Cultural Village y Doha.
La carrera formó parte del UCI Asia Tour 2012-2013, dentro de la categoría 2.HC (máxima categoría de estos circuitos).
El ganador final fue Mark Cavendish (quien además se hizo con cuatro de las seis etapas y la clasificación por puntos).
Le acompañaron en el podio Brent Bookwalter (vencedor de una etapa) y Taylor Phinney (ganador de la clasificación de los jóvenes), respectivamente.
En la otra clasificación secundaria se impuso el BMC Racing (equipos).
Tomaron parte en la carrera 18 equipos: 12 equipos de categoría UCI ProTour; 5 de categoría Profesional Continental; y la Selección de Japón.
Formando así un pelotón de con 142 ciclistas, con 8 corredores cada equipo (excepto la Selección de Japón que salió con 7), de los que acabaron 134.
Los equipos participantes fueron: