Tour De Otra Manera fue la octava gira de conciertos de la cantante española Merche, enmarcado dentro de la promoción su nuevo álbum De Otra Manera (publicado en octubre de 2017).
La gira está dividida en dos etapas: la primera de ellas se corresponde con todos los conciertos ofrecidos por la gaditana durante el año 2017, en apoyo a su sencillo Pasajeros y anunciada bajo el sobrenombre Tour Pasajeros.
La segunda etapa se correspondió con los conciertos ofrecidos como promoción del nuevo álbum, y coincidirá con todos los ofrecidos entre 2018 y 2019.
Por esta razón, la gira fue renombrada y empleó el nombre del álbum.