La 8.ª edición del Tour Down Under (llamado oficialmente: Santos Tour Down Under) fue una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se celebró entre el 17 y el 22 de enero de 2006 en Australia con inicio y final en la ciudad Adelaida sobre un recorrido de 726 kilómetros.
La carrera formó parte del UCI Oceania Tour 2005-2006 dentro de la categoría 2.HC (máxima categoría de estos circuitos).
La carrera fue ganada por el corredor australiano Simon Gerrans, en segundo lugar Luis León Sánchez y en tercer lugar Robbie McEwen.