El Tour de Ruanda (oficialmente: Tour of Rwanda) es una carrera ciclista por etapas disputada en Ruanda, a finales del mes de febrero.
Se comenzó a disputar en 2005 como amateur aunque no empezó a ser profesional hasta 2009 formando del UCI Africa Tour, dentro de la categoría 2.2.
Sin embargo, a partir de 2019 la carrera ascendió a la categoría 2.1.
Tiene un trazado meramente rompepiernas y de media montaña.
Debido al bajo nivel de la carrera al no haber muchos equipos ciclistas africanos y a que los equipos europeos ya han acabado la temporada la mayoría de equipos son selecciones de países de África.
Creada en 2005 las ediciones amateurs, entre 2005 y 2008, fueron dominadas por ruandeses y kenyatas.
Lo mismo ocurrió con las primeras ediciones profesionales desde 2009 que fueron dominadas por países concretos: así la primera de 8 etapas fue dominada por los ciclistas marroquíes (6 victorias de etapa, general, más otros 4 en el top-ten); la segunda de 9 etapas fue dominada por los eritreos (3 victorias de etapa, general, más otros 4 en el top-ten); la tercera de 8 etapas por los estadounidenses (5 victorias de etapa, más 2 en los dos primeros puestos).
Curiosamente en todas las ediciones profesionales los dos primeros han sido de la misma nacionalidad.
Nota: Las ediciones desde 1998 hasta 2008, fueron amateur