TP-Link Technologies CO. LTD (普聯技術 Twisted Pair-Link), comercializado y conocido como TP-Link, es un proveedor global de productos para redes informáticas con sede en Shenzhen, China.
TP-LINK es el mayor fabricante de redes SOHO del mercado chino.
También fue el líder mundial en distribución de productos de redes inalámbricas en el primer trimestre de 2013, con productos distribuidos a más de 100 países a decenas de millones de clientes.
TP-LINK sigue ofreciendo gran variedad de productos en redes de comunicación inalámbrica, ADSL, routers, Switches, cámaras IP, adaptadores Powerline, servidores de impresión, convertidores de medios y adaptadores de red distribuidos a nivel mundial.
TP-LINK fue fundada en 1996 por dos hermanos, Zhao Jianjun (Cliff Chao) y Zhao Jiaxing (Jeffrey Chao), con una tarjeta de red que habían desarrollado.
El nombre de la empresa se basa en el concepto de “twisted pair link” (o cable de par trenzado), un tipo de cableado electromagnético.
TP-LINK vende a través de múltiples canales de ventas a nivel mundial, incluyendo los minoristas tradicionales, los minoristas en línea, distribuidores mayoristas, revendedores de mercado directos ("DMR"), value-added resellers (“VARs”) y proveedores de servicios de banda ancha.
Su principal competencia incluye empresas como NETGEAR, Belkin, Linksys, D-Link y Asus.
TP-LINK comenzó su primera expansión internacional en 2005.
En 2007, la empresa se trasladó a su nueva sede de 100.000 metros cuadrados y las instalaciones en el Hi-Tech Industry Park de Shenzhen.
TP-LINK USA fue fundada en 2008.
Desde su entrada en el mercado internacional en 2005, los productos de TP-Link han sido desplegados en más de 120 países.
En el primer trimestre de 2013, TP-Link fue el titular de la cuota de mercado más grande en el mundo para equipos WLAN con una cuota de mercado mundial del 42,2%.
Desde su entrada en el mercado internacional en 2005, TP-LINK se ha interesado en el mercado internacional.
Sus productos distribuyen en más de 100 países y sirven a más de mil millones de usuarios en todo el mundo.
En 2009, el 41.8% de sus ingresos anuales fue del mercado internacional, e inició con éxito sus primeras cuatro sucursales en Singapur, Alemania, Estados Unidos e India, con planes de construcción en el Reino Unido, Rusia, Italia y Vietnam con el fin de proporcionar un servicio rápido y completo.
Los productos incluyen redes de comunicación inalámbrica, routers portátiles, routers 3G / 4G, Switches, routers, adaptadores Powerline, cámaras IP y servidores de impresión.
TP-LINK es una de las pocas grandes compañías de redes inalámbricas que realiza la fabricación de sus productos en la propia empresa en contraposición a la externalización a ODMs.
La compañía afirma que este control sobre los componentes y la cadena de suministro es un diferenciador competitivo clave.