El trastorno bipolar I es el tipo más extremo de la enfermedad maníaco-depresiva, caracterizado por la aparición de uno o más episodios maníacos o mixtos, alternados en la mayoría de los casos con al menos un episodio de depresión mayor.
La característica esencial del trastorno bipolar I es una evolución clínica caracterizada por la ocurrencia de uno o más episodios maníacos o mixtos (DSM-IV-TR, año 2000).
A menudo, los individuos han tenido uno o más episodios de depresión mayor.
Antes de que se pueda hacer un diagnóstico de trastorno bipolar I se deben excluir episodios de trastorno del estado de ánimo debido a:
Es importante no confundir los episodios psicóticos con otras enfermedades psiquiátricas, como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo u otro tipo de desorden psicótico.
Evaluaciones médicas rutinarias son a menudo prescritas para descartar o identificar una causa somática para los síntomas del trastorno bipolar I. Estas pruebas pueden incluir ultrasonidos de la cabeza, tomografía con Rayos X computarizada (TAC), electroencefalograma, hemograma completo, prueba de la función tiroidea, prueba de la función hepática, niveles de urea y de creatinina.
Si se suministra litio al paciente, se deben tomar muestras de niveles de litio.
La detección de tóxicos incluye drogas recreativas, en particular cannabinoides sintéticos.
Los estabilizadores anímicos se usan a menudo como parte del proceso de tratamiento.
Se ha observado que algunos antidepresivos han precipitado un episodio maníaco.
Información sobre el estado, importancia de un horario de sueño, rutinas y hábitos de alimentación regulares y la importancia de cumplir con la toma de medicamentos recetados.
La modificación del comportamiento con un asesoramiento puede influir positivamente a ayudar a reducir los efectos de un comportamiento arriesgado durante la fase maníaca.
La quinta edición del Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales (DSM-5) va a ser publicada en mayo de 2013.
Hay varias revisiones propuestas para que tengan lugar en los criterios de diagnóstico del trastorno bipolar I y sus subtipos.
Para el trastorno bipolar I 296.40 Episodio hipomaníaco más reciente y 296.4x Episodio maníaco más reciente, la revisión propuesta incluye específicamente lo siguiente: con características psicóticas, con características mixtas, con características catatónicas, con ciclaje rápido, con ansiedad (de moderada a severa), con gravedad de riesgo de suicidio, con patrón estacional, y en el inicio del postparto.
El trastorno bipolar I 296.5x Episodio de depresión más reciente incluirá todas las especificaciones arriba indicadas más las siguientes: con características melancólicas y con características atípicas.
Las categorías para las especificaciones serán eliminadas en DSM-5 y se añadirá a la parte A  “o como mínimo hay  3 síntomas de depresión mayor de los cuales uno de los síntomas sea estado depresivo o anhedonia.
Para el trastorno bipolar I 296.7 las lista de especificaciones será eliminada para el Episodio sin especificar más reciente.
Los criterios para episodios maníacos e hipomaníacos serán editados en las partes A & B. La parte A incluirá “y presente la mayor parte del día, casi cada día” y la parte B incluirá “y representa un cambio notable respecto del comportamiento habitual”.
Estos criterios tal como están definidos en el DSM-IV-TR han creado confusión a los clínicos y necesitan ser definidos de forma más clara.
También se han propuesto revisiones de la parte B de los criterios de diagnóstico para un Episodio Hipomaníaco, que se usa para diagnosticar el trastorno bipolar I 296.40, Episodio Hipomaníaco más reciente.
La parte B enumera "una autoestima elevada, fuga de ideas, distracción y menos necesidad de dormir" como síntomas de un Episodio Hipomaníaco.
Esto ha creado confusión en el campo de la psiquiatría infantil porque estos síntomas se superponen considerablemente con los síntomas de TDAH (trastorno por déficit de atención e hiperactividad).
Obsérvese que muchos de los cambios arriba indicados están todavía siendo considerados y no son definitivos.
Para más información respecto a las revisiones propuestas para el DSM-5, por favor visiten su sitio web en dsm5.org.
Para tener una valiosa guía para entender el DSM-IV, por favor visite su sitio web en dsmiv.net.