Un tratamiento superficial es un proceso de fabricación que se realiza para dar unas características determinadas a la superficie de un objeto.
En algunos casos el proceso puede tener la finalidad adicional de lograr que el producto entre en especificaciones dimensionales.
Antiguamente, el acabado se comprendía solamente como un proceso secundario en un sentido literal, ya que en la mayoría de los casos sólo tenía que ver con la apariencia del objeto u artesanía en cuestión, idea que en muchos casos persiste y se incluye en la estética y cosmética del producto.
En la actualidad, los acabados se entienden como una etapa de manufactura de primera línea, considerando los requerimientos actuales de los productos.
Estos requerimientos pueden ser:
Los tratamientos superficiales pueden emplearse, dependiendo de los fines deseados, para:
En función del material, pueden obtenerse unas características u otras dependiendo del tipo de tratamiento empleado.
Entre los tratamientos mecánicos más comunes están los siguientes:
Hay varios procesos para remover material de la superficie, desde la limpieza superficial hasta el decapado, el mecanizado por arranque de viruta o por abrasión o la electroerosión.
También existen procesos para eliminar ciertos elementos de una base metálica, como la descarburación o la desfosforación.
Muchos tratamientos térmicos pueden hacerse a nivel superficial, cambiando las propiedades hasta una profundidad determinada sin afectar al material del interior de una pieza.
Algunos ejemplos son: recocido, temple, revenido, maduración y bonificado.
Los procesos de revestimiento o deposición de material se emplean para recubrir superficies para obtener unas características determinadas como resistencia al desgaste o a la corrosión, o para reconstruir piezas.
La galvanoplastia y la galvanización: son procesos electrolíticos, mecánicos o de inmersión mediante los cuales se adhiere una capa superficial de otro metal resistente a la corrosión.
El tipo de metal de la capa protectora suele dar nombre al proceso.
Por ejemplo: cincado, con zinc; cobrizado, con cobre; niquelado, con níquel; cromado, con cromo o estañado (obtención de hojalata), con estaño.
Otros materiales que se pueden aplicar por galvanoplastia son el oro, la plata, el platino o el rodio.
Otros procesos de revestimiento o deposición de material son: