Los Tratados hipocráticos (Corpus hippocraticum) son un conjunto de unos cincuenta escritos médicos que abarcan más de mil páginas y que se han atribuido clásicamente a Hipócrates, el padre de la medicina contemporánea.
Están escritos en dialecto jónico, y su gran heterogeneidad de estilo y teorías médicas han llevado a pensar que se trata de una compilación perteneciente a la "escuela hipocrática", más que a un solo hombre.
La mayor parte de estos escritos fue redactada entre los siglos V y IV a. C.
Es una recopilación de los 70 escritos de Hipócrates realizada por sus discípulos.
Actualmente se sabe muy poco de estos escritos, debido a que se perdieron en la historia y solo se sabe de su existencia gracias a Sorano de Éfeso.
Son un conjunto de escritos cortos y fragmentarios.
Describen la anatomía de una manera básica e inferencial, basada en disecciones de animales.
Son varios escritos que comienzan con una crítica a la filosofía por su intromisión en la medicina; en estos se encuentra la teoría de los cuatro humores.
Se trata de un conjunto de textos heterogéneos, con diferencias incluso en el modelo de salud-enfermedad.
Algunos de los libros incluidos en este epígrafe son Sobre las enfermedades, Sobre las afecciones, Sobre los humores, Epidemias, Sobre las crisis, Sobre los días críticos o, el más importante y conocido de este grupo, el monográfico sobre epilepsia titulado Sobre la enfermedad sagrada.
También alcanzó repercusión durante los siglos posteriores el tratado Sobre aires, aguas y lugares, primer estudio sobre la influencia del clima, la latitud y el entorno en la salud.
Epidemias fue escrito aproximadamente entre los años 475 y 466 a. C. Incluye la descripción de una epidemia de parotiditis (paperas) ocurrida en la isla de Tasos.
Destacan en este campo las siguientes obras:
Sobre las enfermedades de la mujer es probablemente el primer manual obstétrico-ginecológico conocido.
Consta de los libros siguientes: 1.
Las enfermedades de las vírgenes, 2.
La naturaleza de la mujer, 3.
Las enfermedades de las mujeres (2 libros), 4.
Apócrifo añadido a los 2 libros anteriores, 5.
Las mujeres estériles.
Los tratados más homogéneos y atribuidos directamente a Hipócrates son éstos: