Treehouse of Horror XXV, llamado La Casita del Horror XXV en Hispanoamérica y La Casa Árbol del Terror XXV en España es un episodio perteneciente a la vigesimosexta temporada de la serie animada Los Simpson, emitido originalmente el 19 de octubre de 2014 en EE. UU. El episodio fue escrito por Stephanie Gillis y dirigido por Matthew Faughnan.
El episodio comienza con Kang y Kodos en un especial de televisión, en el que todos los invitados famosos han sido asesinados y mostrados al deletrear el título del episodio.
Todo comienza en la Escuela Primaria de Springfield donde el Director Skinner ha puesto a Bart en detención.
Mientras que quita el polvo de un escritorio, se encuentra con una inscripción en arameo.
Con ayuda de Lisa y una aplicación para traducirlo, Bart abre el portal hacia el infierno, donde aparecen en una escuela.
Aparentemente, LIsa se siente cómoda en ese sitio mientras que Bart se queda asombrado e interesado por lo que, pregunta a sus padres si puede estudiar allí de forma permanente.
El resultado es sorprendente ya que Bart termina siendo el mejor estudiante de dicha escuela.
Para su prueba final, su maestra le pide torturar a Homer; a pesar de la vacilación de Bart, Homer se lo permite.
Al final, Homer es desfigurado con diferentes armas y con orgullo Bart se gradúa de la escuela infierno como valedictorian.
Moe tiene una pandilla estilo La naranja mecánica en Londres junto con Lenny, Carl y Homer.
Homer se enamora de una chica (Marge) quien lo convence de dejar de fumar y la pandilla se desmorona.
Años más tarde, Moe es atacado en su casa en un estilo similar a los antiguos caminos de su pandilla y le pide a Homer ayuda para unir de nuevo la banda, Lenny y Carl (que se han convertido en oficiales de policía) se unen a ellos.
Atacan a una orgía de máscaras (similar a la película de Stanley Kubrick Eyes Wide Shut) y varios otros de sus filmes se parodió en una secuencia de lucha.
Como Moe es golpeado por dos invitados a la fiesta, él narra que fue "golpeado, magullado" y "no pudo anotar en una orgía", pero estaba feliz de estar de vuelta con su vieja banda.
Kubrick se muestra a continuación, en una sala de montaje pidiendo rehacer toda la película.
En una parodia de la película de 2001 del mismo nombre, la familia Simpson encuentra inexplicables batidos de chocolate helado y que su televisor solo muestra el programa de televisión Married... with Children.
Después de que un fantasma lo ataca en su sueño, Homer convoca a los fantasmas, que son la antigua forma de la familia de The Tracey Ullman Show.
Homer se siente atraído por el fantasma de Marge que prefiere al ex Homer gruñón, por lo que la celosa Marge viva se suicida para convertirse en un fantasma.
El fantasma de Homer se pone celoso y aporrea al Homer vivo de estar a la muerte con una tostadora, mientras que él está en la bañera.
Bart finge suicidarse para unirse a los fantasmas, engañando a Lisa en realidad matándose a sí misma, su fantasma entonces asesina a Bart como venganza.
Willie lleva los cadáveres de los niños para hacer estofado y se da a entender que él asesinó a Maggie.
Homer prefirió a su mujer de hoy en día que al fantasma.
A la mañana siguiente durante el desayuno, Lisa le pregunta si alguna vez podría ser cualquier otro encarnaciones de los Simpsons y una gama de familias Simpson sobre la base de otras animaciones que se muestran a continuación.
El segmento termina con la versión original de Homer, sin éxito, tratando de fotografiar un buen retrato de las dos familias, un homenaje directo al corto "Family Portrait" de "'The Tracey Ullman Show'".
Un clip de "A Clockwork Yellow" fue mostrado por primera vez en la Convención Internacional de Cómics de San Diego en julio de 2014.
El productor ejecutivo Al Jean hablo con Entertainment Weekly en septiembre de 2014 sobre el tercer segmento del episodio, diciendo sobre las voces de las últimas versiones de la familia: "La gente recuerda la voz de Dan [Homer], pero Nancy [Bart] es diferente también, que era menor a registrar, y se puede ver en la diferencia en este segmento. Fue realmente divertido conseguir la interacción [entre las dos versiones de los Simpsons] y para los actores para ver la evolución de voz. Lo bueno es que no tuvimos que pedir lo que ya teníamos, el elenco contratado para The Tracey Ullman Simpsons."
También dijo: "Hemos dado a entender que fueron asesinados y enterrados debajo de la casa, así que esto está expandiendo ese pensamiento, si la gente quiere un verdadero baño de sangre de Halloween, lo consiguen."
Dennis Perkins de The A.V. Club le dio al episodio una B, alabando la calidad cinematográfica de los dos primeros segmentos, mientras que llega a la conclusión de que el tercero era el más pobre.
Quedó impresionado con la forma de referencias a Stanley Kubrick en el segundo segmento utilizando una gran originalidad en lugar de ser una "lista de comprobación superficial".
Entertainment Weekly le dio al episodio una A y dijo que "Al igual que la Serie Mundial y chistes con especias de calabaza, el escaparate de Los Simpson en Halloween es una tradición de temporada que es básicamente impermeable a las calificaciones con letras. Estamos dando a uno de todos modos, porque es realmente bueno . Si ya se está preparando para dejar escapar algo sobre la forma en que no podía competir con los clásicos en edad de oro, no te preocupes: Ellos le golpearon a él".
El episodio recibió una audiencia de 7.760.000, un aumento de 0,31 millones de espectadores con respecto al episodio de la semana anterior.
Fue el segundo programa más visto en Fox esa noche, después de The OT.