Tres alegres fugitivos es una película de Argentina en colores dirigida por Enrique Dawi según el guion de Salvador Valverde Calvo que se estrenó el 14 de julio de 1988 y que tuvo como principales intérpretes a Juan Carlos Altavista, Carlos Balá y Tristán.
Fue filmada parcialmente en Rosario y Villa Carlos Paz.
Los dueños de una empresa de mudanzas se ocupan del cuidado de un bebé aparentemente huérfano, en el medio de está historia se produce una aventura emocionante en la ciudad de Carlos Paz (Córdoba).
Intervinieron en el filme los siguientes intérpretes:
Alberto Farina en El Amante del Cine dijo:
Manrupe y Portela opinaron: