El Triángulo Lumbocostal o hiato de Bochdalek es un espacio entre las regiones costal y lumbar del diafragma.
La base de este espacio triangular está formada por las inserciones musculares en la duodécima costilla y en el ligamento arqueado lateral.
El vértice del triángulo está orientado hacia el centro tendinoso del diafragma.
La pleura parietal y la cápsula renal están en contacto con este espacio, por lo que es posible la transmisión de una infección a través del mismo.
La existencia de este foramen podría causar una Hernia diafragmática congénita o Hernia de Bochdalek.
Esta condición también ha sido asociada con el riñón torácico, es decir, la presencia del riñón en el tórax en vez de en la posición abdominal habitual.