Un tribunal examinador o evaluador es aquel que está formado por un conjunto de personas conocedoras de determinadas materias; personas técnicas, especialistas o designadas por procedimientos administrativos, que asumen la función de juez ante la celebración de exámenes, oposiciones y otras convocatorias similares.
En estos actos, como exámenes, oposición y otros de las mismas características, los jueces no están, necesariamente, vinculados con la judicatura sino que son miembros destacados de la organización impulsora del certamen, conocedores expertos de las materias tratadas o designados según procedimientos administrativos establecidos.
La historia de los tribunales examinadores o de evaluación se puede considerar enraizada en la propia historia de la humanidad, a través, por ejemplo, de las pruebas de valor o coraje requeridas para pasar a formar parte de una comunidad o estadio de la misma, o de habilidades para integrase en un gremio ocupacional, pruebas supervisadas por las personas expertas, los maestros, generalmente mayores, que aprueban el acceso de los aspirantes a esas ocupaciones o niveles sociales reconociendo sus capacidades y aptitudes.
Se puede recoger una amplia gama de tribunales examinadores o evaluadores, señalándose los siguientes: