Triplemanía XXIX fue la vigésima novena edición del Triplemanía, el evento pague-por-ver de lucha libre profesional producido por la empresa mexicana Lucha Libre AAA Worldwide.
Tuvo lugar el 14 de agosto de 2021 en la Arena Ciudad de México.
El evento también marcó el regreso de los aficionados en vivo, lo que marca una de las primeras veces que AAA permitió esto durante la pandemia de COVID-19.
Esta fue la décima edición consecutiva del evento en ser realizada en la Arena Ciudad de México desde la edición de 2012, y la decimosexta en realizarse en la Ciudad de México.
El evento se destacó el debut en AAA de los ex luchadores del Consejo Mundial de Lucha Libre, la Nueva Generación Dinamita (El Cuatrero, Forastero & Sansón), quienes atacaron al Mr. Iguana después de su victoria en la lucha por la Copa Triplemanía "Bardahl" y se unieron con La Empresa, y el miembro del Salón de la Fama de la WWE Ric Flair, quien acompañó a Andrade al ring durante su combate contra Kenny Omega.
El evento contó con la presencia de los luchadores de All Elite Wrestling (AEW): Kenny Omega, Brian Cage, Andrade, Fénix y Pentagón Jr. y de Impact Wrestling (IW): Deonna Purrazzo.
Triplemanía XXIX es considerado el evento insignia de Lucha Libre AAA Worldwide, y que continúa la tradición anual (proveniente desde 1992) de la empresa mexicana en efectuar un evento en el verano.
Debido a su legado, este evento ha sido descrito como un equivalente de WrestleMania en México en cuanto a su alcance en la lucha libre profesional.
La lucha libre mexicana está conformada por los favoritos del público, los técnicos y sus contrapartes, los rudos quienes actúan como héroes y villanos.
El 1 de mayo de 2021 en Rey de Reyes, el exluchador de la WWE Andrade hizo su debut en AAA, desafiando al Megacampeón de AAA Kenny Omega a una pelea por el título en Triplemanía XXIX.
El combate se hizo oficial después de que Omega aceptó el desafío durante una conferencia de prensa el 18 de mayo.
En Rey de Reyes, Faby Apache ganó su lucha ante sus 6 oponentes por el vacante Campeonato Reina de Reinas de AAA.
Después del combate, Apache se enfrentó a la Campeona de Knockouts de Impact Deonna Purrazzo, quien desafió a Apache a un combate en Triplemanía XXIX.
La lucha por los dos títulos se hizo oficial durante una conferencia de prensa el 18 de mayo.
En paréntesis se indica el tiempo de cada combate: