«Triumph Of A Heart» es el tercer sencillo del álbum de Björk Medúlla lanzado el 28 de febrero de 2005.
El video comienza en una casa lejos de la ciudad con ella y su novio felino enojados en la cama, ella sale y toma el auto huyendo a la ciudad mientras comienza la canción, entra al bar Syrkus y pide dos copas, comienza bebiendo ella sola, mientras su amado queda en casa viendo televisión esperándola y ella se divierte con gente que se ha reunido a olvidar sus penas, entra al baño y es cuando las personas en el bar comienzan a crear la música de la canción acapella, luego ella se une cantando también a capella, terminando borracha cayéndose varias veces hasta tener un golpe en la frente... Camina por la calle oscura rumbo a su casa hasta quedarse dormida y al amanecer se da cuenta de que está lejos de ella; sigue caminando mientras corazones le salen al cantar mientras camina, un auto se aproxima a ella, es su felino amado quien conduce hasta su casa, al llegar ella lo besa y éste crece para bailar con ella al ritmo de la canción.
El video fue dirigido por Spike Jonze, quien también dirigió su popular video It's Oh So Quiet.
En el video, Björk cansada de su novio (representado por un gato), se va por una noche fuera de la ciudad, se va a una taberna donde la canción se detiene cuando ella va al baño y se unen a ella para una actuación grabada para el video otras personas que hacen beats, sonidos con las voces, risas, gritos etc. Björk regresa a casa y vuelve a tener el mismo amor y afecto a su gato novio.
Durante el rodaje del video, Björk estaba corriendo calle abajo, tropezó accidentalmente y resbaló calle abajo con su cara en el pavimento.
La casualidad, así como las raspaduras en su cara, se guardarón para luego ponerlos en el video.
El sencillo fue lanzado el 28 de febrero de 2005 en Reino Unido.