El Trofeo Éric Bompard de 2013 fue una competición internacional de patinaje artístico sobre hielo, la quinta del Grand Prix de patinaje artístico sobre hielo de la temporada 2013-2014.
Organizada por la federación francesa de deportes sobre hielo, tuvo lugar en París, entre el 15 y el 17 de noviembre de 2013.
Se realizaron competiciones en las modalidades de patinaje individual masculino, femenino, patinaje en parejas y danza sobre hielo, y sirvió como clasificatorio para la Final del Grand Prix de 2013.
Los siguientes patinadores tomaron parte en la competición: