La I edición del Trofeo Villa de Madrid tuvo lugar en la capital de España los días 21, 22 y 23 de agosto de 1973.
Organizado por el Atlético de Madrid, todos sus partidos tuvieron lugar en el Estadio Vicente Calderón.
Cuatro fueron los equipos participantes, que se enfrentaron en semifinales en las dos primeras jornadas para dilucidar quiénes jugarían la final del día 23.
Los equipos invitados a inaugurar el torneo junto al anfitrión fueron el Partizan de Belgrado de Yugoslavia, el Benfica portugués y el AC Milan italiano, que resultaría el primer ganador de este torneo.
Las semifinales se disputaron los días 21 y 22 de agosto.
El día 23, con carácter previo a la final, se disputó el encuentro para el tercer y cuarto puestos, con victoria del anfitrión, el Atlético de Madrid.
La final tuvo lugar el 23 de agosto en el Estadio Vicente Calderón, con victoria del AC Milan.