El Trofeo de la Asociación Española de Clubes Náuticos es una competición de vela ligera que se celebra en España desde 2001.
Lo organiza la Asociación Española de Clubes Náuticos en colaboración con uno de sus clubes, que se adjudica su celebración, y lo disputan las flotas de Optimist, Laser Radial, Laser 4.7, 420 y Snipe de los clubes miembros de esta asociación.
Las diferentes sedes son los puertos de los clubes anfitiones.
En esta competición se entregan premios a los mejores clasificados de cada clase, pero el Trofeo propiamente dicho (Trofeo Permanente de la AECN) se entrega al club ganador por equipos, puntuando las dos mejores clasificaciones de cada club en cada una de las clases, descartándose la clase en la que peor clasificación se haya obtenido.
El Trofeo es propiedad de la asociación y el club ganador se responsabiliza de su custodia hasta la celebración de la siguiente edición.
El actual campeón es el Real Club Marítimo de Melilla, mientras que el Real Club Náutico de Tenerife, es el club con mayor número de victorias, con cuatro, por delante del Real Club Náutico de Gran Canaria, con tres.
^En 2020 no se celebró debido a la pandemia de COVID-19 en España