El Trofeo Ciudad del Mantecado es un torneo de verano de fútbol que se realiza en la localidad sevillana de Estepa en Andalucía (España).
Se inició en año 1973 y se ha mantenido activo anualmente a excepción de los años 2016 y 2017 que no se organizó debido a problemas económicos del club organizador.
El trofeo se disputa a principio de temporada, generalmente a mediados de agosto.
Normalmente es el primer partido que disputa el Estepa Industrial C.D. en casa de la temporada.
El formato actual de competición es de forma de triangular (donde el club local juega el primer y el segundo encuentro).
Aunque el formato ha variado con el paso de los años.
En sus inicios se disputaba con formato triangular pero con el club local automáticamente clasificado para la final y posteriormente pasó a jugarse mediante semifinales y final.
Nota: en negrita equipos vencedores del torneo en cada edición.
Dada la condición juvenil que ostentan la mayoría de los equipos participantes durante la historia del Trofeo, por el Campo Municipal "José Antonio Caro Martínez" han pasado jugadores que posteriormente han disputado partidos en categoría profesional en los clubes con los cuales vinieron o en otros de la Primera División.
Algunos de ellos pueden ser:
También han visitado Estepa entrenadores de la talla de Luis del Sol, José Ramón Esnaola o Manolo Cardo y colegiados como José Japón Sevilla o Luis Medina Cantalejo.