Trouillas en francés (Trullars en catalán y Truillás en español) es una localidad y comuna francesa, situada en el departamento de Pirineos Orientales, región de Languedoc-Rosellón, comarca histórica del Rosellón.
Sus habitantes reciben el gentilicio de trouillasencs, trouillasenques en francés y trullanès, trullanenc, trullanesa, trullanenca en catalán.
En 1793, durante la guerra del Rosellón, se libraron en la comuna dos batallas Mas Deu y Truillás entre las tropas de Carlos IV de España, comandadas por el general Antonio Ricardos, y las de la República Francesa, en la que los franceses perdieron a seis mil hombres.
undefined A pesar de las victorias, no se consiguió recuperar el territorio del Rosellón por parte del rey español.