Trucios (en euskera Turtzioz y oficialmente, Trucios-Turtzioz) es un municipio español de la provincia de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco.
Se encuentra situado en la zona norte de Las Encartaciones.
El término municipal forma un terreno fuertemente accidentado, formado en líneas generales por alineaciones montañosas que rodean el municipio.
Limita al norte con Guriezo (Cantabria), al sur con el Valle de Villaverde (Cantabria), al este Castro-Urdiales (Cantabria) y Arcentales (Vizcaya) y al oeste con Rasines (Cantabria) y Carranza (Vizcaya).
El nombre oficial del municipio es Trucios-Turtzioz.
Es una denominación bilingüe que fue adoptada por el ayuntamiento en 1996, y fue publicada por el Boletín Oficial de Vizcaya y el B.O.E. en los primeros meses de 1997.
La denominación bilingüe responde al hecho de que en el País Vasco hay dos idiomas cooficiales, el castellano o español y la lengua vasca o euskera.
Trucios es el nombre anteriormente oficial y está considerado como el nombre formal de la localidad en español.
Turtzioz es el nombre propuesto por la Real Academia de la Lengua Vasca como nombre formal de la localidad en lengua vasca.
Se sabe que Trucios ha sido un valle romanceado desde muy antiguo.
Tradicionalmente se ha hablado una variante del cántabro o montañés, muy castellanizado en tiempos modernos.
Por ello Trucios carecía de una denominación tradicional en euskera.
El nombre de Turtzioz se basa en registros escritos antiguos, de una época en la que se suponía que se hablaba euskera en la zona.
Está muy extendida localmente la creencia de que el actual nombre del municipio es una deformación de la expresión vasca iturri hotz (fuente fría).
Desde Iturriotz, pasando por la forma documentada Turtzioz se habría llegado al actual Trucios.
La transformación radical del nombre se explicaría por el hecho de que se dejó de hablar en euskera hace muchos siglos.
En favor de esta teoría se encuentra el carácter kárstico de la zona de Trucios.
No es descabellado pensar que una fuente con agua muy fría en las cercanías de la iglesia de Trucios diera nombre al municipio en el pasado.
De hecho actualmente existe a escasos metros del barrio de La Iglesia de Trucios un manantial de aguas muy frías del que se captan las aguas que abastecen al municipio.
Este manantial ha sido bautizado modernamente con el nombre de Iturriotz.
En contra de esta teoría está su carácter especulativo.
No existe ninguna prueba documental que avale que la localidad se llamó en el pasado Iturriotz.
Sólo existe la prueba documental de Turtzioz que sugiere una forma intermedia entre el nombre actual e Iturriotz.
No hay unanimidad en los filólogos sobre la viabilidad de una evolución Iturriotz -> Turtzioz -> Trucios.
Tampoco existe coincidencia sobre si en el pasado Trucios fue efectivamente una localidad vascoparlante.
Aunque existe toponimia vasca en Las Encartaciones, ésta es bastante escasa al oeste de Sopuerta y casi inexistente en Trucios.
Algunos historiadores consideran que Trucios siempre ha estado fuera del ámbito lingüístico vasco, lo que invalidaría esta hipótesis.
La llegada del euskera a Trucio, al igual que todo el Valle de Carranza, se puede considerar tardía, entre otras razones porque fue primeramente territorio de los autrigones, y los vascones no desplazaron de estos lugares a los autrigones hasta su conquista en el La población de esta comarca, bastante romanizada, estaría muy ligada durante siglos a otras comarcas del norte de la actual provincia de Burgos como en época autrigona, lo que permitió un mayor uso de las lenguas romances como el cántabro y el castellano frente al poco uso y desarrollo del euskera.
El gentilicio es trucense, en euskera se dice turtzioztarra.
El término municipal de Trucios se extiende por el valle del río Agüera, repartiendo su caserío por el fondo de la vega y por las laderas de las montañas que limitan esta pequeña cuenca.
La mayor parte de la población se concentra en el fondo del valle, en la ribera derecha del río, literalmente a lo largo de una calle, obedeciendo su trazado sinuoso.
Este es el barrio cabecero conocido como La Iglesia.
Cuatro pequeños barrios, La Puente, Pando, Basinagre y Romaña, pueden considerarse como prolongación de este núcleo.
No así los barrios de Cueto, Gordón y San Roque, a cierta altura sobre el valle, son viejos asentamientos humanos determinados desde plena Edad Media.
En ellos las ermitas juegan un papel fundamental, como centro de culto antiquísimo y como espacio festivo (plazas de toros).
Trucios está poblado desde mucho antes de la Edad Media.
En la prehistoria se determinan áreas de ocupación en las cotas montañosas que limitan el valle.
Las cuevas de las zonas de Peñalba y Los Jorrios estuvieron pobladas desde la Edad de Bronce por gentes dedicadas al pastoreo del caballo y de la vaca, aprovechando los ricos pastos de altura que estos montes ofrecían durante gran parte del año.
Posee una gran riqueza paisajística (gracias a la cual se ha creado el parque natural de Armañón en los municipios de Trucios y Carranza).
Posee también un coto de pesca para trucha así como rutas de montaña para senderismo y bicicleta.
Su situación es relativamente cercana a Bilbao, así como a las playas cántabras de Oriñón, Laredo y Castro-Urdiales.
Trucios es así mismo un importante punto de encuentro para todas aquellas actividades vinculadas al sector agro-ganadero por sus ferias de ganado, alimentación, etc.