Tuberitinidae es una familia de foraminíferos bentónicos de la Superfamilia Parathuramminoidea, del Suborden Fusulinina y del Orden Fusulinida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Llandoveriense (Silúrico inferior) hasta el Pérmico.
Clasificaciones más recientes incluirían Tuberitinidae en el Suborden Parathuramminina, del Orden Parathuramminida, de la Subclase Afusulinina y de la Clase Fusulinata.
Tuberitinidae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros considerados en Tuberitinidae son: