El verdillo leonado (Tunchiornis ochraceiceps), es una especie de ave paseriforme de la familia Vireonidae, la única perteneciente al género Tunchiornis (antes colocado en Hylophilus).
Algunos autores sostienen que se divide en más de una especie.
Es nativo de América Central y del Sur.
Se denomina verdillo leonado (en Nicaragua y Costa Rica), ferdillo leonado (en Costa Rica), verderón leonado (en Colombia), verdillo coronicanelo (en Ecuador), verdillo corona pálida (en Honduras), verdillo corona leonada (en México), verdillo ocre (en México), verdillo de corona leonada (en Perú) o verderón frente rufa (en Venezuela).
Se distribuye desde las tierras bajas del golfo de México, por Guatemala, Belice, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, oeste de Colombia y noroeste de Ecuador; y desde el sur y este de Colombia, sur y este de Venezuela, hasta Guyana, Surinam y Guayana francesa al este, y este de Ecuador hasta el sur de Perú y norte de Bolivia y por la Amazonia brasileña.
Esta especie es considerada poco común en su hábitat natural: el sotobosque de selvas húmedas montanas hasta los 1600 m de altitud en el sur de Venezuela, pero principalmente por debajo de los 1000 m.
Pequeño, mide 11,5 cm de longitud y pesa 11 g.
La corona es leonada, más brillante en la frente, pero reducida y hasta faltante en aves del noreste de Sudamérica, que también tienen el iris oscuro, mientras el iris es obviamente pálido en la mayoría del rango.
Por arriba es oliva, las alas y la cola más pardas.
Por abajo es grisáceo pálido, más oliva en el pecho.
El pico es grisáceo, más pálido por abajo.
Las patas son color carne.
No presentan dimorfismo sexual.
Normalmente encontrado en el interior de las selvas, forrajea generalmente en pares, revolviendo el follaje y regularmente acompañando bandadas mixtas del sotobosque, integradas por hormigueros (Thamnophilidae) y otras aves, como la reinita coronidorada (Basileuterus culicivorus) y la habia coronirroja (Habia rubica).
Se alimenta de insectos, en el invierno aumenta el consumo de pequeñas frutas.
Se reproduce entre marzo y mayo en Costa Rica, y durante febrero en Colombia.
El nido es en forma de taza, de fibras vegetales parcialmente cubiertas con musgo, colocado en niveles bajo o medio en horquillas de árboles (altura de 2 a 7 m), y fijado con telarañas.
Pone 2 huevos blancos, ligeramente manchados con púrpura y gris.
Ambos padres son responsables por el cuidado de los polluelos.
El canto es un distintivo, penetrante y claro «tiii-yiií» o un más descendiente y arrastrado «tiiiuu»; también emite un llamado «ñah-ñah-ñah».
La especie T. ochraceiceps fue descrita por primera vez por el zoólogo británico Philip Lutley Sclater en 1860 bajo el nombre científico Hylophilus ochraceiceps; la localidad tipo es: Playa Vicente, Oaxaca, México».
El nombre genérico masculino «Tunchiornis» es una referencia al mito peruano «El Tunche», el espírito silbador guardián de la selva, cuyo silbido no debe ser imitado o respondido en cualquier circunstancia, combinado con la palabra del griego «ornis, ornithos»: ave; y el nombre de la especie «ochraceiceps», se compone de las palabras del latín «ochraceus»: ocráceo y «ceps»: de gorra, de cabeza; significando ‘de gorra ocrácea’.
Los estudios de Slager et al (2014) produjeron una filogenia de la familia Vireonidae usando datos mitocondriales (ND2) y nucleares (3 Z-linked loci) que incluyeron 221 ejemplares representando 46 de las 52 especies de vireónidos actualmente reconocidos y 14 de las 15 especies entonces en Hylophilus.
Este estudio filogénico demostró que el género Hylophilus era polifilético, compuesto de cuatro clados dentro de la familia Vireonidae.
Slager y Klicka (2014) establecieron la necesidad de cuatro géneros para reflejar esta diversidad.
Unos de estos clados conteniendo exclusivamente al diferente verdillo leonado, que se distingue de los otros por tener rectrices rojizas (que son verdes en otras especies) y cobertoras de la cola rufas (que son blancas a amarillentas en otras especies), por habitar en el sotobosque del interior de los bosques y no en monte bajo, canopia o bordes de bosques como los otros y por su canto silbado extremamente simple, en contraste con cantos más complejos de otras especies.
Para esta especie, los ornitólogos estadounidenses David Slager y John Klicka describieron un nuevo género monotípico Tunchiornis.
Los cambios taxonómicos descritos fueron reconocidos mediante la aprobación de la Propuesta N° 656 al Comité de Clasificación de Sudamérica (SACC) en noviembre de 2014.
Tanto Clements Checklist como el Comité Brasileño de Registros Ornitológicos (CBRO) adoptan los cambios descritos, mientras el Congreso Ornitológico Internacional (IOC) todavía no los ha incorporado.
Según la clasificación del IOC se reconocen diez subespecies, según Clements Checklist divididas en cuatro grupos (que no lista la subespecie pacificus), con su correspondiente distribución geográfica:
Se ha sugerido que este último grupo, de iris oscuro, de la Amazonia, podría representar una especie separada, pero no se distinguen vocalizaciones diferentes entre este grupo y el resto de las subespecies.
La subespecie nelsoni se diferencia muy pobremente, y tal vez sea meramente un cruzamiento entre las subespecies adyacentes (pallidipectus y bulunensis).
Las clasificaciones Aves del Mundo (HBW) y Birdlife International (BLI) consideran a la subespecie T. o. luteifrons como la especie separada Tunchiornis luteifrons, el verdillo coroniverde, con base en diferencias morfológicas y de vocalización.