Turieno es una localidad del municipio de Camaleño (Cantabria, España).
En el año 2008 tenía 99 habitantes (INE).
La localidad está ubicada a 330, en terreno áspero y desigual; dista 4 kilómetros de la capital municipal, Camaleño.
Tuvo en los siglos IX-X dos monasterios: uno dedicado a San Adrián y Santa Natalia, y otro bajo la advocación de San Justo.
De su patrimonio arquitectónico destaca la iglesia parroquial dedicada a Nuestra Señora.
Además, en algunas casonas pueden verse escudos, en concreto de Otero y Cossío y otra de Floranes.
Aquí nació Francisco Otero y Cossío, religioso que vivió a finales del, que fue arzobispo y capitán general de Nueva Granada.
El Diccionario Madoz refleja como otro nombre de esta localidad el de Santibáñez.
El 6 de agosto celebra la fiesta de San Salvador y, el 15, Nuestra Señora.