Turkeyella es un género de foraminífero planctónico de la subfamilia Globigerinelloidinae, de la familia Globigerinelloididae, de la superfamilia Planomalinoidea, del suborden Globigerinina y del orden Globigerinida.
Su especie tipo es Turkeyella improvisa.
Su rango cronoestratigráfico abarca el Toarciense (Jurásico inferior).
Turkeyella incluía especies con conchas planiespiraladas, biumbilicada, involutas o semiinvolutas, de forma discoidal globular; sus cámaras eran globulares, creciendo gradualmente en tamaño; sus suturas intercamerales eran rectas y ligeramente incididas; su contorno era redondeando y ligeramente lobulado; su periferia era redondeada; su ombligo era estrecho y somero; su abertura principal era interiomarginal, ecuatorial asimétricamente desplazada hacia un lado, de arco medio o de forma subrectangular, y protegida por un labio; presentaban pared calcítica hialina radial, finamente perforada con poros cilíndricos, con la superficie ligeramente rugosa.
El género Turkeyella no ha tenido mucha difusión entre los especialistas.
Clasificaciones posteriores incluirían Turkeyella en la Familia Schackoinidae.
Turkeyella incluye a la siguiente especie: