Turn It Up es el primer álbum de la cantante y compositora inglesa Pixie Lott, fue lanzado el 14 de septiembre de 2009.
Se publicaron 5 sencillos oficiales del álbum, "Mama Do (Uh Oh, Uh Oh)", "Boys and Girls", "Cry Me Out", "Gravity" y "Turn It Up" todos alcanzaron el Top 40 en gran parte de Europa.
En octubre de 2010 lanzó una reedición llamada, Turn It Up Louder la cual contiene 10 canciones más, entre ellas los sencillos "Broken Arrow" y "Can't Make This Over".
El álbum permanece por el momento 53 semanas en.