Tyler James Williams (Condado de Westchester, Nueva York; 9 de octubre de 1992) es un cantante, compositor, actor y rapero estadounidense.
Es más conocido por haber interpretado el personaje protagonista de la sitcom Everybody Hates Chris, inspirada en la adolescencia del comediante Chris Rock.
Williams nació en el Condado de Westchester, en Nueva York, y creció en Yonkers, Nueva York.
Su madre, Angela Williams, es una cantante/compositora, y su padre, Le'Roy Williams, es un sargento de la policía.
Williams tiene dos hermanos menores: Tyrel Jackson Williams (n.1997) y Tylen Jacob Williams (n. 2001).
Su hermano menor Tyrel es también un actor, y protagoniza la serie de Disney XD Lab Rats.
Williams ya actuó en Little Bill como la voz de Bobby, en pocas palabras reemplazando a Devon Malik Beckford en el año 2000, e interpretó a sí mismo (o un personaje del mismo nombre, "Tyler") en el programa de niños Sesame Street de 2002 a 2005.
También ha aparecido como estrella invitada en Two for the Money, Law & Order: Special Victims Unit, y la serie Hi-jinks junto con su co-estrella de Everybody Hates Chris Tichina Arnold.
Él salió con la estrella de True Jackson, VP Keke Palmer desde principios de 2007 a finales de 2008.
A finales de 2009, Williams apareció en la segunda temporada de True Jackson, VP como Justin en el episodio "Flirting with Fame".
Interpretó a un rapero llamado Lil' Shakespeare.