Uaxuctum (1966), subtitulada "La leyenda de la ciudad maya, destruida por ellos mismos por motivos religiosos", para siete percusionistas, timbalista, coro y 23 músicos, es una sinfonía coral en cinco movimientos del compositor italiano Giacinto Scelsi.
Es una obra de notable evocatividad y dramatismo, casi rozando lo descriptivo, y la creación más innovadora, audaz y compleja de su autor desde el punto de vista técnico, siendo una pieza de difícil ejecución para sus intérpretes, especialmente en la parte vocal.
Su título es una alteración —de apariencia entre exótica y latinizante— del nombre dado por los arqueólogos a la antigua ciudad maya de Uaxactún, sita en la región guatemalteca de El Petén.
Como el resto de ciudades mayas, Uaxactún fue abandonada a finales del por razones que han permanecido largo tiempo en el misterio, habiéndose postulado desde invasiones extranjeras hasta motivaciones derivadas de su religión y mitología, pasando por otras bastante más fantasiosas; si bien al parecer recientemente se han encontrado pruebas geológicas de que la causa del declive de la civilización maya fue una brutal sequía.
Si a éstas por largo tiempo intrigantes circunstancias unimos el hecho de que los mayas llevaban una vida imbuida en sus creencias religiosas, en donde cada faceta del mundo era percibida como una manifestación de lo trascendente, no es de extrañar que Scelsi encontrara en este tema un material de partida idóneo para el desarrollo de sus inquietudes místico-sonoras.
Scelsi imaginará para la catástrofe una autoinmolación por motivos religiosos —no revelados— y hará revivir ante nuestros oídos el esplendor y ocaso de toda una civilización entre lo histórico y lo legendario.