El UCI America Tour es una de las competiciones de ciclismo en ruta masculino en la que está dividida los Circuitos Continentales UCI.
Como indica su nombre, hace referencia a las competiciones ciclistas profesionales realizadas en América que están dentro de estos Circuitos Continentales así como a los equipos ciclistas UCI ProTeam (segunda categoría) y Continentales (tercera categoría) registrados en dicho continente.
Instaurado desde el año 2005, el calendario de carreras va desde octubre de un año a septiembre del siguiente.
En las ediciones disputadas, ha sido por lo general de entre 30 y 40 carreras, donde la calidad y complejidad de las competiciones es lo que determina la categoría de la misma y la cantidad de puntos otorgados a los ganadores.
Las categorías de la UCI por nivel que se disputan en este "Tour" son:
Los campeonatos nacionales de cada país, tanto el de ruta como el de contrarreloj también pueden puntuar aunque no estén en el calendario.
La Unión Ciclista Internacional establece que para ello, los campeonatos deben disputarse en la última semana de junio y los resultados deben ser enviados antes de las 48 horas luego de finalizados.
En casos en los que no se disputen en esa fecha (Argentina y Uruguay por ejemplo) la UCI puede no otorgar los puntos.
Con los puntos obtenidos por los ciclistas en las diferentes competiciones se confeccionan las clasificaciones; individual, por equipos, por países y países sub-23.
* Excluido de clasificación general por control antidopaje positivo
Desde la creación del circuito continental en 2005, 70 carreras han sido parte del calendario en alguna de las temporadas.
Sin embargo son pocas las que en todas las ediciones lo han integrado.
Muchas carreras han desaparecido, otras formaron parte del calendario en alguna edición aislada y algunas han entrado y salido del calendario en más de una oportunidad.
De todas ellas, las más importantes y de máxima categoría (.HC), son escasas y siempre han sido carreras disputadas en Estados Unidos, siendo el Tour de California la carrera por etapas que más tiempo se ha mantenido en dicha categoría (desde 2007).
En cuanto a carreras de un día el TD Bank International Cycling Championship fue el que más tiempo se mantuvo, desde 2005 a 2012.
El siguiente nivel de carreras (categoría .1), han sido pocas y la mayoría también en Estados Unidos.
En Latinoamérica sólo 2 han alcanzado ese nivel, la desaparecida Vuelta a Chihuahua (2008-2009) y el Tour de San Luis (desde 2009).
El resto de las competiciones latinoamericanas han sido .2, la última categoría de carreras.
En la siguiente lista se incluyen las carreras que pertenecen, o que en alguna edición pertenecieron al UCI America Tour:
La gran mayoría de los equipos que se han registrado ante la UCI como profesionales, tanto Profesionales Continentales (2ª división) como Continentales (3ª división) han sido equipos de Estados Unidos.
Venezuela también tuvo un equipo Pro Continental, el Serramenti PVC Diquigiovanni-Androni Giocattoli de 2007 a 2009, aunque su estructura era italiana y en el equipo hubo un solo corredor venezolano en 2007, tres en 2008 y dos en 2009.
Este equipo (actualmente registrado en Italia) anteriormente estuvo registrado en Colombia durante 2005 y 2006.
Canadá, Colombia, Brasil y México han sido otros de los países que han contado con equipos registrados.
A éstos se sumó Argentina y Paraguay para la temporada 2012.
La temporada que tuvo más equipos registrados fue en 2006-2007, cuando hubo 4 equipos Profesionales Continentales y 25 Continentales, mientras que la temporada con menos equipos fue la 2009-2010 con un solo equipo Pro Continental y 14 Continentales.
El BMC Racing y el Garmin-Chipotle, ambos estadounidenses han sido los únicos equipos que pasaron por las dos divisiones inferiores hasta llegar a ser equipos UCI ProTeam.
Los equipos más destacados del UCI America Tour, son los que están o han estado encuadrados en la categoría Profesional Continental, siendo estos a lo largo de la historia:
Los demás han estado o están en categoría Continental.
Para la lista completa de equipos del UCI America Tour véase: America Tour