El UCI Oceania Tour 2006-2007 fue la tercera edición del UCI Oceania Tour.
Se llevó a cabo de octubre de 2006 a septiembre de 2007 donde se disputaron las mismas 7 competiciones por etapas en dos modalidades, pruebas por etapas y pruebas de un día, las mismas de la temporada anterior (con el leve cambio de nombre del Herald Sun Tour hacia Jayco Herald Sun Tour), otorgando puntos a los primeros clasificados de las etapas y a la clasificación final.
Además, a pesar de no estar en el calendario, también puntuaron los campeonatos nacionales con un baremo dependiendo el nivel ciclista de cada país.
El ganador a nivel individual fue por segunda vez el australiano Robert McLachlan, por equipos triunfó el Drapac Porsche de Australia, mientras que por países y países sub-23 fue Australia quién obtuvo más puntos.
Contó con las siguientes pruebas, tanto por etapas como de un día.