El UCI Asia Tour 2010-2011 fue la séptima edición del calendario ciclístico internacional asiático.
Contó con 34 carreras y se inició el 10 de octubre de 2010 en Japón, con el Kumamoto International Road Race y finalizó el 30 de septiembre de 2011 en Siria con la Golan I.
El ganador a nivel individual fue por segundo año consecutivo el iraní Mehdi Sohrabi, seguido por el uzbeko Muradjan Halmuratov y el iraní Amir Zargari.
Tabriz Petrochemical, fue la escuadra ganadora por equipos, mientras que por países fue Irán el vencedor.
En la clasificación sub-23 el ganador fue Malasia
Contó con las siguientes carreras, tanto por etapas como de un día.