UFC Fight Night: Belfort vs. Henderson 3 (también conocido como UFC Fight Night 77) fue un evento de artes marciales mixtas celebrado por Ultimate Fighting Championship el 7 de noviembre de 2015 en el Ginásio do Ibirapuera, en São Paulo, Brasil.
El evento estelar contó con el tercer combate entre Vitor Belfort y Dan Henderson en la categoría de peso medio.
En su primer combate en 2006, Henderson ganó la pelea por decisión unánime.
A su vez en 2013, Belfort derrotó por nocaut a Henderson en UFC Fight Night 32.
Tom Lawlor esperaba enfrentarse a Fábio Maldonado en el evento.
Sin embargo, Lawlor sufrió una lesión y fue reemplazado por Corey Anderson.
Cada peleador recibió un bono de $50,000.