UFC 101: Declaration fue un evento de artes marciales mixtas celebrado por Ultimate Fighting Championship el 8 de agosto de 2009 en el Wachovia Center en Filadelfia, Pensilvania.
El combate entre Rousimar Palhares y Alessio Sakara fue cancelado debido a que Palhares sufrió una fractura durante el entrenamiento.
A su vez, Thales Leites intervino para enfrentar a Sakara.
George Roop se enfrentó a George Sotiropoulos después de que Rob Emerson se retirara de la pelea debido a un corte que requería puntos de sutura.
Cada peleador recibió un bono de $60,000.