Ulrico II de Frisia Oriental (en alemán, Ulrich II. von Ostfriesland; Aurich, 6 de julio de 1605-ibidem, 1 de noviembre de 1648) fue conde de Frisia Oriental desde 1628 hasta su muerte.
Fue el cuarto vástago y el tercer hijo varón de Enno III, conde de Frisia Oriental, y de su segunda esposa, Ana de Holstein-Gottorp.
Heredó Frisia Oriental después de la inesperada muerte de su hermano, Rodolfo Cristián, el 17 de abril de 1628.
Reinó durante la guerra de los Treinta Años.
Frisia Oriental no participó en la guerra, pero el general Ernesto de Mansfeld acuarteló a sus tropas, causando gran angustia.
La única excepción fue Emden.
Debido a la muralla de la ciudad recientemente terminada, la ciudad de Emden estaba protegida contra las tropas extranjeras.
Los historiadores tienden a tener una visión negativa de Ulrico II.
Su hermano, Rodolfo Cristián, murió inesperadamente, por una puñalada en su ojo izquierdo durante una discusión con un teniente en el ejército del general Matthias Gallas, acuartelado en el castillo de Berum (Hage).
Aceptó el cargo de conde de Frisia Oriental solo de mala gana.
Se decía que prefería disfrutar de la ciudad, obteniendo un gran placer del alcohol y las comidas bien preparadas.
Frente a las tropas extranjeras acuarteladas en Frisia Oriental durante la guerra de los Treinta Años, fue bastante pasivo y dejó que sus cancilleres, Wiarda y Bobart, administraran el país.
Incluso fue tan lejos como para construir un pequeño palacio, el Julianenburgen Sandhorst, para su esposa Juliana, en medio de la guerra, mientras que la población sufría mucho.
Sin embargo, también tomó algunas decisiones importantes.
Alquiló pantanos alrededor de Timmel en 1633; esto se considera como el punto de partida del cultivo de fen, que condujo a la creación de Großefehn.
También fundó escuelas latinas, el gimnasio Ulrichs en Norden en 1631 y el Gymnasium Ulricianum en Aurich en 1646.
Todavía existen y llevan su nombre hoy.
Murió el 1 de noviembre de 1648.
Después de su muerte, su viuda Juliana se hizo cargo de la regencia porque sus hijos aún eran menores de edad.
Tuvo 3 hijos con su esposa:
Después de su muerte, su viuda Juliana se hizo cargo del gobierno de tutela debido a la minoría de sus hijos.