Ultima Thule es una banda de punk rock originaria de Suecia.
La historia de Última Thule comienza en la ciudad industrial de Oxelösund a finales de los años 70s.
La ola del punk británico había influenciado enormemente a la juventud de esta ciudad y constantemente aparecían y desaparecían bandas de este estilo.
Es cuando Janne Thornblom seguidor de esta tendencia musical contacta a Ulf Hansen y Thomas Krohn, quienes tocaban en la banda Ugly Spots.
Al mismo tiempo, se les une el guitarrista Ben Adolfsson Busk proveniente de la banda punk Dög Lag.
Aunque las dos bandas se contactaban por medio de amigos comunes, no llegaban a nada concreto hasta que Janne Thornblom pidió finalmente convertirse en miembro de Ugly Spots después de una audición.
La primera aparición con Janne en la banda se lleva a cabo en 1982.
En esos momentos en Inglaterra, había nacido un nuevo estilo que no se demoró demasiado en llegar a Suecia, este estilo, una versión anticomercial y más agresiva del punk era conocida como música Oi!
Los seguidores de este estilo procedían principalmente de la clase obrera y la mayoría eran skinheads.
En retrospectiva, esta nueva forma de abordar la música influye a la juventud Sueca y muchos punks, por no decir la mayoría de ellos a principios de los 80s se convierten en skinheads.
Siendo parte de esta nueva realidad, los integrantes de Ugly Spots deciden unánimemente cambiar de nombre y pasar a llamarse “Ultima Thule” (extremo norte) como era que Griegos y Romanos llamaban a las tierras más al norte de la Germania, lo que hoy es Noruega, Suecia y Finlandia.
Es así que de la nada, nacen las primeras seis canciones de Última Thule: Nationalsången, Vikings, Misunderstanding, Friday evening, Sverige Sverige fosterland y Engelbrektsmarschen.
Durante un fin de semana graban un casete en un estudio local de Nyköping, ya corría el año 1983.
Al mismo tiempo, los miembros de Última Thule en su juventud, son parte de los inicios de la organización BSS, ("Bevara Sverige Svenskt" - Preservar Suecia para los suecos) grupo que creció enormemente y fue muy seguido por los medios de comunicación.
Con la inspiración del National Front inglés y bandas militantes como “Skrewdriver” y “The Ovaltinees”, Última Thule es parte de fenómeno skinhead de los años 80s.
Al final del año 1984-85 es lanzado el EP “Sverige, Sverige Fosterland” con dos mil ejemplares.
Después de algunos conciertos en vivo, y teniendo un éxito sorprendente entre los círculos locales, algunos integrantes abandonan la banda por inquietudes musicales, es así como Janne y Tomas dejan la agrupación para tocar Rockabilly.
Ulf y Bruno continúan durante algún tiempo con los demás miembros y durante el otoño de 1985 contactan a Nicklas Adolfsson.
Años pasan, y alrededor de 1990, la banda se topa con el sello alemán Rock-o-Rama y así logran lanzar lo que seria el primer LP de Última Thule, un clásico titulado “Hurra för Nordens Länder”.
Ulf contacta a Bruno Hansen para consultarle si habría algún problema con el lanzamiento del LP ya que Bruno había dejado la banda.
Después de una reunión donde primó la camaradería y la alusión a viejos recuerdos, se decide que Bruno no regresaría a Última Thule.
Es el fin de la una era y el comienzo de los nuevos Última Thule.
Ultima Thule comienza una etapa de ensayos de nuevas canciones en la casa de Ulf Hansen.
La primera canción que fue escrita es Ragnarök.
Durante el verano de 1990, Janne debe cumplir sus obligaciones como reservista del ejército sueco, y es llamado a ser parte de los cascos azules de la ONU en el Líbano.
Más canciones son escritas y enviadas por correo a Janne al Medio Oriente.
Cuando Janne regresa, la banda ya está preparada para grabar el álbum “Svea Hjältar” (Héroes de Suecia).
Gracias a un préstamo bancario de 50 000 coronas, Última Thule puede lanzar el disco, lo que dio como resultado que las discográficas francesas se apresuren a lanzar una versión en CD de “Svea Hjältar”.
El disco se distribuye entre amigos y conocidos y un periódico local hace buenos comentarios sobre la reunión y el nuevo trabajo de la banda.
Las tiendas de discos en Estocolmo y Nyköping comienzan a vender “Svea Hjältar” y este crece en popularidad.
En el año 1992 publican su trabajo de mayor éxito hasta la fecha "För Faderneslandet", consiguen vender aproximadamente 100.000 copias logrando de esta manera dos discos de oro.
De este año cabe mencionar que Ultima Thule alcanzan una gran popularidad a nivel nacional y colocan a la vez sus tres trabajos: "The Early Years", "Svea Hjältar" y "For Fäderneslandet" en el top 20 durante al menos una semana.
La gran popularidad alcanzada por la banda los coloca en el punto de mira de los medios de comunicación y del gobierno sueco que comienza un ataque contra la banda ya que Ultima Thule debido a su nazismo y promoción del odio racial, disfrazado de "patriotismo" no está bien visto por las clases populares del país escandinavo, por ser contrarias a los derechos humanos.
Corría el año 1993 y los seguidores de Ultima Thule crecían por montones, inclusive fuera de las fronteras de Suecia, dado esto, con el producto de las ventas de “Svea Hjältar” Última Thule compra un estudio propio el cual es llamado Studio Valhalla.
En noviembre de 1993, el cuarto álbum “Vikingabalk” abarrota todas las tiendas de música de Suecia.
Última Thule tiene contacto con una cadena de distribución a nivel nacional y comienzan a pensar en una carrera musical a nivel profesional.
Un día, Ultima Thule contacta a Bert Karlsson y después de una serie de conversaciones y reuniones firman un contrato.
Ultima Thule mantendría los derechos de la música y propiedad de autor, mientras que Bert se dedicaría a la distribución y la comercialización.
La noticia de que Bert Karlsson firmó contratos con Ultima Thule golpea como una bomba en los medios de comunicación de Suecia.
La banda se compromete a participar en un documental, que se centrará en las diferentes culturas juveniles.
En este documental participarían desde Ultima Thule, hasta bandas Hip-Hop de la comunidad indígena de Estocolmo.
Toda esta polémica de los medios de comunicación adopta proporciones casi surrealistas.
Los titulares de diarios y las peticiones de entrevistas a la banda, una tras otra en Nyhetsmorgon con Bengt Magnusson en el canal 4 de la TV sueca por ejemplo, se multiplican.
Esta locura mediática da como resultado, hechos tan extraños como que en un concierto realizado dentro de un almacén frigorífico en otoño de 1993, contara con la increíble presencia de catorce canales de TV y 117 periodistas.
Durante el concierto la banda recibió la entrega del disco de oro, por las 50 mil copias vendidas.
El éxito de la banda, evidentemente, significó salir de gira por todo el país.
Pero no fue fácil, ya que una gran parte de los organizadores eran amenazados de ser ajusticiados por antifascistas o amenazas anónimas de bomba, lo que da como resultado que los municipios duden en dar los permisos correspondientes debido al temor de atentados y disturbios.
Los locales varían desde gimnasios a restaurantes y conciertos al aire libre.
En cada lugar llega la prensa local entusiasmada por la atmósfera nazi y épica de los conciertos, aun así, las autoridades instan a los comerciantes e iglesias a cerrar sus puertas.
De manera acertada a toda acusación de las autoridades y los radicales antifascistas, los conciertos nazis de Ultima Thule se caracterizaron por la gran ingesta de alcohol, el buen ambiente, camaradería para cometer fechorías, y las peleas, lo que dio como resultado que siempre hubiesen pocos agentes de la policía en estos, cuando debieron haber mas.
Alemania se convierte en la primera parada para la giras en el extranjero, siendo el concierto de Dresde en febrero de 1996, donde compartieron escenario con la banda “Rabaüken”, uno de los espectáculos más destacados.
Una de las características más importantes de este concierto, que fue plasmado en un disco en directo, es que Ultima Thule interpretó varios de sus éxitos en inglés.
Después vino Bélgica junto con “Headcase” y “Sección 5”.
Durante el verano, regresan a Alemania realizando un concierto en la ciudad de Coburg ante unas 2.000 personas.
En esta ocasión Ultima Thule compartió la gira con los grandes “Midgårds Söner”, para continuar en Francia donde los esperaba un numeroso club de fanes.
En mayo de 1997, la banda visita Finlandia, junto con sus coterráneos “Heroes” y en 1999 se inicia la tercera visita a Alemania, que al igual que en Finlandia se une la banda “Heroes”, para finalizar con una visita a Italia.
Los integrantes de Ultima Thule han dejado claro en varias ocasiones que no son ni racistas ni nazis y que solo son patriotas que aman su tierra.
Como muestra de ello, se hace referencia a un vídeo de uno de sus conciertos, dónde Jan Thörnblom interrumpe el show para echarle una bronca a un neonazi del público.
A pesar de ello no son consecuentes entre lo que dicen y lo que hacen por que la carrera de Ultima Thule, desde el principio, ha estado plagada de tintes fascistas y neonazis.
Además de recibir apoyo económico de la organización abiertamente racista BSS para producir su primer disco, en 1994 los integrantes abrieron una tienda de discos en Nyköping en 1994 para promocionar y vender material de grupos musicales abiertamente neonazis como Heroes In The Snow, Svastika y Vit Agression.
Con estos últimos Ultima Thule ha llegado a compartir escenario en varias ocasiones.
Más adelante, Ultima Thule Records ha llegado a unir fuerzas con la discográfica neonazi "Ragnarock" para la promoción de sus productos.
También es de público conocimento actualmente el apoyo de los integrantes de Ultima Thule hacia el partido político de extrema derecha Demócratas de Suecia.
En varias ocasiones se ha visto a Ultima Thule junto a varios militantes de dicho partido, entre ellos su lider Jimmie Åkesson.
En el año 2000 sucede la desgracia, ya que los locales de Ultima Thule Records son atacados con una bomba, produciéndose un incendio que destruyó grabaciones originales, obras de arte, instrumentos y equipos.
El ataque nunca fue aclarado.
Mientras tanto en el canal TV 3 de Suecia, el presentador de televisión Hasse Aro dice las siguientes palabras: “A veces las personas se ven obligadas a manifestarse con este tipo de delincuencia."
Es cuando Ultima Thule se ve en la encrucijada, si continuar o no, y en el caso de continuar, comenzar desde cero, ya que lo habían perdido todo.
Es en esta desgracia cuando Ultima Thule recibe palabras de aliento y solidaridad de cientos de miles de fanes de todo el planeta, como también de bandas y organizaciones.
En locales temporales y arrendados en Oxelösund en el otoño de 2000, se comienza con la reconstrucción de Ultima Thule Records.
El primer disco grabado durante esta nueva etapa fue “Resa Utan Slut” en el año 2001.
Internet entregó a Ultima Thule la posibilidad de expandirse como una de las bandas más destacadas del mundo, aglutinando alrededor de ella la más variopinta fauna de seguidores, pero en cambio, la venta de discos fue decreciendo, aunque aumentó la demanda de otros artículos referentes a la banda.
Es así que se funda la tienda “No Shame”, siendo esta parte esencial de la recuperación económica de Ultima Thule después del desastre de la bomba incendiaria.
Se reanuda aquel proyecto fundado en 1997, la banda “Headhunters”, donde apuestan a una música Oi!
cantada puramente en inglés.
Posteriormente durante el año 2006 es lanzado el primer disco de otro proyecto de estos músicos escandinavos, “HotRod Frankie” que ya se perfila con dos producciones en lo que sería la banda Psycho-Rockabilly de estos suecos.
Es también durante el año 2006 que Ultima Thule lanza lo que es hasta ahora, su más reciente producción de larga duración, Yggdrasil, para luego reeditar varios discos antiguos y en el 2007 lanzar un CD cuádruple, motivo de los 25 años de la banda titulado “25 Year Anniversary”, para finalizar durante el 2008 adelantándonos lo que será su nuevo trabajo, con un mini LP llamado “Glömda Barnen”, que sería incluido en su siguiente álbum en 2009 “Korpkvadet”.