Umkhonto we Sizwe (en Xhosa, La Lanza de la Nación, comúnmente acortado como MK), fue el ala paramilitar del Congreso Nacional Africano, fundado por Nelson Mandela en reacción de la Matanza de Sharpeville.
Su misión fue la de combatir al gobierno sudafricano.
Después de advertir al gobierno de Sudáfrican en junio de 1961 de su intención de resistir más actos de terror instituidos por el gobierno si el gobierno no tomaba medidas hacia la reforma constitucional y aumentaba los derechos políticos, uMkhonto we Sizwe lanzó sus primeros ataques contra instalaciones gubernamentales el 16 de diciembre de 1961.
Posteriormente, el gobierno sudafricano la clasificó como organización terrorista y la prohibió.
Durante un tiempo tuvo su sede en Rivonia, entonces rural pero ahora un próspero suburbio de Johannesburgo.
El 11 de julio de 1963, 19 líderes del ANC y uMkhonto we Sizwe, incluidos Arthur Goldreich y Walter Sisulu, fueron arrestados en la Granja Liliesleaf, Rivonia.
La granja era propiedad privada de Arthur Goldreich y se compró con fondos del Partido Comunista de Sudáfrica y del ANC, ya que los no blancos no podían poseer una propiedad en esa área bajo la Ley de Áreas de Grupo.
Esto fue seguido por el Juicio de Rivonia, en el que 10 líderes del ANC fueron juzgados por 221 actos militantes diseñados para "fomentar la revolución violenta".
Wilton Mkwayi, jefe de uMkhonto we Sizwe en ese momento, escapó durante el juicio.
La organización fue disuelta formalmente en una ceremonia en el Estadio de Orlando en Soweto, Gauteng, el 16 de diciembre de 1993, aunque la lucha armada había sido suspendida antes, durante las negociaciones para acabar con el apartheid.
De acuerdo con Nelson Mandela, todos los miembros fundadores de uMkhonto we Sizwe, incluido él mismo, también eran miembros del ANC.
En su famoso discurso "Estoy preparado para morir", Mandela describió las motivaciones que llevaron a la formación de uMkhonto we Sizwe:
A principios de junio de 1961, después de una larga y ansiosa evaluación de la situación en Sudáfrica, algunos colegas y yo llegamos a la conclusión de que, dado que la violencia en este país era inevitable, sería poco realista e incorrecto para los líderes africanos.
a seguir predicando la paz y la no violencia en un momento en que el gobierno atendía con fuerza nuestras demandas pacíficas.
A esta conclusión no se llegó fácilmente.
Sólo cuando todo lo demás había fallado, cuando se nos habían cerrado todos los canales de protesta pacífica, se tomó la decisión de embarcarse en formas violentas de lucha política y formar uMkhonto we Sizwe.
Lo hicimos no porque deseáramos tal curso, sino únicamente porque el gobierno no nos había dejado otra opción.
En el Manifiesto de uMkhonto publicado el 16 de diciembre de 1961, que es la prueba AD, dijimos:
"Llega el momento en la vida de cualquier nación cuando solo quedan dos opciones: someterse o luchar. Ese momento ha llegado ahora a Sudáfrica. No nos someteremos y no tenemos más remedio que devolver el golpe por todos los medios a nuestro alcance en defensa de nuestro pueblo, nuestro futuro y nuestra libertad."
En primer lugar, creíamos que como resultado de la política del Gobierno, la violencia del pueblo africano se había vuelto inevitable, y que a menos que se diera un liderazgo responsable para canalizar y controlar los sentimientos de nuestro pueblo, habría brotes de terrorismo que producirían una intensidad de amargura y hostilidad entre las diversas razas de este país que no se produce ni siquiera por la guerra.
En segundo lugar, sentimos que sin violencia no habría forma de que el pueblo africano tuviera éxito en su lucha contra el principio de la supremacía blanca.
Todas las formas lícitas de expresar oposición a este principio habían sido cerradas por la legislación, y nos pusieron en una posición en la que teníamos que aceptar un estado de inferioridad permanente o asumir el Gobierno.
Elegimos desafiar la ley.
Primero violamos la ley de una manera que evitaba cualquier recurso a la violencia; cuando se legisló en contra de esta forma, y luego el Gobierno recurrió a una demostración de fuerza para aplastar la oposición a sus políticas, solo entonces decidimos responder con violencia.
El manifiesto al que hace referencia Mandela, presentado por la acusación en su juicio como prueba AD, incluyó las declaraciones:
Nuestros hombres son luchadores por la libertad armados y entrenados, no "terroristas".
Estamos luchando por la democracia, el gobierno de la mayoría, el derecho de los africanos a gobernar África.
Estamos luchando por una Sudáfrica en la que habrá paz y armonía e igualdad de derechos para todas las personas.
No somos racistas, como lo son los opresores blancos.
El Congreso Nacional Africano tiene un mensaje de libertad para todos los que viven en nuestro país.
El objetivo era actuar solo contra objetivos duros como torres de alta tensión y evitar lesiones o pérdidas de vidas.
En los aproximadamente seis meses que transcurrieron entre la toma de la decisión de formar la organización (junio) y los primeros actos de sabotaje (diciembre), el alto mando del MK instaló comandos regionales en los principales centros.
Las personas elegidas para formar parte de estos comandos lo fueron porque tenían las habilidades técnicas o militares necesarias o porque eran miembros de las organizaciones de la Alianza del Congreso.
En junio de 1961, Mandela envió una carta a los periódicos sudafricanos advirtiendo al gobierno que se lanzaría una campaña de sabotaje a menos que el gobierno accediera a convocar una convención constitucional nacional.
A partir del 16 de diciembre de 1961, se lanzó la campaña de uMkhonto we Sizwe con Mandela como líder, con ataques con bombas contra objetivos del gobierno y planes para una posible guerra de guerrillas.
El primer objetivo de la campaña fue una subestación eléctrica.
uMkhonto we Sizwe llevó a cabo otros actos de sabotaje en los dieciocho meses siguientes.
El gobierno alegó que se habían llevado a cabo más actos de sabotaje y en el Juicio de Rivonia los acusados serían acusados de 193 actos de sabotaje en total.
El sabotaje incluyó ataques a puestos gubernamentales, máquinas e instalaciones eléctricas y quema de cosechas.
Las opiniones en el ANC estaban divididas sobre la viabilidad de que el ANC lanzara una campaña militar y, por esta razón, MK no se asoció públicamente de inmediato con el ANC.
Los ataques iniciales se "caracterizaron por su simplicidad": reflejando la falta de entrenamiento militar de los africanos y el hecho de que los blancos no habían estado en servicio, en la mayoría de los casos, desde la Segunda Guerra Mundial.
El estado respondió con leyes que permitían la detención sin juicio y un poder ilimitado para prohibir organizaciones, y también con el establecimiento de organizaciones de inteligencia militar y civil.
En 1962, Mandela fue a Argelia, Egipto y Ghana para obtener respaldo internacional para el grupo.
Después de regresar a Sudáfrica, Joe Slovo supuestamente se quejó de que habían "enviado [a Mandela] a África como comunista y él volvió como nacionalista africano".
En diciembre de 1962, Looksmart Ngudle y Denis Goldberg ayudaron a organizar un campo de entrenamiento en Mamre, en las afueras de Ciudad del Cabo, más tarde reconocido como el primer centro de entrenamiento MK dentro de Sudáfrica; sin embargo, tuvo que abandonarse antes de tiempo debido al interés de la Policía de Seguridad.
La falta de familiaridad con las necesidades del trabajo militar encubierto y la confianza en figuras de alto perfil (como Mandela) como líderes contribuyeron a la capacidad del estado sudafricano de capturar el liderazgo de la organización en su sede en Rivonia, a las afueras de Johannesburgo en el finales de 1962: neutralización efectiva de MK dentro de Sudáfrica durante la próxima década.
Sin embargo, la organización se había establecido, y su relación clave como una parte disciplinada del ANC, y no desapareció.
Los primeros años de la década de 1970 fueron un punto bajo para el ANC en muchos sentidos, incluso en la esfera militar.
Los intentos de reconstruir uMkhonto we Sizwe dentro de Sudáfrica resultaron en muchas pérdidas, aunque, como señaló el Military History Journal, algunos miembros, incluido Chris Hani, pudieron pasar desapercibidos durante un largo período.
Mientras tanto, los cuadros del MK tenían acceso a una creciente gama de oportunidades de entrenamiento militar en Argelia, Egipto, la Unión Soviética y otros países del bloque comunista.
El Levantamiento de Soweto de 1976 condujo a un gran éxodo de hombres y mujeres negros jóvenes.
Ansiosos por contraatacar al régimen del apartheid, cruzaron la frontera a Rhodesia para buscar entrenamiento militar.
Mientras uMkhonto, los Sizwe pudimos reconstruir un ejército, uno capaz de atacar objetivos prestigiosos como las refinerías en Sasolburg.
El 24 de febrero de 1977, una bomba explota en la estación de policía de Daveyton, causando solo daños superficiales.
El 14 de diciembre, guerrilleros atacan la estación de policía de Germiston.
El 10 de marzo de 1978, una bomba explota frente a las oficinas del edificio Bantu Affairs en Port Elizabeth, matando a un civil e hiriendo a otros tres.
El 21 de agosto de 1978, B. Mayeza, personal del fue asesinado a tiros en Umlazi, Durban.
El 9 de diciembre de 1978, un artefacto explosivo estalla y daña gravemente el edificio administrativo principal,
El 14 de enero, Siete miembros chocan con SAP cerca de Zeerust, un miembro fue capturado, otros escapan por la frontera de Botswana.
El 23 de enero, una explosión dañó el ferrocarril cerca de New Canada, Gauteng.
Al día siguiente, se encontró y desactivó una gran cantidad de explosivos en línea, entre Fort Beaufort y King Williamstown, Provincia del Cabo Oriental.
En febrero, el sargento Benjamin Letlako, miembro de la Sección Especial de la Policía, es asesinado a tiros en Katlehong.
El 15 de abril, se descubre y desactiva un dispositivo improvisado en una vía férrea cerca de Soweto.
El 5 de mayo, los guerrilleros abrieron fuego en la comisaría de Moroka, mataron a un policía e hirieron a tres policías más y a tres civiles.
En el siguiente, se encontró un artefacto explosivo en una vía férrea en Mpumalanga.
El 15 de noviembre, miembros de MK atacaron la Estación SAP de Orlando, dejando dos oficiales muertos y otros dos heridos.
Ese mismo día, la casa del teniente Magezi Ngobeni fue atacada con granadas, dejando cinco familiares del oficial heridos.
Al mes siguiente, un ferrocarril cerca de Alice, Mpumalanga resultó dañado por una explosión.
El 4 de enero, en la estación de policía de Morebeng fue atacada con un explosivo improvisado dejando a un oficial herido.
Días después, miembros del MK tomaron 25 rehenes en un banco en Pretoria, el siguiente enfrentamiento entre fuerzas de seguridad y miembros del MK dejó cinco muertos (tres atacantes), y aprox.
20 heridos.
En marzo, el MK embosco y mató a dos oficiales en Bofutatsuana.
En junio de 1980, miembros de MK atacaron la estación de policía de Booyseng, dejando como saldo dos policías heridos.
En el año 2000, el Comité de Amnistía de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR) otorgó amnistía por el ataque.
En la noche del 31 de mayo al 1 de junio, miembros del MK atacaron dos plantas petroleras Sasol, dejando importantes daños materiales.
El 29 de octubre, se registra un ataque con granadas contra la estación de policía de West Rand, Provincia de Gauteng.
Al día siguiente, el MK ataco con explosivos al Cónsul de la Casa de Transkei, dejando únicamente daños materiales.
No fue hasta el 21 de noviembre cuando miembros del MK mataron a tiros a un oficial de Chiawelo, Gauteng.
No fue hasta el 21 de abril de 1981, cuando el MK atacó con minas lapas una subestación en Durbán.
En este periodo, los ataques con explosivos siguieron.