Un cuento oscuro es una novela de fantasía escrita por Naomi Novik.
Fue publicada en España por la editorial Planeta en 2016 con traducción a cargo de Julio Hermoso.
Se rumorea que la presentadora y actriz Ellen DeGeneres producirá la adaptación al cine junto con la Warner Bros, que ha adquirido los derechos.
El libro es un volumen independiente, a diferencia del trabajo anterior de Novik en la ucrónica saga de Temerario.
Ganó en 2016 el premio Nébula a la mejor novela y el premio Locus a la mejor novela de fantasía.
Un cuento oscuro está escrito como si fuese un cuento de hadas clásico y tiene muchas referencias a la mitología eslava, incluyendo a la famosa bruja Baba Yaga.
Es la historia de una chica de pueblo de montaña, Agnieszka, y su descubrimiento de la magia en el reino de Polnya ("Polonia").
Su pueblo natal, Dvernik, está amenazado por algo oscuro que habita en el gran bosque cercano.
Los aldeanos celebran una lotería cada diez años, la chica seleccionada debe ir con un brujo local en la torre de una montaña... Nadie sabe qué les pasa a las chicas que "ganan" la lotería para ir a vivir una década con el brujo misterioso, pero Agnieszka está a punto de descubrirlo...