Una viuda descocada es una película argentina cómica de 1980 escrita, producida y dirigida por Armando Bó y protagonizada por Isabel Sarli y José Marrone.
Fue la última película que dirigió el actor y director Armando Bó, ya que falleció en 1981, al igual que la última película de Bó que encabeza su esposa, la actriz y ex-vedette Isabel Sarli.
Fue estrenada el 28 de agosto de 1980.
El título original del film iba a ser «Flor Tetis de Gambeta».
Los temas que aparecen durante el filme fueron escritos por el mismo Bó, junto a "Una viuda descocada", de Julio Presas, y "Ya no me importa", de Luis Alberto del Paraná y Los Paraguayos.
En este film hace su debut como actor Paco Jamandreu, el modisto y gran amigo de Eva Duarte de Perón, que hace de sí mismo.
Al momento de su lanzamiento la película recibió críticas entre regulares y muy negativas, y como era de costumbre en los filmes de Armando Bó, fue censurada durante la última dictadura cívico-militar argentina debido a su contenido erótico.
Actualmente se considera Una viuda... como la mejor de las actuaciones de "la Coca" Sarli, donde demostró ampliamente su talento actoral más allá de sus desnudos habituales.
A poco días de ser estrenada le fue retirada la recuperación industrial, tras lo cual tanto Sarli como su marido anunciaron que no volverían a filmar en el país.
La atractiva, exuberante y hermosa Flor Tetis Soutien de Gambeta (Isabel Sarli), una ostentosa mujer mata hombres, acaba de enviudar por octava vez.
Toda su fortuna se fue esfumando poco a poco y ahora está a punto de quedar en la ruina.
Pero de pronto ve aparecer de nuevo su buena suerte: Un canillita (vendedor de periódicos), Pepe Mangiabróccoli (Pepe Marrone), de buen corazón, que de buenas a primeras se hace millonario ganando el prode y se enamora de ella.