Unai Veiga González (Portugalete, Vizcaya, 9 de octubre de 1998), más conocido como Unai Veiga, es un futbolista español que actualmente sin equipo tras rescindir con la U. D. Las Palmas.
Natural de Portugalete, se formó en la cantera del Athletic Club entre 2008 y 2012.
En 2012 se marchó al Danok Bat bilbaíno, donde pasó dos temporadas antes de fichar por el equipo juvenil de la Real Sociedad en 2014.
En 2017 promocionó a la Real Sociedad "C" de Tercera División, donde anotó siete goles.
Un año más tarde se incorporó al Sanse de la Segunda División B.
En el filial donostiarra pasó tres temporadas y logró el ascenso a Segunda División en su última campaña, en la que jugó dieciocho partidos.
El 3 de junio de 2021 firmó un contrato de tres temporadas con la U. D. Las Palmas de la Segunda División, después de haber acabado su contrato con la Real Sociedad.
En la temporada 2021-22 disputa solo 4 partidos, de manera que en agosto de 2022 fue cedido al Algeciras C. F. de la Primera Federación por una temporada.
El 25 de enero de 2023, se dio por finalizada la cesión para incorporarse al Unionistas de Salamanca de la Primera Federación manteniendo la calidad de cedido hasta final de temporada.
En el verano de 2023 volvió a la U. D. Las Palmas para hacer la pretemporada, pendiente de la decisión final del entrenador Xavi García Pimienta de cara a la siguiente temporada.
Finalmente rescindió su contrato el 7 de julio de 2023.