Unbelievable es una miniserie de televisión web de drama estadounidense de 2019 protagonizada por Toni Collette, Merritt Wever y Kaitlyn Dever.
La serie trata de una serie de violaciones en Washington y Colorado.
El show fue cocreado por Susannah Grant, Ayelet Waldman y Michael Chabon.
Los tres cocreadores y Sarah Timberman, Carl Beverly y Katie Couric fueron productores ejecutivos.
La serie fue lanzada el 13 de septiembre de 2019 en Netflix.
La miniserie cuenta la historia basada en hechos reales de Marie.
Ella es una adolescente adoptada que interpone una denuncia por violación y, al final, decide retirarla.
Acusada de mentir ante la justicia y con presión social constante, incluso sus padres de acogida dudan de ella, y la joven tiene que hacer frente a su nueva vida.
En esta nueva vida tiene que cumplir lo que el juez le ha impuesto, como no saltarse las leyes.
Dos inspectoras de Colorado, Grace Rasmussen y Karen Duvall, investigan otros casos similares al de Marie que parecen guardar relación entre sí.
En el agregador de revisión Rotten Tomatoes, la serie tiene una calificación de aprobación del 97%, basada en 64 revisiones, con una calificación promedio de 8.5/10.
El consenso crítico del sitio web dice: "Desgarrador y poderoso, Unbelievable trasciende los latidos familiares del verdadero crimen al cambiar su mirada hacia los sobrevivientes de abuso, contando sus historias con gracia y gravedad".
En Metacritic, la serie tiene un puntaje promedio ponderado de 82 sobre 100, basado en 23 críticas, lo que indica "aclamación universal".
El 17 de octubre de 2019, Netflix anunció que la miniserie había sido vista por más de 32 millones de espectadores después de su lanzamiento en su plataforma.
La miniserie recibió cuatro nominaciones en los Premios Globo de Oro de 2020, incluyendo; Mejor serie limitada, Mejor actriz de miniserie para Kaitlyn Dever y Merritt Wever y Mejor actriz de reparto en serie limitada para Toni Collette, que fue la única ganadora de la noche.