Under Ninja (アンダーニンジャ) es una serie de manga japonesa escrita e ilustrada por Kengo Hanazawa.
Se ha serializado en la Weekly Young Magazine de Kodansha desde julio de 2018.
Una adaptación de la serie al anime de Tezuka Productions se estrenará el 6 de octubre de 2023.
Under Ninja está escrito e ilustrado por Kengo Hanazawa.
Hanazawa lanzó el manga en la revista de manga seinen Weekly Young Magazine de Kodansha el 23 de julio de 2018.
Kodansha ha recopilado sus capítulos individuales en nueve volúmenes tankōbon.
Se han publicado siete volúmenes hasta la fecha.
El primer volumen se publicó el 6 de febrero de 2019.
En América del Norte, Denpa anunció el lanzamiento en inglés del manga en julio de 2020.
El 6 de septiembre de 2021, se anunció que la serie recibiría una adaptación al anime.
La serie está producida por Tezuka Productions y dirigida por Satoshi Kuwabara, con guiones supervisados por Keiichirō Ōchi, diseños de personajes de Nobuteru Yūki y música compuesta por Shōta Kowashi.
La serie se estrenará el 6 de octubre de 2023 en TBS y BS11.
El tema de apertura es «Hyper», interpretado por Kroi.