Unión Cívica Democrática (UCD) fue una red de cuarenta organizaciones activistas hondureñas que desempeñaron un papel activo durante la durante la crisis política de Honduras en 2009, promoviendo varias manifestaciones en contra del derrocado presidente Manuel Zelaya.
Tuvo como su presidente al empresario hondureño Jimmy Daccaret.
Entre sus organizaciones miembros se encuentra el Consejo Nacional Anticorrupción, el arzobispo de Tegucigalpa, el Consejo Hondureño de la Empresa Privada (COHEP), el Consejo de Decanos de la Universidad, el Foro Nacional de Convergencia, la Federación Nacional de Comercio e Industrias de Honduras (FEDECAMARA), la Asociación de Medios de Comunicacioon (AMC), el grupo de paz y democracia y el grupo de estudiantes "Generación por el Cambio".
Sus detractores la señalaron como una de las organizaciones que ayudó planificar el golpe de Estado en Honduras de 2009.
Sus manifestantes clamaban que la organización defendía la democracia y la constitución de Honduras, mientras sus opositores afirmaban que defendía los intereses de la élite local.
La misión oficial de la UCD fue:
La UCD recibió apoyo económico de la Fundación Nacional para la Democracia, El Instituto Republicano Internacional y la United States Agency for International Development (USAID), los cuales desembolsaron alrededor de 50 millones de dólares anualmente para algunas de las organizaciones de la UCD, tal como el COHEP.
Asimismo, la Unión Cívica Democrática gozó del apoyo de los medios de comunicación, especialmente de los diarios informativos La Prensa y El Heraldo.