Unión Regionalista de Castilla y León (URCL) es un partido político que se define como "regionalista, democrático, moderno y renovador que, basándose en los principios de libertad, justicia y solidaridad, asume la defensa a ultranza de los legítimos intereses de Castilla y León".
Surgió de la unión de antiguos miembros de UCD y CDS y partidos políticos de Salamanca, Palencia, Burgos, Zamora y Valladolid, como por ejemplo Democracia Regionalista de Castilla y León o Unidad Palentina.
Las primeras municipales y autonómicas a las que se presentó fue a las de 1995, concurriendo desde entonces y hasta su desaparición a todos los comicios municipales, autonómicos y nacionales celebrados, salvo los de 2004.
En 2011 se integra en las candidaturas de Democracia Regionalista de Castilla y León (DRCyL).
En 2019 Unidad Regionalista y Democracia Regionalista se refundan en Unión Regionalista de Castilla y León.
Para las elecciones municipales de 2023 anuncia una coalición electoral con Unidad Castellana (Castilla-La Mancha) y las candidaturas de ambas formaciones se presentan con la marca electoral Unidad Castellana.
URCL se definía como un partido político constitucional, centrista, "regionalista, democrático, moderno y renovador que, basándose en los principios de libertad, justicia y solidaridad, asume la defensa a ultranza de los legítimos intereses de Castilla y León".
Rechazaba el federalismo y el independentismo, al tiempo que reclamaba un estatuto de autonomía con las mismas competencias que el de las denominadas comunidades históricas y una descentralización de tales competencias hacia diputaciones provinciales y comarcas.
URCL, desde su fundación el 16 de abril de 1993, acudió anualmente a cada 23 de abril a Villalar de los Comuneros a celebrar el Día de Castilla y León.
También participa en numerosos actos, eventos, concentraciones y conferencias:
Algunos de los municipios gobernados en algún momento determinado por URCL son Venta de Baños o Aldeamayor de San Martín y otros más pequeños como Cevico de la Torre, Castromonte, Palaciosrubios, Horcajo Medianero, Bernuy-Zapardiel, Membrillar, Alcazarén, Bustillo de Chaves, Villota del Páramo, San Pelayo de Guareña o Villar de Gallimazo.
URCL contó también con representación en municipios como Santa Marta de Tormes, Guijuelo, Mayor, Cigales, Frómista, Velilla del Río Carrión, Ataquines, Brahojos de Medina, Ituero de Azaba, Fuente el Sol, Villarino de los Aires o Santibáñez de Béjar.
* Como Unión Regionalista de Castilla y León