UNITER (Unión de Teatro de Rumanía) es una asociación profesional, apolítica, no gubernamental y sin ánimo de lucro formada por los creadores del teatro gratis de Rumanía.
Se creó en febrero de 1990 y organiza una serie de programas dirigidos a estimular la creatividad y la promoción de intercambios teatrales entre Rumanía y otros países.
El 20 de septiembre de 2010, Ion Caramitru, director del Teatro Nacional de Bucarest
fue reelegido presidente de UNITER.
Los premios de la Unión son concedidos al final de la temporada teatral.
La primera edición se llevó a cabo para la temporada teatral 1991-1992.
Se conceden para las categorías:
Un jurado de selección propone tres nominaciones para cada sección y en la noche de la Gala, otro jurado nomina a los ganadores por votación secreta.
Además de estos premios, el Senado de UNITER otorga otras distinciones: el premio a la excelencia, premios para toda la actividad y premios especiales.
El trofeo está hecho por el artista plástico Ion Bitzan.