La Universidad de Belgrado (Универзитет у Београду / Univerzitet u Beogradu) es la institución de educación superior más prestigiosa y antigua de Serbia.
La universidad tiene 30 facultades, ocho institutos de investigación científica y una biblioteca universitaria.
Sus raíces se remontan a 1808 cuando se fundó la Gran Escuela en Belgrado.
Oficialmente fue la primera universidad moderna de Serbia, fundada en 1905.
Al momento de su creación tenía tres facultades: Ingeniería, derecho y filosofía.
La universidad estaba ubicada en el Edificio Capitán Misa en donde todavía se encuentra su rectorado.
La universidad tiene aproximadamente 90.000 estudiantes inscritos en 150 programas universitarios y 1700 estudiantes graduados.
Desde su fundación, la universidad ha graduado unos 260.000 estudiantes en pregrado, cerca de 14.000 de máster y 8500 de doctorado.
La universidad está dividida en 31 facultades, entre las cuales se encuentran: