La Universidad Federal de Alagoas (UFAL) es una institución federal de enseñanza superior con sede en Maceió.
Creada en 1961, cuenta con tres campus: el campus A.C. Simões; el campus Arapiraca, con sedes en Viçosa, Penedo y Palmeira de los Indios; y el campus Sertão, con sede en Delmiro Gouveia y unidad en Santana de Ipanema.
Con más de 26.700 alumnos matriculados en los 114 cursos de Grado, distribuidos en 22 unidades académicas, en la capital, y en los campus de Arapiraca y de Sertão. En la modalidad de posgrado son 13 cursos de especialización, 35 de másteres y 12 de doctorado, y cuenta con 3.700 alumnos aproximadamente.
La Universidad Federal de Alagoas, la mayor institución pública de enseñanza superior del Estado, fue creada el 25 de enero de 1961, por decreto del entonces presidente Juscelino Kubitschek, reuniendo las Facultades de Derecho (1933), Medicina (1951), Filosofía (1952), Economía (1954), Ingeniería (1955) y Odontología (1957).
El nuevo Estatuto de la UFAL, aprobado por la Portaría del MEC nº 4.067, de 29 de diciembre de 2003, estableció los criterios por los que un Centro o Departamento pudiera pasar a ser unidad académica.
En enero de 2006, fue homologada al Régimen General, por medio de la Resolución Nº 01/2006 – Consuni/Cepe, que dio origen a una nueva estructura departamental y organizativa.
En las elecciones universitarias de 2015, para el cuatrienio 2015-2019, fue elegida la rectora Maria Valéria Costa Correia.
Dentro del Plan de Expansión de las instituciones públicas de enseñanza superior, denominado Expansión e Interiorización, del Gobierno Federal, la UFAL creó, en 2006, el Campus Arapiraca, en el agreste alagoano, que se extiende de su sede, en Arapiraca, por las unidades de Palmeira de los Indios, Penedo y Viçosa.
En 2010, fue inaugurado el campus Sertão, con sede en Delmiro Gouveia y la unidad de Santana del Ipanema.
La UFAL tiene por misión producir, multiplicar y volver a crear el saber colectivo en todas las áreas del conocimiento de forma comprometida con la ética, la justicia social, el desarrollo humano y el bien común.
Su objetivo es hacerse referencia nacional en las actividades de enseñanza, investigación y extensión, afirmándose como soporte de excelencia para las demandas de la sociedad.
Son más de 30.000 alumnos matriculados en los 114 cursos de grado, distribuidos en 22 unidades académicas, en la capital, y en los campus de Arapiraca y Sertão. Además de más de 1600 docentes y 1800 técnicos.
Otra actividad de relevancia para la sociedad es el curso de grado de Pedagogía a distancia, con presencia en seis zonas y 26 municipios alagoanos, capacitando profesorado de enseñanza general, conforme a la ley de Directrices y Bases (LDB).
Fue la primera institución de enseñanza superior en el Nordeste acreditada por el Ministerio de Educación (MEC), para ofertar un curso de esa modalidad, concretizándose así como una perspectiva renovadora y comprometida con la transformación de la realidad.
En 2006, la UFAL se adhirió al programa Universidad Abierta de Brasil ofertando el curso de Administración en la modalidad a distancia y en 2006 pasaron a ser ofertados tres cursos más: Sistema de Información, licenciatura en Física y Pedagogía.
Otra acción en pleno funcionamiento, destinada al segmento estudiantil, es el programa institucional de Bolsas de Iniciación Científica (Pibic/CNPq) y el programa de Enseñanza y Entrenamiento (PET), que busca estimular al alumnado para la investigación científica y para la carrera académica.
Para la consecución de los objetivos generales de la institución, las acciones prioritarias relacionadas con la enseñanza de Grado son: priorizar el proceso de enseñanza de Grados en la UFAL; expandir la oferta de vacantes y dar condiciones de permanencia a los discentes, sin comprometer la calidad de la graduación; perfeccionar el sistema de ingreso y retención de alumnos, ampliando la integración con la red pública de enseñanza media; implantar una política de educación para el alumnado con necesidades especiales; ampliar el proceso de enseñanza de grado a distancia en la UFAL y fomentar las prácticas multimedia, con teleconferencia e interacción didáctica.
Para la enseñanza de Posgrado: buscar mecanismos de apoyo a los programas de posgrado stricto sensu, objetivando mejoría en los conceptos atribuidos por el Capes; estimular la creación de nuevos cursos de posgraduación stricto sensu y fomentar la creación y la ampliación de programas de posgrado amplio sensu.
En la modalidad de posgrado, la universidad oferta 13 cursos de especialización, 35 de másteres y 12 de doctorado, cursos que cuentan con más de 3.700 alumnos.