La Universidad de San Pedro Sula (USAP) es una institución pionera de la educación superior privada hondureña, fue fundada en el año de 1978, por la iniciativa de la Sociedad Promotora Educativa, S.A. de C.V. desde 1977, su campus sede se encuentra en la ciudad de San Pedro Sula, departamento de Cortés, en la república de Honduras.
La USAP fue autorizada por el Poder Ejecutivo de Honduras, mediante Acuerdo No. 345 E.P.D. fechado el 21 de agosto de 1978, por la Junta Militar de Gobierno, fundamentándose en el artículo 157, párrafo tercero de la Constitución de Honduras de 1965 y artículo 7 de la Ley de Universidades Privadas con previa opinión y aprobación de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras fechado el 1 de febrero de 1978.
La Universidad inició sus labores en fecha 6 de febrero de 1978, con las carreras de Derecho, Administración de Empresas y Arquitectura.
El centro se gobernaba a través de un Rector, un Consejo de Administración, integrado por un Presidente, un Vicepresidente, un Tesorero, 5 Directores de carrera y un Secretario.
Ser la primera universidad privada en educación, comprometida con calidad e innovación, para formar profesionales competentes para el desarrollo de Honduras.
Inicialmente la USAP ofrecía dos carreras universitarias:
Después fueron abriéndose más carreras.
En 2013, se publicó que se ofrecerían las carreras de:
Actualmente imparten cátedra más de 200 profesionales.
El Campus se encuentra al noroeste de la ciudad de San Pedro Sula, Cortés, cuya extensión superficial cubre 12 manzanas.
Allí se encuentran construidos los módulos para aulas y laboratorios (computación, física, química, biología), consultorio jurídico gratuito, oficinas, salas, biblioteca, cafetería, etc. En el edificio principal se encuentran las oficinas de los catedráticos y demás salas de autoridades.
Las instalaciones deportivas cuentan con canchas de Fútbol, Voleibol y Baloncesto.
Para la carrera de Agricultura, la Universidad cuenta con una hacienda o campo experimental agrario, ganadero, avícola y porcino, ubicado a 8 kilómetros de la ciudad y con aproximadamente 200 manzanas de extensión.
Las instalaciones de la Universidad ofrecen: