La Universidad Nacional Experimental de las Artes (UNEARTE) es una universidad pública de Venezuela, co-tutelada por el Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria (MPPEU) junto con el Ministerio del Poder Popular para la Cultura (MinCultura) de la República Bolivariana de Venezuela.
Cuenta con siete Centros de Estudios y Creación Artística signados por los nombres de ejemplares creadoras y creadores venezolanos como Aquiles Nazoa, Modesta Bor, Armando Reverón, Jacobo Borges (Museo Universitario - Museo Escuela), Candelario Aray y Argimiro Gabaldón, y próceres venezolanos como Santiago Mariño.
A 2021 existen catorce Ambientes de Aprendizaje y Creación Artística.
Las mismas se encuentra ubicadas en las localidades de La Victoria y Maracay en el Estado Aragua; Diversos municipios de Barlovento; Altos Mirandinos, y Los Teques en el Estado Miranda; Macuto (Venezuela) en el estado La Guaira; Ciudad Bolívar y Puerto Ordaz en el Estado Bolívar; San Carlos en el Estado Cojedes; Coro y Punto Fijo en el Estado Falcón; Barquisimeto y Quíbor en el Estado Lara; Cumaná en el Estado Sucre; Barinas (ciudad) en el Estado Barinas; en el Estado Delta Amacuro y en algunas Escuelas y Conservatorios de Música de Caracas, Carayaca (estado Vargas), Lara y Trujillo.
La UNEARTE posee estudios de pregrado, postgrado y cursos no conducentes a grado.
Los estudios de licenciaturas abarcan las áreas de las artes audiovisuales, artes plásticas, danza, educación para las artes, historia, música, teatro, orfebrería y joyería.
Como también sus estudios de postgrado están centrados en las artes y las culturas con postura descolonial.
La titulación que otorga la universidad en pregrado es de Licenciados en Artes Audiovisuales, Artes Plásticas, Danza, Educación para las artes, Historia, Música, Teatro, Orfebrería y joyería, en diversas menciones especializadas.
Para estudios de posgrado, la universidad otorga diversas especializaciones, maestrías y doctorados.