La Universidad Nacional de Misiones (UNM o UNaM) es una universidad pública argentina con rectorado y sede principal en la ciudad de Posadas; además posee sedes regionales en Oberá, Eldorado y Apóstoles, en la provincia de Misiones.
Fue fundada el 16 de abril de 1973, por la ley 20.286, como parte del plan Taquini, el programa de reorganización de la educación superior que llevaría a la fundación de las de Jujuy, La Pampa, Lomas de Zamora, Entre Ríos, Luján, Catamarca, Salta, San Juan, San Luis y Santiago del Estero.
A partir de este se promovió su creación a partir de un redimensionamiento de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE).
Forma a más de 22.000 alumnos, entre ellos numerosos extranjeros, dada su ubicación fronteriza cercana a Paraguay y Brasil.
Cuenta además con una editorial y una emisora radial (LRH301: FM Universidad Nacional de Misiones) que transmitía además a través de Internet.
La universidad se organiza en seis facultades:
A través de sus unidades académicas e institutos, la UNaM forma recursos humanos capaces de implementar programas y proyectos de investigación, desarrollo e innovación destinados al mejoramiento de la excelencia académica de sus carreras de grado y postgrado y consecuentemente la calidad de vida de la sociedad en que se inserta.
La SGCyT es una de las Secretarías Generales de la UNaM, con responsabilidad en la generación, control y vinculación de la investigación científica tecnológica de la UNaM.
En el ámbito de la SGCyT funciona el Consejo Asesor, órgano colegiado formado por los Secretarios de Ciencia y Tecnología de cada Unidad Académica y presidido por el Secretario General, que actúa como comisión asesora de la SGCyT y analiza los temas antes de su presentación al Consejo Superior de la universidad.
Entre las múltiples actividades de investigación aplicada en la UNaM pueden destacarse por ejemplo la creación de una biofabrica de germoplasma en el Parque Tecnológico Misiones, el banco es una colección de material vegetal vivo, en forma de semillas y esporas, destinado al conocimiento científico que se orienta a la optimización de la conservación y el uso de los recursos fitogenéticos.
Uno de sus objetivos es salvaguardar recursos que puedan estar en riesgo de extinción.
Y entre las plantas que se conservarán están incluidos cultivos alimentarios de importancia económica, especies hortícolas, forrajeras, medicinales y árboles autóctonos.
La extensión universitaria constituye una de sus funciones sustantivas.
Tiene por objetivo poner a disposición de la sociedad los conocimientos que se generan en la universidad, desde el nivel central y en las unidades académicas.
Las actividades de extensión implican la transferencia científico-tecnológica, la educación permanente, la difusión de las acciones y producciones de la UNaM, el desarrollo de las expresiones culturales y la vinculación institucional.
En la Secretaría General de Extensión Universitaria, del rectorado de la UNaM, funcionan 10 programas permanentes, además de oficinas y departamentos.
Sin perder el espíritu de extensión inspirado en la Revolución Universitaria del 18, la Universidad Nacional de Misiones desarrolla las actividades de extensión con el objeto de promover la interacción con el medio en el cual está inserta, aportando al crecimiento social y cultural de la región.
Buscando cumplir un rol social dentro de su entorno, se llevan a cabo Jornadas en especializadas en extensión desde 2008, con el objetivo de promover y difundir propuestas transformadoras de la realidad social, económica y productiva de la región, en la ciudad de Oberá.
El compromiso social de extensión también puede reflejarse en la iniciativa es de un equipo de estudiantes avanzados y profesionales de la UNaM que apuntan a cambiar el modelo actual de reposición por el del donante voluntario y habitual.
Vinculadas a la donación, circulan diversas creencias falsas como que debilita, provoca enfermedades cardíacas, etc. Las charlas informativas que el grupo de voluntariado brinda en diversas facultades enfatizan en desterrar estos mitos y en cuáles son las cuestiones a tener en cuenta en el momento de donar.
A través de la labor de la UNaM, comunidades guaraníes recibieron capacitación para la preservación, producción y comercialización sustentable de orquídeas de la selva paranaense.
El trabajo llevado a cabo por las comunidades representa una fuente de ingresos que implica la disminución en la presión sobre el recurso.
Entre las actividades llevadas a cabo se cuentan la rustificación, transferencia al umbráculo y siembra in vitro de las orquídeas.
Sitios web de las Facultades de la UNaM