La Universidad del Trabajo del Uruguay o por su sigla UTU, es una institución pública de enseñanza científica y tecnológica uruguaya.
Fue fundada en 1878 en Montevideo.
Es una de las instituciones con más alumnos en Uruguay y cuenta con 93.000 estudiantes en 2015.
Su organismo superior es la Administración Nacional de Educación Pública mediante la Dirección de Educación Técnico Profesional.
El 31 de diciembre de 1878 durante la presidencia de Lorenzo Latorre se crea la Escuela de Artes y Oficios dentro de un predio militar en Montevideo.
En un principio dependía directamente del Ministerio de Guerra y sus alumnos solían ser jóvenes que habían sido detenidos por la policía o el ejército: en ella se les enseñaba a leer y algún oficio durante su estadía.
Es en 1887 cuando deja de pertenecer al Ministerio de Guerra y pasa a la órbita del Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública.
Ese mismo año se modifica su denominación y se llama Escuela Nacional de Artes y Oficios.
En 1889 la institución representa a Uruguay en la Exposición Internacional de París, realizada durante la inauguración de la Torre Eiffel, y ese mismo año comienza a dirigirla la Comisión Nacional de Caridad y Beneficencia Pública.
En 1890 se muda hacia su actual edificio, sobre la calle San Salvador, en el barrio Palermo de Montevideo.
En 1908 la entonces Comisión Nacional de Caridad y Beneficencia Pública deja de gestionarla, por lo que pasa a ser una dependencia del Ministerio de Industrias, Trabajo e Instrucción Pública, quien crearía un Consejo Directivo para la gestión de la misma, dos años después de la creación de dicho Consejo, Pedro Figari ingresa a su Consejo Directivo de la Escuela.
Consejo que en julio de 1916 se transforma en la Dirección General de la Enseñanza Industrial, siendo su primer director Pedro Figari, quien introdujo enormes cambios no solo en la gobernanza de la misma, si no que también suprimió el formato de internado y la convirtió en una institución mixta, dictando clases para las mujeres.
Es también cuando se inicia una descentralización hacia otros barrios de la capital, como también hacia ciudades del interior.
El 8 de mayo de 1922 se inaugura la Escuela de Mecánica y Electrotecnia.
El 9 de septiembre de 1942, tras la aprobación de la Ley N.º 10.225 la Escuela Nacional de Artes y Oficios se sustituye por la reciente creada Universidad del Trabajo del Uruguay que ocuparía la misma sede y tendría matriculados a sus mismos alumnos.
En 1962 se crea el tercer ciclo de enseñanza en las orientaciones de electrónica, electrotecnia y mecánica.
En 1985, en el marco de la Ley de Educación, la Universidad del Trabajo comienza a ser gestionada por el Consejo de Educación Técnico Profesional de la Administración Nacional de Educación Pública.
En 1986 comienza a dictarse la carrera de Ingeniero Tecnológico.
La Universidad del Trabajo del Uruguay, cuenta con varios niveles de enseñanza: desde el Ciclo Básico, Educación Media Profesional, Educación Media Técnologica, Técnico de Nivel Terciario (como la Universidad de la República), Ingeniería Tecnológica, diplomados y cursos cortos.
Para algunos cursos es necesario tener terminada la educación secundaria, sea desde un liceo secundario o un instituto de UTU.
Su nombre oficial cambió a Dirección General de Educación Técnico Profesional pero mantiene la sigla original UTU.
Cuenta con centros de enseñanza en todo el país, de los cuales solamente se dividen entre Institutos Tecnológicos Superiores, Escuelas Superiores, Escuelas Técnicas, 66 Escuelas Agrarias, Campus Educativos y Escuelas Comunitarias.
Montevideo
Maldonado
Canelones
Centro Educativo Asociado Esc.
N.º 47 - Villa Tato
Montevideo
San JoséSan José
Rocha
Paysandú
Tacuarembó