Este artículo refiere a la fantasía propia de Warcraft.
Al conjunto de narraciones, configuraciones del universo, descripciones de criaturas, poderes y organizaciones que giran en torno a la saga de juegos de las marcas Warcraft® y World of Warcraft® corresponde el universo fantástico de Warcraft, se trata de un conjunto de mitos modernos o fantasía propiedad intelectual de Blizzard Entertainment que establecen un universo de historias y personajes fantásticos que son referencia continua de múltiples aficionados a estos juegos.
Se le refiere equívoca y comúnmente a estos discursos como propios del universo de Warcraft o mundo de Warcraft.
El equipo responsable de la creación de la mitología de Warcraft ha cambiado con el tiempo, pero particularmente se reconoce el crédito de Chris Metzen, Bill Roper, Ron Millar, Samwise Didier, Rob Pardo, Bob Fitch, Luke Johnson, Seth Johnson, Rob Baxter, Mur Lafferty, Christie Golden y Richard A. Knaak, entre otros.
Para facilitar la comprensión de cada uno de los aspectos del universo fantástico o mitología de Warcraft hay que distinguir entre el universo y la historia de Warcraft.
Por universo de Warcraft se hace alusión al orden fantástico y cósmico que da sustento a los acontecimientos alrededor de los juegos de la serie Warcraft y World of Warcraft, en este universo de ficción encontramos diversos planos de existencia, mundos, criaturas y organizaciones.
Como Warcraft comienza siendo un juego de guerras entre criaturas fantásticas, las historias que se cuentan ocurren desde diversas perspectivas y en distintos momentos.
Podemos agrupar, sin embargo, cuatro bloques temáticos de las narraciones existentes: