La Universidad Sapientia - Universidad Húngara de Transilvania es una institución privada de educación superior en húngaro en la región histórica de Transilvania en Rumania creada en 2001.
La Universidad de Sapientia se creó con el apoyo del Gobierno de Hungría y fue financiada por la Fundación Sapientia.
Esta última, a su vez, fue fundada por las cuatro iglesias históricas húngaras de Transilvania: la Iglesia católica, la Iglesia Calvinista Reformada en Rumania, la Iglesia Unitaria de Transilvania y la Iglesia Evangélica Luterana de habla húngara.
Se creó para facilitar la educación universitaria en lengua materna de la población húngara en Rumania tras confirmar que el porcentaje de estudiantes húngaros en la vida universitaria rumana no era equivalente a la población húngara en Rumania, y por otro lado la educación universitaria en húngaro no cubría el rango de especializaciones necesarias.
De entre los 25.000 estudiantes húngaros en Rumanía, solo uno de cada tres puede estudiar en su lengua materna.El Patronato de la Fundación Sapientia, fundada por los ocho líderes de las Iglesias Históricas Húngaras en Transilvania el 14 de abril de 2000, decidió establecer la Universidad Húngara de Transilvania.
Está abierta a estudiantes calificados de cualquier nacionalidad que cumplan con las admisiones requeridas.
La universidad fue acreditada por la ley rumana 58/2012.
La Universidad Sapientia se compone de 3 facultades y un departamento: