El monte Urkulu es un monte situado al norte del término municipal de Orbaiceta, Navarra, que se halla en la frontera entre España y Francia.
Tiene una altitud de 1419 metros.
Separa los valles del río Irati al sur, y del valle de La Nive al norte.
Al pie de la cima se halla el paso fronterizo de col d’Arnosteguy.
Por el paso fronterizo discurría la vía romana de Burdeos a Astorga que pasaba por Dax y Pamplona.
En la Edad Media este camino fue parte del Camino de Santiago, y en la época moderna recibió el sobrenombre de «Camino de Napoleón» por haber sido usado por sus tropas.
En los alrededores se han localizado numerosos restos prehistóricos, como dólmenes y cromlechs.
En la cima se encuentra la Torre de Urkulu, una torre-trofeo erigida en el por los romanos para conmemorar la conquista de la Aquitania.
La ruta más cómoda para ascender a la cima parte del collado de Azpegi, situado más arriba de la antigua Fábrica de Armas de Orbaiceta, y dura aproximadamente 1:45 horas.