El USS Iowa (SSN-797) será el 24.º submarino nuclear de ataque de la clase Virginia del Bloque IV de la Armada de los Estados Unidos.
Este submarino está en construcción en el General Dynamics Electric Boat de Groton, Connecticut.
Las partes son construidas entre este astillero y el Newport News Shipbuilding.
La construcción misma fue ordenada el 28 de abril de 2014 e inició con la puesta de quilla el 20 de agosto de 2019.
El 3 de septiembre de 2015 el secretario de la Armada Ray Mabus anunció la imposición del nombre USS Iowa al SSN-797, en honor al estado de Iowa.
Es la cuarta nave en llevar este nombre; nombre llevado por última vez por el acorazado USS Iowa.