El USS Theodore Roosevelt (CVN-71) (conocido familiarmente como Big Stick o TR) es el cuarto superportaaviones de la clase Nimitz.
Su código de identificación, Rough Rider, se adoptó en honor a la unidad de voluntarios de caballería donde sirvió el presidente Theodore Roosevelt durante la guerra hispano-estadounidense.
Botado el 27 de octubre de 1984, entró por primera vez en acción en 1991 durante la Operación Tormenta del Desierto: el 9 de junio de 1990, el capitán Charles S. Abbot se convirtió en el tercer comandante del buque, y el 28 de diciembre el Theodore Roosevelt fue desplegado para la Operación Escudo del Desierto como transporte del Ala CVW-8; con el comienzo de la Operación Tormenta del Desierto el 15 de enero de 1991, el Theodore Roosevelt inició las operaciones de combate, llevando a cabo un total de 4200 incursiones de vuelo (más que ningún otro portaaviones) y arrojando más de 2 177 230 kilogramos de explosivos antes del alto el fuego, el 28 de febrero.