Utopía es el segundo álbum de estudio de la cantante pop mexicana Belinda.
Fue lanzado el 3 de octubre de 2006.
Después de un mes de haber sido su lanzamiento, el álbum recibió disco de oro en México por más de 51 mil copias vendidas, cuatro meses después el disco logra la certificación de disco de platino por más de 100 mil copias vendidas solo en México, el cual le fue entregado en el programa de despedida de otro rollo en Acapulco, Guerrero.
El álbum contiene un total de trece canciones, once de ellas en español y dos en inglés.
El álbum fue relanzado el día 25 de septiembre de 2007 bajo el nombre Utopía² o Utopía 2.
Utopía marca el primer álbum de Belinda con la discográfica EMI, después de dejar Sony BMG por diferencias creativas en el verano del 2006.
El álbum contiene tonos más oscuros y es descrito como un álbum más maduro por sus letras y baladas, en contraste a Belinda, su álbum debut.
La inspiración fue generada de libros, incluyendo a Utopía de Thomas More.
Belinda apareció en la película de Disney The Cheetah Girls 2 y contribuyó a la banda sonora de la misma, lo que dejó a su discográfica EMI que esperara para un relanzamiento en inglés; ella pasó una semana en Los Ángeles regrabando Utopía 2, un relanzamiento CD/DVD para Norteamérica por EMI International el 25 de septiembre de 2007.
Las sesiones de grabación del álbum tomó lugar de marzo a agosto de 2006 en varios estudios de grabación en Miami, Los Ángeles y Nueva York bajo la producción ejecutiva de Nacho Peregrín.
Las producciones fueron llevadas a cabo por Martin "Doc" McKinney, Mitch Allan, Jimmy Harry, Lester Mendez, Greg Kurstin, Greg Wells, Kara DioGuardi y Rob Wells.
Belinda hizo apariciones en programas como Bailando por un sueño, Bailando por la boda de mis sueños y Buscando a Timbiriche: La Nueva Banda para promocionar el álbum.
Realizó una gira musical, la cual se dividió en dos partes, Utopía 2007 y Utopía 2008.
La primera comenzó en marzo de 2007 y terminó en Querétaro en diciembre de 2007; la segunda parte comenzó en el 2008 y finalizó el 25 de marzo de 2008 en el Luna Park en Argentina.
Con esta gira llegó a varios países de Latinoamérica, así como algunos países europeos, donde hizo presentaciones en programas para promocionar la edición internacional del álbum.
Asimismo, se realizó un programa especial para MTV Latinoamérica de tres capítulos en el que se mostró la planificación, preparación y el arranque de la gira.
Utopía² o Utopía 2 es la edición especial del álbum Utopía (2006).
Se lanzó el 25 de septiembre de 2007 en Estados Unidos y Latinoamérica con diferentes ediciones.
El álbum incluye las trece canciones de la obra original, más cuatro canciones en inglés y una inédita en español ("Es de verdad"), que solamente aparece en la edición estadounidense.
Además contiene un DVD con los videos de sus 3 primeros sencillos, la grabación del disco y el rodaje entre bastidores de los videos "Bella traición" y "Luz sin gravedad".
Tuvo a Belinda, Nacho Peregrín y Emilio Ávila como productores ejecutivos.
En el 2006, el álbum se posicionó en el n.º 4 en los diez mejores discos de pop.
El 29 de agosto de 2007 Belinda recibió una nominación a los Grammy Latinos por mejor álbum vocal pop femenino.
El álbum debutó en el puesto n.º 62 del conteo mexicano de álbumes, llegando a su punto máximo en el puesto n.º 3, manteniéndose en un total de 77 semanas en la lista.