UVERworld (ウーバーワールド) es una banda de rock fusión, J-Mix, que a su vez es catalogada como una banda sin estilo definido; mezclando el rock, pop, algunas influencias de música electrónica, R&B y beatboxing.
Actualmente es una de las bandas de J-rock más popular e influyente de Japón.
Están firmados con la discográfica Sony Music Japan, gr8! Records.
La actual banda UVERworld se creó en 2000 bajo el nombre de Sound Goku Road (Sangoku Road), formada por siete miembros: Ace∞trigger (vocalista), Akira (Guitarra 1), Katsuya (Guitarra 2), Shintarou (Batería), Nobuto (Bajo), Seika (Saxofón) y Ryohei (Supuesto vocalista).
Lanzaron un CD demo llamado PRIME '03, del cual se vendieron 3.000 copias.
Más tarde, Seika tuvo que dejar el grupo por motivos personales y Ryohei se casó, abandonado el grupo también previamente a sacar el demo y a la salida de Seika.
Quedando cinco miembros, Ace∞trigger se cambió el seudónimo a TAKUYA∞ y la banda pasó a llamarse UVERworld como idea de Akira.
En julio de 2005 ganaron reconocimiento con «D-tecnoLife», canción elegida para el segundo tema de apertura de la serie Bleach.
En ese año, fueron el único grupo que en sus 2 sencillos se quedaron en el TOP5 del Oricon.
Más adelante, «Colors of the Heart» fue elegida para el tercer tema de apertura de la serie Blood+, Y después el sencillo «Gekidou» fue escogido para ser el cuarto tema de apertura de D.Gray-man.
En el año 2008 «Hakanaku mo towa no kanashi» se utilizó para el primer opening de la segunda temporada de la serie Mobile Suit Gundam 00.
El 18 de febrero de 2009, la banda lanzó su cuarto álbum titulado Awakeve, que vendió alrededor de 115 000 copias la primera semana de lanzamiento, alcanzando posicionarse en el segundo lugar del Oricon.
Su DVD grabado en vivo desde el Nippon Budokan se lanzó el 29 de abril del mismo año.