Uzbekistán en los Juegos Paralímpicos está representado por la Asociación Paralímpica Nacional de Uzbekistán, miembro del Comité Paralímpico Internacional.
Ha participado en cinco ediciones de los Juegos Paralímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 2004.
El país ha obtenido un total de 51 medallas en las ediciones de verano: 16 de oro, 12 de plata y 23 de bronce.
En los Juegos Paralímpicos de Invierno ha participado en dos ediciones, siendo Sochi 2014 su primera aparición en estos Juegos.
El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.