De la Mitología nórdica.
Según el poema Fjölsvinnsmál, Víðópnir o Víðófnir es un gallo que se sienta en lo alto del Mímameiðr, un árbol que muy a menudo se toma como equivalente del árbol del mundo Yggdrasil.
Por otra parte, es un nombre que no aparece en ninguna otra fuente escrita medieval.
Víðópnir se menciona en estrofas del poema de la Edda poética, Fjölsvinnsmál, donde se describe el árbol Mímameiðr
de amplio ramaje y que cubre toda tierra conocida; ofrece fruto abundante, y en cuya copa se encuentra el gallo.
La mención sucede cuando Svipdagr se dirige a Fjölsviðr para decirle cual es el nombre del brillante y dorado gallo que está sentado en "la rama más alta", Fjölsviðr accede, revelando que el gallo se llama Víðópnir: