Víctor Manuel Montoya Molina (26 de abril de 1985, Guayaquil, Ecuador) es un futbolista ecuatoriano.
Juega de defensa y su equipo actual es el Guayaquil Sport Club de la Segunda Categoría de Ecuador.
Casado con Sara Chiriguayo C.
Debutó profesionalmente en el Barcelona Sporting Club en el año 2005.
Montoya también ha jugado en equipos como Manta FC y LDU de Portoviejo.
En 2011 jugó para el Deportivo Azogues en la Serie B de Ecuador.
Para la temporada 2012 el Club Sport Emelec de la ciudad de Guayaquil lo contrata, en el 2013 jugó para Ferroviarios de Duran y en el 2014 defiende al Guayaquil Sport Club.