Vótkinsk (Воткинск, en udmurto: Вотка) es una pequeña ciudad industrial de los montes Urales, en la república rusa de Udmurtia.
Fue el lugar de nacimiento del músico Piotr Ilich Chaikovski (1840-1893), y donde vivieron sus hermanos Modest (también músico), Ippolit, Anatoli y Alexandra.
Se encuentra a dos kilómetros de los Montes Urales.
Según el censo de 2013 cuenta con una población de 98.287 habitantes.
En la ciudad se encuentra una importante fábrica de misiles balísticos intercontinentales y equipos espaciales, generalmente los diseñados por el Instituto Moscovita de Tecnología Térmica (MITT).