José Víctor Manuel Valentín Sánchez Espinosa (Santa Cruz, 21 de mayo de 1950) es un eclesiástico católico mexicano, que actualmente se desempeña como 8° Arzobispo de Puebla de los Ángeles.
José Víctor Manuel Valentín nació el día 21 de mayo de 1950, en el pueblo de Santa Cruz, del municipio mexicano de Teotlalco.
Realizó su formación primaria en una escuela parroquial.
En 1963 ingresó al Seminario Menor y luego en el Mayor Palafoxiano de Puebla, donde estudió Filosofía y Teología.
En 1977 fue enviado a especializarse en Sagrada Liturgia, en el Pontificio Ateneo San Anselmo.
Su ordenación sacerdotal fue el 6 de junio de 1976, a manos del entonces arzobispo Ernesto Corripio Ahumada; incardinándose en la arquidiócesis de Puebla de los Ángeles.
En 1980, participó en la fundación de la Sociedad Mexicana de Liturgistas (SOMELIT), de la cual fue Secretario durante 25 años.
En 1995, fue nombrado párroco de N. Sra.
de Ocotlán en Puebla.
El 2 de marzo de 2004, el papa Juan Pablo II lo nombró obispo titular de Ambia y obispo auxiliar de México.
Fue consagrado el 26 de marzo del mismo año, en la Basílica de Santa María de Guadalupe, a manos del por entonces cardenal-arzobispo, Norberto Rivera Carrera.
En noviembre de 2016, el Club Primera Plana otorgó el premio Ricardo Flores Magón por su contribución a la tolerancia religiosa.
En 2007 fue elegido Secretario General del CELAM.
El 5 de febrero de 2009, el papa Benedicto XVI lo nombró arzobispo de Puebla de los Ángeles.
Tomó posesión canónica el día 2 de abril del mismo año, en el Estadio Cuauhtémoc.
El 29 de junio de 2009, en una ceremonia en la Basílica de San Pedro, recibió la imposición del palio arzobispal de manos del papa Benedicto XVI.
Recibió del III Memorial Pera Tena de Pastoral Litúrgica (2017), concedido por el Centre de Pastoral Litúrgica de Barcelona, por su labor en el campo de la pastoral litúrgica al frente de la Comisión Episcopal para la Pastoral Litúrgica del Conferencia del Episcopado Mexicano.