Víctor Hugo Pereira Alcaraz (Paraguarí, 2 de marzo de 1969) es un abogado, catedrático universitario y político paraguayo que se destaca por ser el primer gobernador e intendente municipal de afiliación liberal en el Departamento de Misiones.
Ocupó el cargo de gobernador durante el período 2008-2012 y el de intendente municipal del distrito de San Juan Bautista durante el período 2001-2006.
Actualmente desempeña el rol de asesor político y es asesor parlamentario en el Congreso de su país.
Nació el 2 de marzo de 1969 en la ciudad de Paraguarí.
Creció en Escobar, y posteriormente se estableció en el distrito de San Juan Bautista del Departamento de Misiones.
Tiene cinco hijos: Junior, José Carlos, Panambi, Paloma y Maxi.
Realizó sus estudios superiores en la carrera de Derecho en la Universidad Nacional de Asunción (UNA), sede Asunción, graduándose en el año 1992.
Además, cursó un posgrado en Gobiernos Locales y Gobiernos Departamentales.
También es egresado de la Academia Diplomática y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Ocupó el cargo de fiscal electoral en el Departamento de Paraguarí.
Se desempeñó como catedrático universitario en Introducción a las Ciencias Jurídicas, Derecho Político y Derecho Constitucional en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales-UNA, sede Asunción y sede San Juan Bautista; en la Universidad Católica "Nuestra Señora de la Asunción" (UCA) sede San Ignacio Guazú, Universidad Nacional del Norte (Uninorte), sede San Juan Bautista, Universidad Politécnica y Artística del Paraguay (UPAP), sede Ayolas y enseñó la materia de Lógica en la Facultad de Filosofía-UNA, sede San Juan Bautista.
Fue presidente del Comité Liberal de San Juan Bautista, presidente del Consejo Departamental Liberal de Misiones y miembro del Directorio Nacional del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA).
Entre los años 2001 y 2006, desempeñó el cargo de intendente municipal del distrito de San Juan Bautista.
Posteriormente, asumió el cargo de gobernador del Departamento de Misiones por el PLRA a partir de 2008.
Sin embargo, el 28 de marzo de 2012, fue destituido debido a la Resolución N.º 23/12 emitida por el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) en conjunto con la Resolución N.º 1320 de la Cámara de Diputados.
Esta destitución se basó en consideraciones derivadas de un informe final presentado por el interventor de la administración departamental, Andrés Diarte, un año antes de la conclusión de su mandato.
Más tarde, fue absuelto por las autoridades judiciales competentes en un proceso legal posterior.
Por otra parte, destaca que fue el pionero en ocupar el cargo de intendente municipal bajo afiliación liberal en el distrito de San Juan Bautista, así como el primer gobernador liberal en el Departamento de Misiones.
El 30 de diciembre de 2017, Pereira anunció oficialmente su candidatura a la diputación por el Departamento de Misiones.
Esta postulación fue realizada bajo la lista 2018 del movimiento político Alianza GANAR.
En la actualidad, se desempeña como asesor político y ha colaborado en las campañas electorales de varios de sus correligionarios del Departamento de Misiones.
Estas campañas estuvieron orientadas hacia los comicios generales de 2023, en los cuales los candidatos bajo su dirección buscaban obtener cargos tanto ejecutivos como legislativos.