Vääksy es un pueblo y principal asentamiento del municipio de Asikkala en Finlandia.
Está localizado en un istmo entre el lago Päijänne y Vesijärvi, aproximadamente a 20 kilómetros al norte de Lahti.
Su historia se remonta hasta 1491, cuando varios molinos se instalaron en el lugar.
El canal de Vääksy (Vesijärven kanava) tiene una longitud de 1,3 km y una diferencia de altura cercana a los 3 metros.
Es el canal de agua dulce más popular en Finlandia.
El canal fue construido entre 1869 y 1871, siendo finalizado en 1906.