Valcabado es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.
La fundación de Valcabado se origina con la repoblación medieval fomentada por los reyes leoneses en las cercanías del río Duero, momento en el que la infanta Dª Sancha, hermana del rey Alfonso VII de León, realiza donaciones a favor de la Iglesia, como la entrega de una finca sita en Valcabado a la Catedral de Astorga en 1158, aunque siempre fue un lugar de realengo.
El Monasterio de San Miguel del Burgo de Zamora, con la intención de construir un nuevo monasterio en la capital, realizó en 1468 una permuta con el convento de los Jerónimos de Montamarta, que incluía una heredad de éstos en Valcabado.
En el Valcabado conoció la generosidad de su vecino Andrés Rabilero y su esposa cuando fundaron una Capellanía en 1544 y una Memoria para dotar a las doncellas sin recursos que desearan casarse.
Aprovechando su cercanía a la ciudad, en el varios Regidores Perpetuos de Zamora figuraban como propietarios de fincas rústicas en Valcabado, igual que el Cabildo de la Catedral y algunos conventos de la capital como San Benito, San Jerónimo o las monjas de la Concepción y de Santa Clara.
Ya en el, la división territorial de España en 1833 encuadró a Valcabado en la provincia de Zamora, dentro de la dentro de la Región Leonesa, la cual, como todas las regiones españolas de la época, carecía de competencias administrativas.
Tras la constitución de 1978, este municipio pasó a formar parte en 1983 de la comunidad autónoma de Castilla y León, en tanto que pertenecían a la provincia de Zamora.
Se venera a Nuestra Señora de la Asunción (15 de agosto).
Asimismo, se festeja a San Blas (3 de febrero) y a Santa Águeda (5 y 6 de febrero), el primer día tras la misa y el nombramiento de la mayordoma, las damas salen a la calle a solicitar “la miaja”, ataviadas con trajes típicos.
También se festejan San Marcos (25 de abril), San Isidro (15 de mayo), la Virgen del Rosario (primera de semana de octubre) y en la noche de San Juan (24 de junio) arden las típicas hogueras, preparadas por los jóvenes del pueblo.