Valdemorillo es un municipio y localidad española del oeste de la Comunidad de Madrid.
El término municipal, con una población de, incluye, además de la localidad homónima, las urbanizaciones de Mojadillas, El Paraíso, Pino Alto Cazadero Real, Pino Alto Sector Sur, Jarabeltrán, Puentelasierra, La Esperanza, Montemorillo, Parque de las Infantas, La Pizarrera, Mirador del Romero, Los Barrancos y Cerro Alarcón compartida con Navalagamella y Ampliación Cerro Alarcón.
En el municipio se localiza parte del embalse de Valmayor.
Aunque en su término se han encontrado restos arqueológicos correspondientes a la Edad de Bronce, al Imperio romano y a la época visigótica.
Los cristianos podrían haber denominado valle del morillo a su zona de influencia, en clara referencia a un posible caudillo o jefe musulmán.
Otras teorías interpretan que puede tratarse de un diminutivo de Valdemoro, municipio del sur de la Comunidad de Madrid.
Está situado a 38 km de Madrid.
Limita al norte con El Escorial, al este con Colmenarejo y Villanueva del Pardillo, al sur con Villanueva de la Cañada y Quijorna y al oeste con Navalagamella.
Las aguas también arropan el enclave, pues al norte el está bañado por el pantano de Valmayor y el cauce del río Aulencia delimita este término municipal por su parte este, mientras que el Perales lo hace por la oeste.
En el municipio se localiza parte del embalse de Valmayor, que también baña los municipios de El Escorial y Colmenarejo.
Se trata del segundo pantano de mayor capacidad de almacenaje de la región madrileña, después de El Atazar.
Su término está incluido parcialmente dentro del parque regional del Curso Medio del Río Guadarrama y su Entorno.
También forma parte del itinerario turístico conocido como Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid, constituido alrededor de los caminos que utilizaba Felipe II en sus desplazamientos desde Madrid hasta el Monasterio de El Escorial.
Valdemorillo se ubica en la rampa de la sierra de Guadarrama, unidad geológica que sirve de transición entre las formaciones montañosas guadarrameñas y las llanuras detríticas de la depresión del Tajo.
El término se asienta sobre suelo granítico, aunque también aparecen masas arcillosas de consideración, fruto de la sedimentación del río Aulencia, que atraviesa el municipio.
Su altitud media es de 815 m sobre el nivel del mar.
La localidad pertenece a la cuenca hidrográfica del río Guadarrama, al que vierte sus aguas el Aulencia, su principal afluente.
Algunos de sus arroyos se encuadran dentro de la cuenca del Alberche, por medio del Perales, que pasa cerca de su límite suroccidental.
El casco urbano lo atraviesa el arroyo de la Nava.
Valdemorillo integra encinares y zonas húmedas de gran valor ecológico, que han sido incluidos dentro del parque regional del Curso Medio del Río Guadarrama y su Entorno.
El embalse de Valmayor, que inunda el valle del Aulencia, es uno de los principales parajes de este espacio natural protegido, así como los sotos situados aguas abajo de la presa y los bosques mediterráneos circundantes.
Otras zonas húmedas son el embalse de Valmenor o Presa Vieja, muy degradado al caer en desuso tras la construcción de Valmayor, y el pantano de Cerro Alarcón, en la zona de influencia de Valdemorillo, pero dentro de Navalagamella.
La existencia de Valdemorillo solo está documentada desde el año 1302, reinando Fernando IV, apareciendo con el nombre de Val del Moriello quedando citado en el Libro de la Montería de Alfonso XI (1342).
La historia de Valdemorillo se vincula a la desaparecida aldea de Valmayor, de la que apenas queda constancia, más allá de la utilización de su topónimo para designar al embalse homónimo, así como una ermita.
Ambos núcleos urbanos desarrollaron una intensa actividad ceramista, dada la existencia de abundantes yacimientos arcillosos en la cuenca del río Aulencia.
Fue territorio integrante del Sexmo de Casarrubios dentro de la comunidad de ciudad y tierra de Segovia a la que perteneció hasta la división provincial de 1833.
Durante la Edad Media, Valdemorillo integraba varias fábricas de tejas, ladrillos y cacharrería, al tiempo que sus montes eran utilizados como cazaderos por diferentes reyes castellanos, caso de Juan II y Enrique IV.
Fue repoblado por pastores segovianos.
La construcción del Monasterio de El Escorial, en el, fue mal recibida por los lugareños, que vieron cómo parte de sus tierras eran absorbidas por el Real Sitio y las aguas de sus arroyos desviadas a los jardines y fincas escurialenses.
En cualquier caso, los beneficios conseguidos fueron mucho mayores, ya que enseguida floreció una potente industria hostelera, que cubría las necesidades de pernoctación de los obreros, funcionarios y cortesanos que se dirigían a El Escorial desde Madrid.
El 2 y 3 de febrero de 1574 el pueblo dio cobijo a la comitiva que portaba los restos mortales del emperador Carlos I, padre de Felipe II, que iban a ser trasladados al panteón real del Monasterio de El Escorial.
Durante el reinado de Felipe III, se construyeron tres pabellones de caza en los parajes de Valdequemado, de la Casa del Pino y de la Casa de los Llanos, para uso real.
En 1628, Felipe IV concedió al pueblo el privilegio de villazgo.
El marcó el inicio de la decadencia de Valdemorillo, cuyo término dejó de ser frecuentado por los reyes a efectos cinegéticos.
Pese a ello, aún siguió produciendo cerámica, al tiempo que se desarrollaron otras actividades económicas.
Es el caso de sus canteras de granito, de las que salieron los sillares de la basílica de San Francisco el Grande, y de sus minas de caolín, explotadas por la Sociedad del Aulencia, constituida a mediados del.
Esta compañía volvió a activar la economía del pueblo.
Hacia mediados del, el lugar tenía contabilizada una población de 1223 habitantes.
La localidad aparece descrita en el decimoquinto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En el, durante la guerra civil española fue centro de operaciones del Ejército Popular de la República durante la batalla de Brunete.
Una cruz en el jardín de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción recuerda a nombres de víctimas de la guerra.
La localidad fue bombardeada por la artillería del ejército sublevado desde la cercana localidad de Navalagamella dejando muestras visibles en la fachada de la iglesia que por aquel entonces era el cuartel de la 46.ª División al mando de "El Campesino"
Valdemorillo encontró en la construcción otra forma de desarrollo socioeconómico, siguiendo los pasos de la mayor parte de los pueblos de la sierra de Guadarrama.
A ello se añadió una incipiente industria centrada en el turismo rural.
La población empadronada de Valdemorillo se cifra en 13.245 habitantes (INE 01-01-2021), con una densidad de 141,38 hab/km² en un área de 93,68 km².
Su evolución se muestra en la siguiente tabla:
NOTA: Las cifras de 1996 están referidas a 1 de mayo y las demás a 1 de enero.
Fuente: INE
El pueblo forma parte de la Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid.
Se trata de un itinerario turístico, que recorre aquellos municipios que, en el, estuvieron vinculados con el camino que seguía Felipe II en sus desplazamientos desde Madrid hasta el Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial.
El principal monumento de Valdemorillo integrado en esta ruta es la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, a los que se añaden otras construcciones de interés, correspondientes a diferentes periodos históricos:
El entorno natural de Valdemorillo ha permitido el desarrollo de una industria turística, centrada en el deporte, el senderismo, las excursiones todoterreno, la acampada y los paseos a caballo.
Dada la proximidad del embalse de Valmayor y el pantano de Cerro Alarcón (situado, este último, en el término municipal de Navalagamella), es habitual la práctica de deportes náuticos y la pesca.
Sus carreteras más importantes son la M-600, que une El Escorial con Navalcarnero, la M-510, que va desde Galapagar hasta Chapinería, y la M-853 que une la M-503 desde Villanueva del Pardillo con la urbanización Puentelasierra.
Valdemorillo tiene cinco líneas de autobús, de las cuales, tres tienen cabecera en el Intercambiador de Moncloa.
Estas líneas son:
Relación de alcaldes de la democracia en Valdemorillo:
Resultados de las elecciones municipales en Valdemorillo
La localidad es famosa por celebrar la primera feria taurina del año, que tiene lugar a primeros de febrero, dentro de las fiestas mayores de San Blas.
Esta feria, que abre oficialmente la temporada de toros en España, se desarrolla en la plaza de toros La Candelaria, inaugurada en 2003.
El pueblo tiene como patrones a San Blas y a La Candelaria (2 y 3 de febrero), elegidos únicamente por la coincidencia de su festividad con la llegada, en 1574, de la comitiva real que portaba los restos mortales del emperador Carlos I, camino del Monasterio de El Escorial, motivo por el que está incluida en la llamada Ruta Imperial de la Comunidad de Madrid
Valdemorillo cuenta con dos guarderías (una casa de niños pública, gestionada directamente por el Ayuntamiento, y una escuela infantil pública de gestión privada), una biblioteca municipal, el colegio público Juan Falcó que ofrece educación primaria, infantil y especial; y un instituto el IES Valmayor, que debe su nombre al embalse situado en el municipio.