Valdeavellano de Ucero es una localidad española de la provincia de Soria, partido judicial de Burgo de Osma(comunidad autónoma de Castilla y León).
Pertenece al municipio de Valdemaluque.
En el Censo de 1879, ordenado por el Conde de Floridablanca, figuraba como lugar  del Partido de Ucero en la Intendencia de Soria,  con jurisdicción de abadengo y bajo la autoridad del Alcalde Pedáneo, nombrado por el Obispo de Osma.
Contaba entonces con 133 habitantes.
A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja que en el censo de 1842 contaba con 23 hogares y 88 vecinos, para posteriormente integrarse en Valdemaluque.
En el año 1981 contaba con 34 habitantes, concentrados en el núcleo principal, pasando a 17 en 2010, 9 varones y 8 mujeres.