Valdemolinos es una pedanía (también llamado anejo) del municipio Santa María del Berrocal, al sur de la provincia de Ávila, en Castilla y León, España.
Santa María del Berrocal tiene otro anejo llamado Navahermosa de Corneja.
Valdemolinos está situada en la comarca Barco-Piedrahíta (Valdecorneja).
Concretamente en la carretera (AV-104) que une Santa María del Berrocal con Gallegos de Solmirón (este último ya en la provincia de Salamanca), a un kilómetro del primero y a 4,5 del segundo, a 70 km de Ávila.
Valdemolinos cuenta con la iglesia parroquial de San Miguel del, donde se puede ver la espadaña separada de la capilla.
Anualmente se celebra la festividad de San Blas el 3 de febrero.
Por Valdemolinos pasan dos rutas de senderismo: Ruta de los Lavaderos, con dos de las fuentes de principios de siglo y la Ruta de los Esbarruzaderos, pudiendo ver el potro de herrar muy bien conservado de la población.
Valdemolinos está rodeado de encinas y se aprecia a lo lejos el castillo del Mirón.
Valdemolinos está prácticamente deshabitada, solo cuenta con una decena de vecinos.
Pese a ello, en los últimos años se están construyendo una buena cantidad de casas nuevas y el turismo rural parece haber llegado al pueblo.