En el censo de 2012, las 30 regiones de Tanzania se dividían en 169 valiatos (suajili: wilaya), a veces también denominados distritos (inglés: districts).
Cada valiato es una entidad administrativa administrada por un consejo distrital.
Junto a ellos, las ciudades del país están directamente subordinadas a su respectiva región sin formar parte de ningún valiato.
Junto con las regiones que los agrupan, las ciudades y valiatos son la base de la organización territorial de Tanzania.
No obstante, a efectos principalmente electorales y de organización de las comunidades locales, cada valiato o ciudad está dividido en unidades geográficas más pequeñas llamadas kata en suajili (anteriormente conocidas por su nombre en inglés ward); estas unidades geográficas son muy diversas y pueden estar formadas por agrupación de pueblos en zonas rurales, por conjuntos de calles en zonas urbanas o por una mezcla de zonas urbanas y rurales.
Las katas están agrupados en divisiones electorales (tarafa), cada una de las cuales está representada por un parlamentario.
Los valiatos y las ciudades se muestran a continuación con su población en el censo de 2012:
La ciudad de Dar es-Salam no se divide en valiatos, sino en cinco consejos municipales
Esta región fue creada en 2016 con la parte occidental de la región de Mbeya, conteniendo los siguientes valiatos: