Vallgorguina es un municipio de Cataluña, España.
Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del  Vallés Oriental.
Situado al este de la comarca en el límite con la del Maresme.
Agricultura, ganadería, avicultura.
Urbanizaciones de segunda residencia.
El escudo de Vallgorguina se define por el siguiente blasón:
Fue aprobado el 26 de marzo de 1991 y publicado en el DOGC número 1430 el 15 de abril del mismo año.
El sautor o cruz de San Andrés es el atributo del patrón de la localidad.
Al centro se ven las armas parlantes de los barones de Montclús, señores del pueblo.
El municipio tiene una superficie de 22.35 km2.
En 2022 tenía una población de 3144 habitantes y una densidad de 140.67 hab/km2.