El Valle del Orco (en italiano, Valle Orco, Valle di Locana o Valle di Ceresole ) es un valle situado al oeste del Piamonte.
Está atravesado en toda su longitud por el Río Orco, cuyas aguas confluyen en el Po.
En la vertiente derecha del valle está el Gran Paradiso (4.061 m) y su macizo, que forma parte del Parque Nacional del Gran Paraíso.
En la vertiente izquierda, culmina con el grupo de las tres Levanne, de los que la Levanna Central alcanza los 3619 m. Es atravesada por el torrente Orco en dirección este - oeste.
El valle es particularmente estrecho, en particular en la parte central.
También hay algunas centrales hidroeléctricas, como la de Rosone, en el término de Locana.
El lago principal es el Lago de Ceresole.
Está delimitado por:
Los principales son
El valle es rico en lagos alpinos, muchos de ellos artificiales, relacionada con la construcción de centrales hidroeléctricas.
Los municipios principales del valle son Pont Canavese, Sparone, Locana, Noasca, Ceresole Reale.
El valle tiene una gran vocación turística, ligada a la presencia del Parque Nacional del Gran Paradiso.
Para facilitar el excursionismo de montaña se ha creado algunos refugios alpinos :