Valle de Tabladillo es un municipio de España, en la provincia de Segovia, comunidad autónoma de Castilla y León.
Tiene una superficie de 16,46 km².
El municipio forma parte del Ochavo de las Pedrizas y Valdenavares dentro de la Comunidad de Villa y Tierra de Sepúlveda.
El Valle de Tabladillo tiene pasado minero.
Las huertas y las antiguas minas de yeso de este pueblo segoviano han sido muy importantes a lo largo de su historia.
El municipio, de un centenar de habitantes, se encuentra situado al norte del Parque natural de las Hoces del Río Duratón.
Antiguamente, los vecinos de la localidad extraían yeso en invierno y trabajaban en el campo en verano.
Valle de Tabladillo llegó a albergar hasta ocho minas.
La última dejó de funcionar a finales de los años 90.
El trabajo en la mina se realizaba con pico y pala.
Los mineros sacaban el yeso en sacos, luego lo horneaban con madera de chopo, lo molían y distribuían.
El yeso de Valle de Tabladillo se utilizó, por ejemplo, en el palacio del Real Sitio de San Ildefonso.