Valor facial de estampillas, monedas y billetes es el que le asignó la casa de impresión, mientras que el valor nominal se refiere generalmente al valor verdadero de la moneda, estampilla o acción (como con las monedas de circulación).
Puede a veces ser en gran parte simbólico, por ejemplo un pliego de centavos de escudos de 1972.
En el caso de los certificados comunes, el valor nominal es el valor nominal de la acción.
En el caso de la acción ordinaria, el valor nominal es en gran parte simbólico.
En el caso de la acción preferida, los dividendos se pueden expresar como porcentaje del valor nominal.