Vandammella es un género de bacterias gramnegativas de la familia Comamonadaceae.
Actualmente sólo contiene una especie: Vandammella animalimorsus.
Fue descrita en el año 2022.
Su etimología hace referencia al microbiólogo Peter Vandamme.
El nombre de la especie hace referencia a mordedura de animal.
Es aerobia, no fermentadora, inmóvil y con forma de cocobacilo o bacilo corto.
Forma colonias blanquecinas o amarillentas en agar sangre.
No crece en agar MacConkey.
Catalasa positiva y oxidasa negativa.
Se ha aislado de heridas humanas, algunas de ellas causadas por mordeduras de animales.
También se ha detectado en la microbiota oral de gatos y perros.