Vanessa Gravina es una actriz y modelo italiana nacida en Milán.
Comenzó su carrera artística posando para las cámaras en las principales campañas de publicidad y el trabajo de fotógrafos como Fabrizio Ferri, Richard Avedon, Gilles Tapie.
Luego vendría su debut en la radio, con Diego Cugia y Massimo Catalano.
A la edad de diez años, debutaría en el cine sería con el papel de Giulia en Colpo di Fulmine, dirigida por Marco Risi, por la cual recibiría el premio Nastro d'argento a la mejor actriz debutante.
También apareció en la miniserie Due Fratelli, dirigida por Alberto Lattuada y en Fuori scena de 1986.
Uno de sus primeros papeles más destacados fue como Giuliana en la miniserie alemana Laura und Luis dirigida por Frank Strecker.
Otro de sus papeles más notables fue en la miniserie Pompeii, ieri oggi, domani También ha tenido incursiones en el teatro tales como la popular obra de Shakespeare La fierecilla domada y La dama del mar de Henrik Ibsen.