Vanessa Nicole Marano (Los Ángeles, California; 31 de octubre de 1992) es una actriz estadounidense.
Protagonizó películas de televisión y tuvo funciones recurrentes en tales series como Without a Trace, Gilmore Girls, Ghost Whisperer, Scoundrels, Grey's Anatomy The Young and the Restless.
De 2011 a 2017, protagonizó en el papel de Bay Kennish en la serie de televisión Freeform Switch at Birth.
Marano comenzó a actuar profesionalmente a los siete años.
Según una entrevista con su hermana, su madre no quería que ninguno de sus hijos tuviera carreras en el espectáculo, y llevó a las chicas a un agente que creía que era más probable que bajara a los niños, solo para encontrar que Vanessa era aceptada.
Su hermana Laura, que estaba en la escena con ella, también impresionó a la agencia.
Desde entonces, ha trabajado para producciones en el Teatro Stage Door.
Los primeros papeles principales de Marano en la televisión han sido como la hija mayor de Jack Malone en Without a Trace (Sin rastro; ella y la hermana de la vida real Laura se interpretan como hermanas), la hija de Valerie en The Comeback y como Abril Nardini en Gilmore Girls.
También interpretó a Layne Abeley en The Clique basada en los libros de Lisi Harrison y Samantha Combs en Dear Lemon Lima.
Marano protagonizó un episodio de Ghost Whisperer junto a Jennifer Love Hewitt.
Asimismo, Marano interpretó a Edén en The Young and the Restless (Los Jóvenes y el Inquieto) y a Hope en Scoundrels.
De 2011 a 2017, protagonizó como Bay Kennish en el programa Switched at Birth de ABC Family TV.
En 2013, ella estrelló en Restless Virgins, que fue inspirada por una historia real.
2019 vio a su estrella junto a su hermana Laura en Saving Zoë.
Marano nació en Los Ángeles, California.
Su madre, Ellen, es propietaria del Teatro Infantil Agoura.
Su hermana menor, Laura Marano, también es actriz.
Marano habla italiano, y su padre es de descendencia italiana.