Vanhoeffenellinae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la Familia Vanhoeffenellidae, de la Superfamilia Astrorhizoidea, del Suborden Astrorhizina y del Orden Astrorhizida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Devónico medio hasta la Actualidad.
Clasificaciones previas incluían Vanhoeffenellinae en la Familia Astrorhizidae del Orden Textulariida.
Vanhoeffenellinae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros inicialmente asignados a Vanhoffenellinae y actualmente clasificados en otras familias son: