Vapor Llonch es un ente que recibe su nombre del edificio donde se ubica y en el que se establece el departamento de Trabajo, Formación, Industria e Innovación del Ayuntamiento de Sabadell.
El objetivo del Vapor Llonch es impulsar el desarrollo del territorio con criterios de reequilibrio social y económico desde la vertiente de la concertación y la calidad de los servicios, la promoción de la competitividad y la innovación y el provecho sostenible de los recursos públicos y privados para todos los ciudadanos.
Desde el Vapor Llonch se intenta ofrecer una oportunidad a cualquier ciudadano para encaminar su futuro profesional, encontrar un trabajo, adquirir experiencia laboral, poner en marcha y consolidar un negocio o conocer datos socioeconòmicos de la ciudad.
La tarea del Vapor Llonch presenta tres ámbitos de actuación:
Se trabaja para consolidar el papel estratégico de la ciudad de Sabadell a través del diagnóstico, la planificación, la concertación y la cooperación.
Cuenta con el apoyo del Observatorio de la Economía Local, que recoge los datos y analiza la realidad socioeconómica de la ciudad.
Promoción Económica da apoyo a la creación y consolidación de empresas con un equipo técnico.
Además ofrece formación y gestiona el Vívero de Empreses.