Vayudoot fue una aerolínea regional cuyo dueño era el gobierno de India.
Se fundó en enero de 1981 y su sede se ubicaba en el aeropuerto de Safdarjung en Delhi.
Vayudoot empezó como una empresa mixta de Indian Airlines y Air India.
Muchos pueblos del país deseaban servicio aéreo, y era evidente que había un gran número de pasajeros potenciales.
Como resultado, el gobierno estaba interesado en ampliar la red de vuelos nacionales.
Consideró asignarle el proyecto a Indian Airlines, pero el estado financiero de la compañía no lo permitía.
Al final decidió establecer una aerolínea nueva llamada Vayudoot, palabra hindi que significa «embajador del aire».
Esta empresa realizaría vuelos a ciudades que carecían de servicio aéreo, y estos vuelos llevarían a sus pasajeros a las bases de Indian Airlines para que pudieran viajar fácilmente por toda la India.
Air India e Indian Airlines invirtieron $1 millón en la compañía.
Vayudoot comenzó operaciones el 26 de enero de 1981.
Los primeros vuelos tuvieron lugar al montañoso noreste del país, donde era difícil trasladarse por tierra.
La empresa inicialmente pensaba centrar sus operaciones en esta región, así que empezó a volar a ocho destinos allí utilizando dos Fokker 27 alquilados de Indian Airlines.
Durante los primeros años, los vuelos iban con menos del 50% de la cabina ocupada, y poca gente creía que era seguro viajar con la aerolínea.
Por lo tanto, el gobierno la convirtió en una compañía pública en 1983.
Ese año Vayudoot contaba con 20 destinos, cuatro aviones y un helicóptero.
Para 1989 la flota había crecido a 21 aeronaves y la aerolínea afirmaba dar servicio a 99 ciudades.
Además, aumentaban cada año tanto los ingresos como el número de pasajeros que viajaban con Vayudoot.
Sin embargo, estos datos ocultaban graves problemas financieros: la empresa sufrió pérdidas en cinco de los ocho primeros años de su existencia, y ni siquiera podía pagar las cuentas de teléfono ni comprar repuestos para sus aviones.
También debía alrededor de US$40 millones a distintas organizaciones, como Dornier e Indian Airlines.
Una causa de la crisis que enfrentaba la aerolínea era que había ampliado demasiado rápidamente su red de destinos.
El Ministro de Aviación Civil y varios políticos le ponían presión para que añadiera más destinos, aunque muchos de estos servicios no eran rentables.
Como resultado, tuvo que eliminar algunas rutas poco después de haberlas comenzado, de modo que volaba en actualidad a menos de 99 destinos.
Un artículo de India Today contó al menos siete ejemplos de tales rutas, incluyendo un servicio a Hisar en el estado de Haryana que existió por menos de dos meses.
Entre 1989 y 1991, la empresa se vio obligada a terminar sus vuelos a 54 destinos, dejando una red de 42 ciudades.
Otro apuro era que le faltaban aviones para efectuar vuelos a tantos destinos.
No tenía suficientes repuestos y además había perdido aeronaves en accidentes, incluyendo uno fatal.
Largas horas en el trabajo para los pilotos y aeropuertos mal equipados para sus servicios contribuyeron a dichos accidentes.
Adicionalmente, aunque la aerolínea luego conseguía atraer más clientes y llenar las cabinas de sus aeronaves, el barato precio de los boletos limitaba los ingresos.
Como Vayudoot seguía perdiendo dinero, el gobierno decidió convertirla en una filial de Indian Airlines en 1993.
Se fusionó con Indian cuatro años más tarde.
Ese año Vayudoot tenía pasivos de US$52,8 millones y contaba con 1000 empleados.
La siguiente tabla muestra los 42 destinos de Vayudoot en agosto de 1991.
Se incluyen también las ciudades a las que dejó de volar antes de este mes, así como los destinos que empezó a operar después.
En 1993 Vayudoot contaba con las siguientes aeronaves: