Ve Neill, nacida como Mary Flores, es una artista de maquillaje estadounidense.
Ha ganado tres Premios de la Academia (Premios Óscar), por las películas Beetlejuice, Papá por siempre y Ed Wood.
Ha sido nominada en total para ocho premios Oscar.
Neill sirve como juez en la serie original de Syfy Face Off, que cuenta con artistas del maquillaje compitiendo por 100 000 dólares.
Ve Neill ha trabajado en todas las películas de la franquicia Piratas del Caribe.
Otras películas notables en las que ha trabajado son Austin Powers en Miembro de Oro, Los Juegos del Hambre, Los juegos del hambre: en llamas, Inteligencia Artificial, Hook y El joven manos de tijera.