Ven conmigo, ven / Los marineros besan y se van es un sencillo de la cantante, escritora y docente griega Danai Stratigopoulou, lanzado en 1971 bajo el sello chileno DICAP, y perteneciente a su álbum Istros (Danai canta a Neruda), lanzado dos años antes por la misma casa discográfica, y que contó con los arreglos y dirección musical del compositor Luis Advis.
Ambas canciones están basadas en poemas del ganador del Premio Nobel de Literatura, el chileno Pablo Neruda.
El lado A en el poema «Farewell», de su libro Crepusculario, y el lado B en «El río y el monte», de Los versos del Capitán.