Verneuilinoidinae es una subfamilia de foraminíferos bentónicos de la familia Verneuilinidae, de la superfamilia Verneuilinoidea, del suborden Verneuilinina y del orden Lituolida.
Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Pennsylvaniense (Carbonífero superior) hasta la Eoceno.
Clasificaciones previas incluían Verneuilinoidinae en el suborden Textulariina del orden Textulariida, o en el orden Lituolida sin diferenciar el suborden Verneuilinina.
Verneuilinoidinae incluye a los siguientes géneros:
Otros géneros asignados a Verneuilinoidinae y clasificados actualmente en otras familias son:
Otro género considerado en Verneuilinoidinae es: