Version es el segundo álbum de estudio del productor británico Mark Ronson.
Fue lanzado el 16 de abril de 2007 por Columbia.
El álbum está compuesto íntegramente por reinterpretaciones de diversos artistas (desde Coldplay hasta Britney Spears, pasando por The Jam, Kasabian o Ryan Adams) pues se trata de versiones bastante creativas y propositivas (acercándose más al funk y al hip hop) que distan mucho de ser una calca de los originales.
Fue certificado como doble disco de platino en el Reino Unido.