Vib-Ribbon (en japonés, ビブリボン) es un videojuego musical creado por Masaya Matsuura y desarrollado por NanaOn-Sha para PlayStation.
Salió a la venta en Japón el 9 de diciembre de 1999 en Japón y un año más tarde en Europa.
Se trata de un juego rítmico cuya particularidad es que el software queda cargado en la RAM; esto permite retirar el CD y utilizar canciones de cualquier otro disco compacto.
El objetivo de Vib-Ribbon es guiar a la protagonista, la coneja Vibri, a través de una línea recta.
En función del ritmo de la canción, van surgiendo obstáculos superables mediante una combinación de botones.
Solo se utilizan cuatro botones: los gatillos «L1» y «R1», la cruceta de abajo y la «X», para generar diez patrones: cuatro simples y seis combinados.
Los gráficos son dibujos por vectores en blanco y negro sobre un entorno bidimensional.
Si se fallan los movimientos exigidos, Vibri recibe una descarga que afecta tanto a su salud como a la visión de la pantalla.
Las diferentes combinaciones permiten mejorar al personaje, en caso de múltiples aciertos, o degradarlo si se encadenan errores.
Todo ello va sumándose a la puntuación final, representada en pantalla a través de símbolos abstractos.
El juego tiene siete canciones originales en tres niveles: bronce (fácil), plata (normal) y oro (difícil).
Cada uno de esos temas presentan cambios de ritmo bruscos para darle más dificultad.
Sin embargo, como el software de Vib-Ribbon queda cargado en la memoria RAM de la PlayStation, se puede extraer el CD original y jugar cualquier canción de otro disco compacto, generando así nuevos niveles.
La banda sonora original fue compuesta por el grupo nipón Laugh and Peace, en japonés e inglés.
Vib-Ribbon fue publicado el 9 de diciembre de 1999, en principio solo para Japón.
Los ejecutivos de Sony Interactive Entertainment pensaban que un juego rítmico como ese tendría un impacto limitado, aunque las buenas ventas y reseñas en prensa les animaron a sacarlo también en Europa el 1 de septiembre del 2000.
Los jugadores de América del Norte solamente tuvieron acceso a la demo.
El éxito de Vib-Ribbon propició el lanzamiento de dos secuelas para PlayStation 2: Mojib-Ribbon (2003) y Vib-Ripple (2004), ambas exclusivas para el mercado japonés.
En 2014, Sony anunció que Vib-Ribbon estaría disponible a nivel mundial en PlayStation Network para PlayStation 3 y PlayStation Vita.
Obstáculos simples
Combinación de obstáculos