José María Asunción (28 de marzo de 1939 † 19 de julio de 2003, Pasay), conocido artísticamente como Vic Vargas.
Fue un actor y judoca filipino, Vargas empezó a practicar judo cuando era muy joven, ya que salió campeón a nivel local en su natal Filipinas.
Luego de retirarse de este deporte, con el paso del tiempo se dedicó a la actuación.
Sus primeros filmes tuvieron éxito de taquilla en la década de los 50 y 60.
Su última filmación fue en el 2002.
Si bien para una de las grabaciones de sus filmes contó con la colaboración de la banda de rock filipina, Typecast, en la actuación de un films titulado "Sexy Comedia".
Lamentablemente falleció a los 64 años de edad, víctima del Accidente cerebrovascular.