Vicente Valdés es una estación de combinación ferroviaria y terminal por una línea que forma parte de la red del Metro de Santiago de Chile.
Se encuentra por subterráneo entre las estaciones Vicuña Mackenna y Rojas Magallanes en la Línea 4, y es antecededida por la estación Bellavista de La Florida en la Línea 5.
La estación se ubica en el paradero 15 de Avenida Vicuña Mackenna, en La Florida.
Inaugurada el 30 de noviembre de 2005, se caracteriza por tener un gran flujo de pasajeros de lunes a domingo, principalmente por su cercanía con la avenida Américo Vespucio y el sector comercial de Bellavista, además de ser un punto de transbordo con la Red Metropolitana de Movilidad y con la línea 5 del Metro.
La estación posee una afluencia diaria promedio de 32 784 pasajeros.
El entorno inmediato de la estación es residencial con muy poco comercio, rasgo distintivo de la comuna de La Florida.
Hacia el este de la estación está el colegio Chilean Eagles College y el Santuario de Schoenstatt, mientras que hacia el oeste los comercios se extienden más.
Hacia el sur y hacia el norte se presentan rasgos netamente residenciales.
La estación está aproximadamente a 500 metros del paso de la Autopista Vespucio Sur.
También en sus cercanías hay un centro médico de Red Salud.
El nombre de esta estación se debe a que se ubica bajo la intersección de Avenida Vicuña Mackenna con la calle Vicente Valdés, la que se denomina así en honor al primer alcalde de La Florida, quien fue elegido por los dueños de los fundos de la nueva comuna, en 1900.
Posteriormente, fue reelecto entre 1903 y 1907 y entre 1915 y 1918.
La estación posee 4 paraderos de la Red Metropolitana de Movilidad en sus alrededores, los cuales corresponden a: