Vicente López (de) Soto fue un helenista, latinista y traductor español de la segunda mitad del siglo XX.
Poco se sabe sobre él.
Era licenciado en Filosofía y Letras y su primera obra parece ser una Gramática griega para el bachillerato español... (Barcelona: Amaltea, 1941) con ejercicios y una antología de textos.
Empezó a traducir clásicos grecolatinos para editoriales barcelonesas (Juventud, Bruguera, Ramón Sopena, etc.) en 1944 (Los XXX preceptos de Horacio. Ad Pisones, Barcelona, Librería Castells, 1944); su último trabajo fue La República de Platón (1989).
Fue miembro de la asociación internacional Vita Latina, creada en Aviñón en 1957 para promover el uso moderno del latín y que edita la revista del mismo nombre.
Escribió diccionarios de autores, obras y personajes de las literaturas griega y latina.
Entre los autores griegos tradujo a Homero, Tucídides, Jenofonte, Esquilo, Sófocles y Platón; entre los latinos, a Julio César, Cicerón, Horacio, Virgilio, Ovidio, Julio César, Séneca, Apuleyo y Suetonio.
Sus traducciones, muy literales, fueron reimpresas en numerosas ocasiones.