El Vickers F.B.5 (Fighting Biplane 5), conocido como "Gunbus", fue un biplano militar británico de la Primera Guerra Mundial.
Fue el primer avión fabricado específicamente para el combate aire-aire en entrar en servicio, convirtiéndose en el primer avión de caza del mundo.
Era un avión de configuración propulsora armado con una ametralladora Lewis de calibre 7,7 mm operada por el observador en la parte frontal del fuselaje.
Este aeroplano era la culminación de una serie de biplanos con configuración impulsora que empezó con el Vickers E.F.B.1, un requerimiento del Almirantazgo británico y que marcó el principio de los diseños militares de la firma.