Victoria Rodríguez Arralde (Montevideo, 5 de diciembre de 1972) es una presentadora de televisión, actriz, artista plástica y traductora uruguaya.
Nació en el antiguo Sanatorio Impasa el 5 de diciembre de 1972, como hija de un abogado y una empleada de Sudamtex; es la mayor de tres hermanos.
Asistió al Colegio Ivy Thomas Memorial School y al Instituto Preuniversitario Juan XXIII.
Se graduó con el título de Traductora Pública de la Universidad de la República.
En 1993, inició su actividad profesional en televisión como co-presentadora en Teledoce del programa deportivo Oxígeno, junto a Fernando Tetes y Alejandro Figueredo.
Luego condujo los programas de turismo Verano del... y Los viajes del 12, este último programa en ocasiones esporádicas reemplazando al presentador Julio Alonso.
En los inicios de la década de 2000, condujo los programas de entretenimiento Metro a metro y Uruguay es oro.
En 2007 comenzó a conducir el magacín matutino Bien despiertos, junto a Mariano López y María García.
Abandonó el programa para moderar Esta boca es mía, que ha constituido uno de sus máximos éxitos y sigue en emisión, siendo uno de los programas más longevos del canal.
También condujo el ciclo periodístico A conciencia.
A partir de 2008 incursionó en el mundo de la actuación, donde participó de obras teatrales como Al encuentro de las Tres Marías, Un tranvía llamado deseo, Casa de muñecas y Perfectos desconocidos.
Condujo Décadas en 2012 junto a Ruben Rada, un formato internacional con homenajes a músicos y bandas, en el marco del 50° aniversario de Teledoce.
Como artista plástica, ha expuesto algunos de sus cuadros en galerías de arte.
Tiene dos hijos: Delfina y Víctor.
Entre 2021 y 2022 mantuvo una relación con el veterinario Sebastián Brun.