Vierzon es una comuna francesa situada en el departamento de Cher, de la región Centro-Valle de Loira.
Vierzon atravesada por varios ríos, el principal de ellos el también denominado Cher, un afluente del Loira.
Tiene gran importancia como nudo de transportes, principalmente ferroviario, ya que en la localidad confluyen la línea París-Toulouse y la Lyon-Nantes.
Además por el municipio discurren las autopistas A71, A85 y A20.
Hasta las elecciones municipales de marzo de 2008, su ayuntamiento estaba gobernado por Jean Rousseau desde el año 1990.
Fue excluido del partido socialista en 1990 por causa de alianza con la derecha en el consejo municipal contra los comunistas.
Desde 2008, el alcalde es Nicolas Sansu (PCF).
La economía de Vierzon se basa casi por completo en la industria, principalmente metalurgia, como la fabricación de rodamientos.
La industria química también tiene sitio en la ciudad con una planta de fabricación de carbón activado.
Su magnífica situación geográfica en el centro del país, hace que la ciudad se sitúe como un importante centro logístico de transportes.
En la zona norte de la ciudad se desarrolla una importante zona comercial.