Villa Saporiti es una residencia histórica de Anzasco en la comuna de Piverone, en Piamonte.
El palacete fue construido en 1920 por encargo de Giuseppe Saporiti, un rico empresario de la construcción originario de Varese, en Lombardía, activo en Francia e Italia en la primera mitad del.
La finca se encuentra en posición panorámica con vistas al Lago de Viverone.
Presenta un estilo ecléctico con influencias modernistas y manieristas.
Unas estatuas de dragones alados ornan su torreta angular, que termina con una logia.