Villa Trompeteros es una localidad peruana, capital de distrito de Trompeteros, provincia de Loreto, al noroeste del departamento de Loreto.
Villa Tromperos esta habitado por comunidades amerindias de los pueblos achuar, candoshis y urarinas.
La localidad esta cerca de pozos petroleros, en 2019 estalló un conflicto entre los grupos indígenas y las industrias petroleras, lo que originó una pérdida aproximada de 5,000 barriles por día.
En 2019 la localidad fue declarada en emergencia ambiental por derrames de petróleo.
En el marco de la pandemia de COVID-19, se registró que la población en general se contagió por comida contaminada traída desde Iquitos, lo que generó un escándalo político.