Villa Abecia (conocido también como Camataqui) es una localidad y municipio de Bolivia, capital de la Provincia de Sud Cinti en el departamento de Chuquisaca.
La localidad forma parte de la Ruta Nacional 1 de Bolivia.
Se caracteriza por la producción de frutas y sus derivados como la mermelada, vinos y singanis, también por la ganadera como la del caprino, ovino, vacuno y porcino; y, también en algunas comunidades se realizan artesanías como los tejidos y la alfarería, aunque el destino es para el consumo doméstico.
A finales del mes de marzo, en el municipio se realizan las ferias del durazno, vid, y entre otros productos que se da en la región.
Según el último censo de 2012 realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE), la localidad cuenta con una población de 1.022 habitantes y está situada a 2.311 metros sobre el nivel del mar.
En cuanto a distancia, Villa Abecia se encuentra a 225 km de Potosí y a 137 km de Tarija.
En 1588 se tuvo la presencia española, el 13 de enero se fundó el Priorato de Pilaya y Pazpaya (o Paspaya), cuyo objetivo formal correspondía al adoctrinamiento de los “indios infieles”, los Dominicos y Augustinos fueron los primeros en sentar sus iglesias, en años posteriores fueron los Jesuitas y Franciscanos en llegar para afianzar las bondades de las tierras que se convirtieron en verdaderas fortalezas agrícolas de vid y plantaciones de olivo, establecieron concretamente sus órdenes en los Cintis, constituyéndose así la Provincia de Pilaya y Pazpaya.
En los inicios del, ya transcurrido varios gritos secesionistas en Hispanoamérica, también tuvo eco en la región de la actual Villa Abecia, especialmente en el priorato donde se levantaron contra los realistas.
Aparece Don José Vicente Camargo, jefe de la Republiqueta de Cinti, organizada por él mismo, el territorio presenció diversad batallas y combates, como el combate de Culpina.
La Provincia de Cinti se creó por Decreto Supremo del 23 de enero de 1826, en el gobierno del Mariscal de Ayacucho, Antonio José de Sucre.
Camataquí, como municipio, fue creado mediante mención en Decreto Supremo del 20 de noviembre de 1879.
Mediante Ley del 5 de noviembre de 1886, se dividió la Provincia de Cinti en dos secciones judiciales y municipales: la primera Camargo y la segunda Camataquí, esta a su vez se dividía en dos cantones: el de Camataquí, con el vice
cantón Tárcana; y, el de San Juan con los vice cantones de La Torre y Taraya.
En 1944, durante el gobierno del Cnel.
Gualberto Villarroel, se creó la Provincia de Sud Cinti según el Decreto Supremo del 22 y 23 de marzo, con cabecera o capital en Camataquí, que pasó a llamarse en el instante Villa General Germán Busch, en homenaje al Tte.
Gral.
Germán Busch Becerra, la provincia fue constituida por dos sección municipales: 1.ª Sección, Municipio de Camataquí y 2.ª Sección, Municipio de Culpina.
Mediante el Decreto Supremo N.º 679 del 9 de enero de 1947, la Villa General Germán Busch el municipio y la cabecera se denominó Villa Abecia, en homenaje al ciudadano Dr. Valentín Abecia Ayllón.
Durante la historia de Villa Abecia fue conocido como: Villa Abecia, Villa General Germán Busch, Villa Nicolás Ortiz, Villa Carlos V. Romero, Villa Rosario y Camataquí, esta última fue una de las más sobresalientes.
Villa Abecia está ubicada en las estribaciones suroeste de la Cordillera Central, entre el Altiplano al oeste y las tierras bajas del Chaco boliviano al este.
Limita al oeste con el municipio de Cotagaita en el departamento de Potosí, al sur con el municipio de Las Carreras, al este con el municipio de El Puente en el departamento de Tarija y el municipio de Culpina, y al norte con el municipio de Camargo de la provincia de Nor Cinti.
La localidad se encuentra en el límite con el departamento de Tarija, a una altitud de 2311 en las estribaciones del norte de la Sierra San Roque en un valle lateral del río Pilaya, un afluente derecho del río Pilcomayo.
El clima es fresco, moderado, de gran altitud, con un clima diurno típico en el que las diferencias de temperatura media fluctúan más a lo largo del día que a lo largo del año.
La temperatura media anual en la región es de poco menos de 14 °C, los valores medios mensuales varían entre poco menos de 10 °C en junio/julio y 16 °C de noviembre a marzo.
La precipitación anual es de 400 mm y presenta siete meses áridos de abril a octubre con valores mensuales menores a 20 mm, cabe mencionar que la precipitación mensual solo cae de diciembre a febrero con valores de 80 a 90 mm cada uno.
La población de la localidad ha aumentado en un 30% durante las dos últimas décadas, mientras que la población del municipio ha aumentado solo marginalmente:
El municipio comprende 65 comunidades (localidades), siendo la capital del municipio el pueblo de Villa Abecia con 1.211 habitantes (Censo 2012) en la parte oriental del municipio.