Villanueva del Trabuco es un municipio español que se encuentra situado al noreste de la provincia de Málaga (Andalucía).
Este pueblo es mayormente conocido por sus Fiestas Patronales, donde gente de todos los lados acude a divertirse en el día más especial de todos, llamado “El especial trabuco”, donde la gente se disfraza y festeja sus fiestas patronales.
A pocos kilómetros del término municipal se encuentra el nacimiento del río Guadalhorce, el río más caudaloso de la provincia de Málaga, concretamente en el Puerto de los Alazores, entre las faldas de las Sierras de San Jorge y Gibalto, en el término municipal de Loja (límite Málaga).
Popularmente se considera que su nacimiento está en la que se conoce como la Fuente de los Cien Caños, aunque realmente tiene 101 caños.
De esta gigantesca fuente adosada a la pared caliza de la sierra brotan decenas de chorros de agua de sus paredes.
Se trata de un impresionante manantial situado a pocos kilómetros del pueblo.
En sus proximidades muchos vecinos de la comarca aprovechan para pasar un agradable día de campo.
Está integrado dentro de la comarca Nororiental de Málaga (Nororma).
El municipio.de Villanueva del Trabuco está situado en el extremo suroriental de la comarca de Antequera, al pie de las sierras Gorda y San Jorge, pertenecientes al Arco Calizo Central de la provincia de Málaga.
La presencia de estas sierras le va a aportar parajes de gran belleza que actúan como telón de fondo para el pueblo y los campos que lo rodean.
Para aprovechar turísticamente estos recursos paisajísticos, el Ayuntamiento construye actualmente un pequeño camping junto al camino que sube a la Sierra de San Jorge junto al cauce del arroyo de las Chozas.
Al pie de las sierras, el paisaje está formado por relieves muy suaves cubiertos por cereal y olivar, y allí donde aparecen la llanura son frecuentes las huertas salpicadas de casas de labor o de recreo.
En el municipio de Villanueva del Trabuco confluyen los arroyos que, procedentes de las dos sierras antes mencionadas y de la de Gibalto, forman el río Guadalhorce.
La abundancia de manantiales al pie de la sierra permite a estos arroyos mantener un pequeño caudal durante la mayor parte del año y esto hace que en algunas riberas aparezcan chopos, álamos y fresnos, que junto con la presencia de agua invitan a pasar un buen día de campo.
Al igual que en los municipios cercanos, el hombre estuvo aquí presente desde la prehistoria tal como lo demuestran los yacimientos arqueológicos del término municipal, pero después del período romano y su continuación con la presencia de los visigodos, la zona apenas si aporta señales de presencia humana importante.
Respecto a su ubicación geográfica, por carretera se halla situado a 47 km de Málaga y a 492 km de Madrid.
Es un municipio situado entre el Mediterráneo y la Depresión del Guadalquivir.
Dentro del Sistema Bético, se asienta en las faldas de sus madres sierras: Sierra Gorda, Sierra de San Jorge y Gibalto.
A pocos metros del término municipal de Villanueva del Trabuco se encuentra el nacimiento del río Guadalhorce, el río más caudaloso de la provincia de Málaga.
Concretamente, en el Puerto de los Alazores, que pertenece al término municipal de Loja (límite Málaga), entre las faldas de las sierras de San Jorge y Gibalto,
Este río divide el término municipal y el casco urbano en dos partes, las cuales se encuentran unidas mediante varios puentes (puente de San Antonio, puente de la Virgen, puente de la Ventilla, entre otros), permitiendo la mayoría el paso de vehículos y todos ellos el acceso peatonal.
El Guadalhorce recibe el agua de numerosos nacimientos, entre los que destacan: el Higueral (nacimiento de Los 101 caños), el de La Chocilla y el de La Pita.
Además de ellos, hay otros que podemos visitar a través de una ruta de senderismo conocida como la Ruta de los Nacimientos.
Como se puede apreciar en el gráfico de barras, la población de Villanueva del Trabuco incrementó a partir de 1860 de forma notable.
Un siglo después, la población rondaba los 5000 habitantes; sin embargo, durante las décadas de los 70 y 80 experimentó un descenso considerable.
A partir de la década de los 80, vuelve a producirse un aumento que se mantiene a lo largo de los años sucesivos, alcanzando en 2010 los 5447 habitantes, tomando como referencia la fuente del Instituto Nacional de Estadística (INE).
A pesar del contraste de temperaturas que existe entre la estación más fría y la más cálida, el clima puede considerarse relativamente suave.
El invierno puede llegar a ser frío, alcanzándose una temperatura mínima de –17 °C y el verano caluroso, llegando incluso a los 40 °C de temperatura.
Villanueva del Trabuco no es de los asentamientos más antiguos de la provincia, aunque hay testimonios de que el término municipal estuvo poblado desde épocas remotas.
Al igual que en los municipios cercanos, el hombre estuvo presente desde la prehistoria, tal como lo demuestran los yacimientos arqueológicos encontrados en el pueblo, pero después del período romano y su continuación con la presencia de los visigodos, la zona apenas aporta señales de presencia humana importante.
Según los cronistas de la época, Pulgar, Valera, Bernáldez, etc., en abril de 1487 el rey Fernando el Católico salió de la zona de La Peña de los Enamorados / Huertas de Archidona, con sus tropas para la conquista de Vélez-Málaga (a través del Puerto de las Carigüelas / Alfarnate), dividiéndose en dos frentes.
El primero mandado por el propio rey escogió la senda que pasaba por la Fuente de la Lana donde situó su campamento y el otro frente, capitaneado por el Marqués de Cádiz, acampó en el Trabuco, el 14 de abril de 1487, lugar al que cita expresamente en " Los Hechos de Don Rodrigo Ponce de León - Marqués de Cádiz"
El hecho de nombrar el lugar donde acampó El Marqués de Cádiz como el Trabuco podría tener relación con que en ese lugar se construyó anteriormente un trabuco catapulta probablemente para usarse en la toma de Loja en 1486 (hecho que también refieren los cronistas), ciudad relativamente cercana y con muy buen camino.
Cuenta una leyenda, sin ninguna base historiográfica ni documento que la respalde, que existía una venta en un cruce próximo al pueblo, cuyo propietario, para proveerse de víveres se dirigía a Archidona.
En su continuos viajes era asaltado por los caminos y le robaban las mercancías, por lo que decidió comprarse un trabuco (arma de fuego), del que no se separaba ni a sol ni a sombra, de ahí, que cuando iba a Archidona decían “aquí viene el tío del trabuco”.
Dicha leyenda se contrapone también al hecho de que el nombre del Trabuco como pueblo, aldea, venta o sitio ya existía desde 1478 y aparece reflejado en multitud de documentos, mapas y otros de los siglos XVI, XVII y XVIII sin que se hubiera inventado aún el trabuco-escopeta al que refiere la leyenda.
En 1845 se solicita al cabildo de Archidona la separación del pueblo de la villa de Archidona, algo que no se conseguirá hasta 1850.
La economía de la localidad fue y sigue siendo eminentemente agrícola y ganadera, destacando el cultivo del olivo y el cereal con algunas pequeñas zonas de cultivos de regadío.
Por último, destacar que después de haber pasado por etapas en la que la población ha disminuido considerablemente, Villanueva del Trabuco se encuentra en una etapa de recuperación demográfica, quedando clasificado como el municipio de mayor crecimiento de la comarca entre 1900 y 1980.
La administración política del municipio se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal.
El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Villanueva del Trabuco mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea.
Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Villanueva del Trabuco está formada por 13 concejales.
En la legislatura previa (2011-2015), el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) obtuvo 7 concejales, frente a 3 del Partido Popular Andaluz (PP), 2 Unión Progreso y Democracia (UPyD) y 1 Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA).
En las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015, con una participación superior al 75% del censo (3191 votos), y de forma inesperada, Trabuco SI obtiene la mayoría absoluta con 7 concejales (48.56%, 1531 votos), frente a 4 del PSOE-A (28.1%, 886 votos), 1 de IULV-CA-PARA LA GENTE (11.01%, 347 votos) y 1 del PP (7.93%, 250 votos), quedando sin representación UPyD.
En las elecciones municipales del 26 de mayo de 2019, con una participación del 74.89% del censo (3185 votos, 1068 abstenciones, 22 en blanco y 21 nulos), Trabuco SI revalida con gran respaldo de los votantes su continuidad en el gobierno de la alcaldía del pueblo, obtiendo una amplia mayoría absoluta con 10 concejales (64.10%, 2028 votos), frente a 3 del PSOE-A (24.53%, 776 votos), quedando sin representación Adelante Trabuco IU-Equo-Verdes-A (5.72%, 181 votos) y PP (4.96%, 157 votos).
Las fiestas más importantes son:
Además hay algunas fiestas menores como la Candelaria (1 de febrero), San Marcos (25 de abril) y las correspondientes a los santos que se hallan en ermitas en barrios y cortijadas del pueblo como San Isidro, San Antonio, San Juan y La Virgen del Pilar.
Entre las tradiciones del lugar destaca La matanza, que tiene lugar en el mes de diciembre, porque el frío es más propicio para el mantenimiento de la carne.
La noche previa queda todo preparado.
Al amanecer se empieza la labor cuando van llegando los primeros hombres que son los encargados de la matanza del cerdo y de descarnarlo.
Las mujeres se encargan del resto: aliñar la carne para la elaboración del chorizo, del salchichón, la morcilla, la fritura de lomo, la asadura, las costillas y demás.
Villanueva del Trabuco cuenta con un equipo de fútbol, el C.D. Trabuco, en varias categorías.
También tienen importancia los torneos de verano de fútbol 7.
Creándose en el año 2022 la Escuela ciclista de Villanueva del Trabuco.
Últimamente han adquirido cierta importancia los deportes al aire libre y de aventura como senderismo, escalada, vuelos en parapente y paramotor beneficiados por las sierras que rodean el pueblo y sus paisajes.
En cuanto a la artesanía en Villanueva del Trabuco históricamente se ha trabajado el esparto, la mimbre y la madera, fundamentales para la creación de los utensilios necesarios para las actividades cotidianas.
Era necesaria la utilización del esparto con el cual se hacía la pleita (que es el molde que da forma al queso).
Y también se utilizaba la madera, para hacer la entremija (mesa en la cual se podían hacer varios quesos a la vez).
En todos los pueblos que conforman la comarca, la gastronomía viene determinada por los productos que se cosechan sobre el terreno y en los que predominan el aceite de oliva y la harina.
La oferta gastronómica de Villanueva del Trabuco es bastante amplia y variada.
Entre todos los platos destaca el potaje, llamado popularmente "olla", el guisillo de San José, las migas, la porra, los pestiños...
Son típicos para el día de San Marcos, 25 de abril.
Son productos silvestres y son recogidas en la época de lluvias.
Es ideal para desayunar, merendar, y sobre todo en Semana Santa.
Es típico de Semana Santa, y también se puede acompañar de acelgas y judías.
Este plato se puede acompañar con fideos, almejas y gambas.
Este plato es típico de Semana Santa, se puede acompañar con miel de caña.
Este plato es típico en temporada de verano, se puede acompañar con uvas y pepino.