Villoviado es un antiguo municipio, y una entidad local menor perteneciente al municipio de Lerma, en la provincia de Burgos, en España.
Está situada en la comarca de Arlanza.
Su alcalde pedáneo (2007-2011) es Víctor García Orozco, del Partido Popular.
En 2006, contaba con 32 habitantes.
En 1842, contaba con 13 hogares y 40 vecinos.
Entre el censo de 1857 y el anterior, se integró en el municipio 09313 (Revilla Cabriada).
Más tarde, por problemas de un reloj perteneciente a la torre de Villoviado que se llevaron a Revilla Cabriada, se rompió la integración con dicho pueblo y volviendo a estar como antes.
Hoy en día está como pedanía de Lerma.
Dista 7,5 km de la capital del municipio, Lerma, y está situado entre Rabé de los Escuderos y Castrillo de Solarana.
Wikimapia/Coordenadas: 41°58'45"N 3°42'9"W
Jerónimo Merino, guerrillero, conocido como el Cura Merino, fue párroco de Villoviado.
Nació en la localidad el 30 de septiembre de 1769 y murió ya anciano en Alenzón (Francia) el 12 de noviembre de 1844 a la edad de 75 años, con un largo historial de hazañas y batallas en contra de la invasión francesa.