Villar de Flores es una localidad del municipio de El Payo, en la provincia de Salamanca, España.
Se integra dentro de la comarca de la El Rebollar.
Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo y a la Mancomunidad Alto Águeda.
Su fundación se remonta a los procesos repobladores llevados a cabo por los reyes leoneses en la Edad Media, recogiéndolo la documentación medieval como Villar, y quedando integrado en la jurisdicción de Ciudad Rodrigo, dentro del Reino de León en lo civil y de la Diócesis de Ciudad Rodrigo en lo eclesiástico.
En 2017 Villar de Flores se encontraba oficialmente despoblado (INE 2017).