Vinciguerria lucetia es un pez que pertenece a la familia Phosichthyidae.
Esta especie es bioluminiscente, con dos hileras de pequeños fotóforos a lo largo de su cuerpo.
Habita en la zona tropical del Indo Pacífico, donde hace migraciones todos los días.
Vinciguerria lucetia es un pequeño pez que crece hasta una longitud máxima de unos 5 centímetros (2 pulgadas).
Es una especie alargada, con una cabeza desproporcionadamente grande que se comprime, de boca ancha y hocico puntiagudo.
Hay fotóforos en su cabeza y dos filas laterales de fotóforos en la parte inferior del cuerpo.
La aleta dorsal es corta y se compone de trece a catorce radios blandos.
El origen de la aleta anal está por debajo de la parte posterior de la aleta dorsal.
Posee una tonalidad oscura en varias partes de su cuerpo.
Vinciguerria lucetia se encuentra en la masa de agua ecuatorial del Oeste del Pacífico Central y el Pacífico Oriental, a profundidades aproximadas de 100 y 500 metros (300 y 1600 pies).
Este pez es uno de varios que dominan la fauna del sur de California, donde se acercan a la superficie para alimentarse por la noche y descienden durante el día.