Violentango es una banda de tango instrumental contemporáneo fundada por Adrián Ruggiero, Camilo Córdoba, Juan Manuel López, Santiago Córdoba y Ricardo Jusid en diciembre de 2004 en Buenos Aires, Argentina.
Compuesto por dos guitarras clásicas, bandoneón, percusión y bajo eléctrico, La banda reinvento las formas clásicas del tango aproximándose a otros estilos musicales y nuevas generaciones tanto en Europa como en América Latina.
Es la primera banda de tango moderno en participar del Glastonbury Festival (UK) en dos ocasiones (2010/2011), uno de los festivales más importantes del mundo.
Violentango surgió a partir del conjunto Violentrío Tango y Milonga que tenía como integrantes a Juan Manuel López y Camilo Córdoba en guitarras y a Adrián Ruggiero en bandoneón y guitarra.
Desde su inicio se caracterizó por la originalidad de sus composiciones e improvisaciones y por el enfoque energético de su actitud escénica, un toque moderno y vibrante que distingue sus shows.
La música compuesta por selectos elementos de diferentes estilos musicales, muestra melodías vertiginosas y claras, armonías mezcladas con paisajes del jazz y una sección rítmica que combina elementos de la música electrónica con ritmos clásicos del tango.
La innovación estilística que resulta de esta mixtura de lenguajes lleva a Violentango a instalarse como una de las propuestas más aclamadas dentro de la corriente del nuevo tango y a participar de importantes festivales internacionales de tango, folklore, rock, jazz y world music.
Con su particular formación quiebra los límites de las estructuras del tango y evoca, tanto a la melancolía de Buenos Aires, como al virtuosismo del rock progresivo de los años 60 y 70.
Su atípica formación instrumental está compuesta por dos guitarras clásicas, un bajo eléctrico, percusión a gran escala y bandoneón.
Esto, sumado a los arreglos y su calidad compositiva, imprime en Violentango un sonido signado de fuerza y vitalidad, tamizado por las influencias contemporáneas de las que provienen sus integrantes, sin pretensiones de clasicismo pero que a su vez resulta atemporal y legítimo.
Su escenario principal fue la ruta, lo que les posibilitó llegar a tocar en escenarios de primer nivel junto a artistas como Branford Marsalis, Os Mutantes, Buena Vista Social Club, Mercedes Sosa y Pedro Aznar en Cosquín, McToy Tyner, y también los llevó a participar del Festival Glastonbury en tres ediciones consecutivas y de los principales festivales de Latinoamérica.