El vireo verdiamarillo (en Ecuador) o verdeamarillo (en México) o verde amarillo (en Honduras y Perú) (Vireo flavoviridis), también denominado verderón verdiamarillo (en Colombia), vireo amarillo-verdoso (en México), vireo cabecigrís (en Costa Rica y Nicaragua), vireo vientriamarillo (en Venezuela) o vireo de cabeza gris, es una especie de ave paseriforme de la familia Vireonidae perteneciente al numeroso género Vireo.
Anida desde el extremo sur de Estados Unidos, por México y América Central y migra hacia el noroeste de América del Sur.
Anida desde la frontera sureste de Estados Unidos-noreste de México, por Guatemala, Belice, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica hasta Panamá y migra hacia el noroeste de América del Sur, por Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, oeste de la Amazonia en Brasil y Bolivia, al este de los Andes.
Se registra su presencia como divagante en Barbados y Santa Lucía.
Su hábitat preferencial son las selvas húmedas de tierras bajas, tropicales y subtropicales, principalmente abajo de los 1500 de altitud.
Según la clasificación del Congreso Ornitológico Internacional (IOC) (Versión 6.2, 2016) se reconocen 5 subespecies, con su correspondiente distribución geográfica:
La clasificación Clements Checklist no lista e incluye hypoleucus, perplexus y vanrossemi en la nominal y lista insulanus (de la isla Pearl, en Panamá), que es sinónimo de la nominal para otros autores.