La Virslīga 2015 (LMT Virslīga 2014 por razones de patrocinio) fue la 24.ª temporada de la Primera División de Letonia.
La temporada comenzó el 13 de marzo de 2015 y terminó el 27 de noviembre de 2015.
El club campeón fue el Liepāja que consiguió el primer título de su historia.
Dado que la temporada pasada descendieron tres equipos y solo ascendió un equipo, el número de participantes en la Liga se vio reducido de 10 a 8.
Gulbene abandono la competición sin jugar un solo partido de Liga, y de este modo la liga se jugó únicamente con 7 participantes, pese a que la UEFA exige un mínimo de 8 por liga, el torneo es legítimo y la clasificación a los campeonatos continentales se mantuvo.
Los ocho equipos participantes jugaron entre sí todos contra todos cuatro veces totalizando 28 partidos cada uno, al término de la fecha 28 el primer clasificado obtuvo un cupo para la segunda ronda de la Liga de Campeones 2016-17, mientras que el segundo y tercer clasificado obtuvieron un cupo para la primera rondad de la Liga Europea 2016-17; por otro lado el último clasificado descendió a la Primera Liga 2016, mientras que el penúltimo clasificado jugará el Play-off de relegación contra el subcampeón de la Primera Liga 2015 para determinar cual de los dos jugará en la Virslīga 2016.
Un tercer cupo para la primera ronda de la Liga Europea 2016-17 fue asignado al campeón de la Copa de Letonia.
Fue disputado entre el novenode la Liga y el segundo del la 1.Liga
Detalle de los máximos goleadores de la Virslīga de acuerdo con los datos oficiales de la Federación Letona de Fútbol.