Vismia es un género de plantas perteneciente a la familia Hypericaceae.
Como la mayoría de los miembros de Clusiaceae, las especies de este género contienen xantonas.
Comprende 107 especies descritas y de estas, solo 45 aceptadas.
Es originario de las zonas tropicales de América y África.
Son árboles o arbustos, con tricomas simples y también estrellados o dendroides, y con hileras glandulares o puntos rojo obscuros a rosados o anaranjados; plantas hermafroditas.
Hojas con puntos glandulares negruzcos.
Flores homostilas o heterostilas; sépalos 5, pubescentes dorsalmente excepto en los angostos márgenes internos glandulares; pétalos 5, vellosos en el interior, con glándulas anaranjadas a negras; estambres en 5 fascículos antipétalos cada uno de 10–50 estambres; fascículos estaminodiales 5; ovario 5-locular con placentación axial, estilos 5, libres.
Fruto una baya lisa, glabra, frecuentemente punteado-glandular; semillas numerosas, cilíndricas.
El género fue descrito por Domenico Vandelli y publicado en Florae Lusitanicae et Brasiliensis Specimen 51, f. 24.
1788. La especie tipo es: Vismia cayennensis (Jacq.) Pers.
Estudios españoles indican que Vismia baccifera es efectiva contra el cáncer de hígado.
A continuación se brinda un listado de las especies del género Vismia aceptadas hasta septiembre de 2014, ordenadas alfabéticamente.
Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor.
abreviado según las convenciones y usos.