Viva es el segundo y más exitoso álbum del grupo musical La Düsseldorf liderado por Klaus Dinger.
El LP incluye la canción "Rheinita", la cual fue su sencillo más famoso, y "Cha Cha 2000", una de las canciones más representativas de los movimientos musicales del krautrock y del space rock.
Diferentes ediciones de los temas "Rheinita" y "Viva" fueron lanzados como singles; el correspondiente a "Viva" termina en fadeout y tiene una duración ligeramente mayor que en la del LP, dónde el susodicho tema se mezcla con el comienzo del siguiente ("White Overalls").
"Vögel" (pájaro en alemán) es un minuto y medio de sonidos de pájaros.
Todas las canciones fueron compuestas por Klaus Dinger.