Viviana Chávez (Astica, Provincia de San Juan (Argentina), 28 de mayo de 1987), es una corredora de larga distancia y maratonista argentina.
La atleta argentina originaria de Astica, un pueblo de la provincia de San Juan, de unos setecientos habitantes, que comenzó a correr en el año 2010, ha tenido como entrenador a Darío Núñez y trabaja como profesora de Educación Física.
En abril de 2016 clasificó para la Maratón de Róterdam, obteniendo un tiempo de 2ː38'20" -por abajo de los 2ː39'00", la marca exigida por la Confederación Argentina de Atletismo (CADA)-, asegurando su participación en la maratón de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016.
== Mejores marcas personales ==