Vladímir Savélievich Busláyev (Владимир Савельевич Буслаев, Leningrado, Unión Soviética, 19 de abril de 1937-14 de marzo de 2012) fue un físico matemático ruso.
Busláyev obtuvo su doctorado en 1963 en la Universidad de Leningrado bajo la supervisión de Olga Ladýzhenskaya con la tesis Asíntotas de onda corta de problemas de difracción en dominios convexos.
Fue profesor en la Universidad Estatal de San Petersburgo.
Investigó en problemas matemáticos de difracción y en el método WKB.
En 1963 recibió el premio de la Sociedad Matemática de Leningrado.
En 1983 fue uno de los ponentes invitados al Congreso Internacional de Matemáticos en Varsovia, donde dio la charla Regularization of many particle scattering.
Obtuvo un doctorado honoris causa por la Universidad de París Norte.
En el 2000 recibió el Premio Estatal de la Federación de Rusia y se convirtió en Científico Honorario de la Federación de Rusia.
El mismo año dio una charla plenaria (Adiabatic perturbations of linear periodic problems) en la reunión anual de la Deutsche Mathematiker-Vereinigung en Dresde.