Vladímir Vasílievich Granat (en ruso: Владимир Васильевич Гранат; Ulán-Udé, 22 de mayo de 1987) es un futbolista ruso que juega de defensa en el F. C. Dolgoprudny de la Liga Nacional de Fútbol de Rusia.
Empezó su carrera profesional en el desaparecido Zvezda Irkutsk.
El Dinamo Moscú le fichó a los 18 años, y tras pasar una temporada cedido al Sibir Novosibirsk se incorporó al primer equipo, con el que ha jugado 74 partidos en la Liga rusa.
El 12 de mayo de 2014 Fabio Capello, director técnico de la selección nacional de Rusia, incluyó a Granat en la lista provisional de 30 jugadores que iniciarán la preparación con miras a la Copa Mundial de Fútbol de 2014.
El 2 de junio fue ratificado por Capello en la nómina definitiva de 23 jugadores.
El 4 de junio de 2018 el seleccionador Stanislav Cherchesov lo incluyó en la lista de 23 para el Mundial.