El voivodato de Wałbrzyskie (en polaco, Województwo wałbrzyskie) fue uno de los voivodatos vigentes en Polonia 1975-1998, y por lo tanto una unidad administrativa al más alto nivel, situado en el suroeste de Polonia.
Contaba con una superficie de 4.169 km², y constaba de 15 zonas rurales y semi-urbanas y 30 urbanas.
La sede del gobierno provincial estaba en la ciudad de Wałbrzych.
El 1 de enero de 1999, el territorio de la región se convirtió en parte de la recién creada provincia de la Baja Silesia.
Las ciudades más importantes de la región de Walbrzyskie por población a 31 de diciembre 1998 eran: