El Volksparkstadion (Estadio del Parque del Pueblo) es un estadio de fútbol ubicado en la portuaria Ciudad Libre y Hanseática de Hamburgo, al norte de Alemania.
Es uno de los estadios de categoría 4 de la UEFA y tiene capacidad para 57.000 espectadores.
En él disputa sus partidos de local el equipo de fútbol Hamburger SV que milita en la 2. Bundesliga.
El estadio fue inaugurado en 1953 y ha sido sede de la Copa del Mundo de 1974, la Eurocopa 1988 y la Copa Mundial de Fútbol de 2006, además de la final de la UEFA Europa League 2009-10.
El estadio fue reconstruido totalmente entre 1998 y 2000 con un costo de 97 millones de euros.
Es propiedad y está operado por HSV Fußball AG.
El estadio cambió de nombre varias veces a partir de 2001.
Inicialmente, HSV fue pionero en Alemania en vender los derechos a un patrocinador de nombre.
En 2015, el inversor Klaus-Michael Kühne, que adquirió los derechos hasta 2020, le devolvió el nombre original al estadio.
Durante el desarrollo de la Copa Mundial de la FIFA 2006 pasó a llamarse "Estadio de la CM de la FIFA de Hamburgo" (en idioma alemán: FIFA WM-Stadion Hamburg), ya que la FIFA no permite ningún tipo de publicidad en el nombre de los estadios.
El Volksparkstadion albergó tres partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1974.
El estadio albergó solo un partido de la Eurocopa 1988, para infortunio de la afición local la Selección de Alemania Federal fue eliminada del certamen.
El estadio albergó cinco partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 2006.