Volto Nascosto (en español Rostro Escondido) es una historieta italiana de género histórico de la casa Sergio Bonelli Editore, creada por Gianfranco Manfredi.
La miniserie fue publicada en Italia desde octubre de 2007 a noviembre de 2008, por un total de 14 números.
La historia continúa en Shanghai Devil, otra miniserie de Manfredi editada en 2011.
La historia es ambientada al final del siglo XIX y se desarrolla entre Roma, Etiopía y la Eritrea italiana durante la primera guerra ítalo-etíope.
El protagonista, Volto Nascosto, es un misterioso y legendario guerrero llevando una máscara de plata, jefe de una banda de saqueadores procedentes de varias poblaciones africanas, que llega a ser la mano derecha de Taitu Betul, emperatriz consorte del Imperio etíope.
Otros personajes, ficticios o realmente existidos, son: