Vox Balaenae (Voz de la ballena), es una obra para flauta eléctrica, violonchelo y piano amplificado del compositor estadounidense de vanguardia George Crumb.
Fue compuesta para ser interpretada por la Camerata de Nueva York en 1971.
Como indica el nombre de la pieza, Vox Balaenae se inspiró en los cantos de las ballenas.
"A fines de la década de 1960, George Crumb escuchó una grabación en cinta preparada por un científico marino de los sonidos emitidos por la ballena jorobada... En 1971, Crumb se inspiró en estos sonidos...".
Aunque la pieza tiene ocho movimientos, estos se agrupan en tres partes estructuralmente similares: los dos primeros movimientos "(...for the beginning of time)", cinco variaciones con nombres de períodos de tiempo geológico, y el último movimiento "(...for the end of time)".
Además de las técnicas de instrumentación, se pide a los artistas que usen máscaras negras.
Se recomienda encarecidamente que, siempre que sea posible, la interpretación se realice con iluminación azul.
El violonchelo está afinado en scordatura, y la pieza requiere el uso de un piano de cola ya que las técnicas requeridas no serían posibles con un modelo vertical.