La XXXIV Vuelta a Burgos se disputó entre el 1 y el 5 de agosto de 2012 con un recorrido de 775 km dividido en 5 etapas, con inicio en Miranda de Ebro y final en las Lagunas de Neila.
La prueba perteneció al UCI Europe Tour 2011-2012 de los Circuitos Continentales UCI, dentro de la máxima categoría para vueltas de varias etapas: 2.HC.
A destacar que fue de las pocas carreras españolas por etapas pertenecientes a dicho circuito, junto a la Vuelta a Andalucía 2012 y la Vuelta a León 2012, que mantuvo sus 5 días de competición tras reducirse el número de etapas e incluso desaparecer muchas de ellas en los últimos años.
El ganador final fue Daniel Moreno (quien además se hizo con dos etapas y la clasificación de la regularidad).
Le acompañaron en el podio Sergio Henao y Esteban Chaves, respectivamente.
En las otras clasificaciones secundarias se impusieron Sergio Pardilla (montaña), Aitor Galdós (metas volantes) y Movistar (equipos).
Tomaron parte en la carrera 18 equipos.
Los 2 equipos españoles 2 de categoría UCI ProTeam; los 2 de categoría Profesional Continental; y los 2 de categoría Continental.
En cuanto a representación extranjera, estuvieron 12 equipos: 6 ProTeam y 6 Profesionales Continentales.
Formando así un pelotón de 144 ciclistas aunque finalmente fueron 143 tras la baja de última hora de Juanma Gárate (Rabobank), con 8 corredores cada equipo (excepto el mencionado Rabobank que salió con 7), de los que acabaron 120.
Los equipos participantes fueron:
La retransmisión televisiva pudo verse en diferentes cadenas:
Asimismo, la carrera también se pudo seguir en directo por varios portales de internet.
En cuánto a la retransmisión en diferido se emitieron reportajes resúmenes diarios en otras cadenas autonómicas españolas.