La Vuelta a Marruecos (oficialmente: طواف المغرب Tawaf Al Maghreb) es una carrera ciclista profesional que se disputa anualmente en Marruecos.
La primera edición se disputó en 1937 y fue ganada por el español Mariano Cañardo.
La prueba no se ha celebrado en muchas ediciones pero desde 2006 se celebra ininterrumpidamente.
La prueba tiene su inicio y su final en la ciudad de Casablanca.
Actualmente, consta de diez etapas y desde la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 pertenece al circuito UCI Africa Tour en la categoría 2.2 (última categoría del profesionalismo), anteriormente era de categoría 2.5 (igualmente última categoría del profesionalismo).