El vuelo 843 de TWA (TW843/TWA843) fue un vuelo de pasajeros nacional estadounidense de Trans World Airlines qué se estrelló después de abortar el despegue en el vuelo desde el Aeropuerto Internacional John F. Kennedy (Nueva York) al Aeropuerto Internacional de San Francisco (California) en julio de 1992.
Pese al intenso fuego tras el accidente, la tripulación fue capaz de evacuar a los 280 pasajeros que viajaban a bordo del avión.
No se produjo ningún fallecimiento, pese a que el avión quedó completamente destruido por el fuego.
La NTSB atribuyó el accidente a un error del piloto y a deficiencias de mantenimiento y entrenamiento de TWA.
Según el informe, el despegue fue inapropiadamente abortado por el capitán poco después de empezar a rotar, debido a una activación errónea del dispositivo de alerta de entrada en pérdida, cuando el avión estaba operando normalmente y podría haber despegado sin problema.
El retorno a tierra extremadamente duro, después de que el avión ganase tan sólo 16 ft de altitud, provocando daños al ala derecha, empezando a perder combustible que fue posteriormente ingerido por el motor e iniciando el incendio.
Además de los nueve tripulantes de la cabina de pasajeros, había cinco tripulantes más que estaban fuera de servicio que ayudaron en la evacuación.
Aunque solo tres de las ocho salidas de emergencia estaban disponibles para su uso, la evacuación fue completada en menos de dos minutos.
El rapero de Oakland, Saafir, fue uno de los pasajeros del avión que resultó lesionado en la espalda al saltar hacia tierra, lo que le provocó paraplejia.