El vuelo 14 de FedEx Express fue un vuelo regular de carga desde Singapur a Newark, Nueva Jersey, vía Malasia, Taiwán, y Alaska.
El 31 de julio de 1997, el avión que operaba está ruta se estrelló durante el aterrizaje en su etapa final al aeropuerto internacional de Newark (EWR), comenzando a arder y dándose la vuelta, hiriendo a los cinco ocupantes.
El vuelo 14 se estrelló mientras aterrizaba en la pista 22R en el aeropuerto de Newark el 31 de julio de 1997.
El vuelo tenía su origen en Singapur con escala intermedia en Penang, Malasia, seguida de Taipéi, Taiwán, y luego Anchorage en Alaska.
Además del capitán y el primer oficial había otros tres pasajeros a bordo incluyendo uno que estaba en el transportín.
Durante el vuelo, los pilotos estaban preocupados por la escasa distancia de detención tras el aterrizaje y el capitán afirmó que tendría que tocar pronto la pista.
El avión había partido con una reversa (en el motor izquierdo) inoperativo, y los pilotos tenían constancia de incidentes según el registro de mantenimiento del avión en el que los frenos automáticos habían fallado en su activación durante aterrizajes.
También habían malinterpretado los datos de pista, y por ello creían que disponían de menos distancia de frenado de la realmente disponible.
El aterrizaje fue normal hasta la fase de recuperación.
El MD-11 tocó tierra, rebotó, y se viró a la derecha.
En la segunda toma, unos 1.100 pies después, el tren derecho se rompió y el motor número tres (motor del ala derecha) contactó con la pista, deslizándose hasta que se partieron los largueros del ala derecha.
El avión se detuvo en el lado derecho de la pista, invertido, y en llamas.
Los cinco pasajeros huyeron por la ventana de la cabina.
El avión fue consumido por el fuego.
El avión, con el nombre de Joshua por FedEx, número de construcción 48603 y número de línea 553, fue un McDonnell Douglas MD-11F de carga, dotado de tres motores General Electric CF6-80C2D1F.
Registrado en los Estados Unidos como N611FE, el avión fue entregado a FedEx directamente de fábrica en septiembre de 1993.
Antes del accidente, el avión contaba con un total de 13.034 horas de vuelo y 2.950 ciclos, y se había visto implicado en dos incidentes previos.
En enero de 1994, cuando sufrió daños durante una toma dura en el aeropuerto internacional de Memphis.
Luego en noviembre de 1994, el avión sufrió un golpe en cola en el aeropuerto internacional de Anchorage.
Se efectuaron reparaciones permanentes en Anchorage a los pocos días de sufrir el golpe en la cola, mientras que las reparaciones tras el incidente de Menfis fueron efectuados en la revisión C en agosto de 1995.
El capitán de 46 años, Robert M. Freeman, entró en FedEx en 1988 cuando se produjo la adquisición de Flying Tiger Line, para quien había trabajado hasta entonces.
Freeman tenía registradas 11.000 horas de vuelo, incluyendo 1.253 horas en el MD-11.
El primer oficial de 39 años, Donald E. Goodin, quién trabajaba con FedEx desde 1994, había servido como piloto de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y contaba con 3.703 horas de vuelo, de las cuales solo 592 habían sido con FedEx.
Goodin sólo tenía 92 horas en el MD-11.
La Oficina Nacional de Seguridad en el Transporte (NTSB) llevó a cabo una investigación completa del accidente concluyendo que la causa principal del accidente fue el exceso de control del avión durante el aterrizaje y su fallo en no realizar una frustrada tras una aproximación desestabilizada.
A unos diecisiete pies sobre la pista, el capitán llevaba el morro abajo, probablemente para conseguir una toma prematura, entonces se elevó y aumentó el empuje para reducir el descenso del avión, entonces llevó el morro abajo de nuevo (en torno al momento de la primera toma) para intentar mantener el avión en pista.
Estas últimas correcciones fueron realizadas "demasiado tarde y demasiado lento" para estabilizar el aterrizaje, y la alta tasa de descenso y el giro a la derecha comprimieron el tren de aterrizaje derecho en la segunda toma, lo que rompió la parte posterior del ala derecha y fracturó el tanque de combustible derecho.
Como resultado de su investigación de este accidente, la NTSB efectuó nuevas recomendaciones basadas en sus hallazgos y las conclusiones para mejorar la seguridad de las operaciones del MD-11 incluyendo que la FAA desarrollase nuevas herramientas de entrenamiento de pilotos para "incluir información sobre factores que pudiesen contribuir a producir fallos estructurales relacionados con el tren de aterrizaje, alas, y fuselaje, así como los límites de diseño de la tasa de descenso; límites de los ángulos de rotación; tasa de rotación; tasa de cabeceo; aterrizajes con una sola rueda; el efecto del descenso de sustentación; y las consecuencias de una carga estructural de los puntales inferiores y los neumáticos del tren de aterrizaje; proporcionar un plan de estudios para el entrenamiento con simulador sobre la ejecución de aproximaciones estabilizadas a la senda de aterrizaje, la identificación de aproximaciones inestables, y la recuperación de estas situaciones, incluyendo las tasas de recuperación adecuadas de altas tasas de descenso durante la aproximación de aterrizaje, técnicas de reconocimiento y actuación de un exceso de control en el cabeceo antes de la toma, y técnicas para evitar el sobrecontrol o técnicas bruscas de cabeceo durante un aterrizaje violento; y la corrección necesaria para desarrollar una frustrada correctamente."
Por su papel en el accidente, FedEx despidió al capitán Freeman el 30 de octubre de 2000.
Sin embargo, la unión de pilotos de FedEx criticó la decisión y anunció que la apelaría, refiriendo que el accidente fue debido a defectos de diseño del avión.
FedEx Express continúa utilizando el vuelo 14 como vuelo activo; la ruta ha modificado su origen a Hong Kong, con escala en Taipéi antes de continuar a Anchorage y Memphis como destino.
El accidente del vuelo 14 de FedEx Express, y un accidente similar en 2009 de otro McDonnell Douglas MD-11, el vuelo 80 de FedEx Express en el aeropuerto internacional de Narita en Japón, fueros recreados en la temporada 14, episodio 5, de la serie Mayday: catástrofes aéreas, titulado Muerte en Narita.