La 6.ª edición de la Vuelta a Colombia Femenina fue una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se celebró entre el 28 de septiembre y el 3 de octubre de 2021 con inicio en la ciudad de Villavicencio y final en la ciudad de Bogotá en Colombia.
El recorrido constó de un total de 6 etapas sobre una distancia total de 524,2 km.
La carrera hizo parte del circuito Calendario UCI Femenino 2021 dentro de la categoría 2.2 y fue ganada por la cilista venezolana Lilibeth Chacón del equipo Merquimia-Proyecta Team.
El podio lo completaon la chilena Aranza Villalón del equipo Avinal-Sistecredito-GW y la ecuatoiana Miryam Núñez del equipo Liro Sport-El Faro.
Tomaron la partida un total de 31 equipos, de los cuales 2 fueron de categoría UCI Women's continental teams, 28 equipos aficionados y la selección nacional de Venezuela, quienes conformaron un pelotón de 170 ciclistas de los cuales terminaron 72.
Los equipos participantes fueron:
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma: