La XXXVI Vuelta a Burgos se disputó entre el 13 y el 17 de agosto de 2014 con un recorrido de 619,4 km dividido en 5 etapas, con inicio en Burgos y final en las Aranda de Duero.
La prueba perteneció al UCI Europe Tour 2013-2014 de los Circuitos Continentales UCI, dentro de la máxima categoría para vueltas de varias etapas: 2.HC.
El ganador final fue Nairo Quintana tras hacerse con la etapa de alta montaña en las Lagunas de Neila y ser segundo en la contrarreloj (consiguió también la clasificación de la montaña).
Le acompañaron en el podio Dani Moreno (quien se hizo con la clasificación de la regularidad y de los españoles) y Janez Brajkovič, respectivamente.
En las otras clasificaciones secundarias se impusieron Luis Mas (metas volantes) y Astana (equipos) Daan Olivier (sub-23) y Moisés Dueñas (castellano y leonés).
Tomaron parte en la carrera 12 equipos.
El único equipo español de categoría UCI ProTeam; el único de categoría Profesional Continental; y los 2 de categoría Continental.
En cuanto a la representación extranjera, estruvieron 8 equipos: 4 ProTeam y 4 Profesionales Continentales.
Los equipos participantes fueron: