La 39.ª edición de la Vuelta a Burgos fue una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se celebró en España entre el 1 y el 5 de agosto de 2017 sobre un recorrido de 760 kilómetros dividido en 5 etapas, con inicio en la ciudad de Burgos y final en las Lagunas de Neila.
La prueba formó parte del UCI Europe Tour 2017 dentro de la categoría 2.HC (máxima categoría de estos circuitos).
La carrera fue ganada por el corredor español Mikel Landa del equipo Team Sky, en segundo lugar Enric Mas (Quick-Step Floors) y en tercer lugar David de la Cruz (Quick-Step Floors).
Tomaron parte en la carrera 18 equipos: 5 de categoría UCI ProTeam invitados por la organización; 11 de categoría Profesional Continental; y 2 de categoría Continental.
Formando así un pelotón de 138 ciclistas de los que acabaron 129.
Los equipos participantes fueron:
La Vuelta a Burgos dispuso de cinco etapas para un recorrido total de 760 kilómetros, donde se contempla la ascensión de 13 puertos de montaña: nueve de Tercera, uno de Segunda, uno de Primera y dos Especiales.
La Diputación de Burgos, entidad organizadora de la carrera, ha diseñado unos recorridos con la intención de difundir y proyectar al exterior la riqueza patrimonial, natural y gastronómica que atesora la provincia de Burgos.
La Vuelta a Burgos otorga puntos para el UCI Europe Tour 2017 y el UCI World Ranking, este último para corredores de los equipos en las categorías UCI ProTeam, Profesional Continental y Equipos Continentales.
Las siguientes tablas son el baremo de puntuación y los corredores que obtuvieron puntos: