La 13.ª edición de la Vuelta a España se disputó del 30 de abril al 15 de mayo de 1958, con un recorrido de 3250 km dividido en 16 etapas, dos de ellas dobles, con inicio en Bilbao y finalización en Madrid.
Participaron 100 corredores, repartidos en 10 equipos, de los que solo lograron finalizar la prueba 55 ciclistas.
Ni Loroño ni Bahamontes, las dos grandes figuras del ciclismo español de la época, rindieron al nivel esperado y fue el francés Stablinski quien se adjudicó la clasificación general cubriendo la prueba a una velocidad media de 32,248 km/h.
Salvador Botella ganó la clasificación por puntos y Bahamontes la de la montaña.
De las etapas disputadas, solo cinco fueron para corredores españoles.
En esta edición de la Vuelta a España se diputaron cinco clasificaciones que dieron los siguientes resultados: