La Vuelta al Distrito de Santarém (oficialmente: Volta ao Distrito de Santarém) fue una carrera ciclista profesional portuguesa que se disputaba en el Distrito de Santarém, a mediados del mes de marzo.
Se creó en 1997 en la categoría 2.4 y desde el 2002 en la categoría 2.2.
En el 2004 descendió a la categoría 2.5 (última categoría del profesionalismo).
Desde la creación de los Circuitos Continentales UCI formó parte del UCI Europe Tour, primero dentro de la categoría 2.2 (igualmente última categoría del profesionalismo).
ascendiendo al año siguiente a la categoría 2.1, hasta su desaparición en 2008.
A lo largo de la historia tuvo diversos nombres, aunque siempre fue conocido en español como Gran Premio Mosqueteros-Ruta del Marqués y posteriormente Vuelta al Distrito de Santarém debido a que son los nombres que más años se han utilizado oficialmente.
Siendo estos todos los nombres oficiales que ha tenido:
La prueba constaba de cuatro etapas, una de ellas contrarreloj.
La prueba comemenzaba en la ciudad de Fátima y concluía en la ciudad de Santarém.