La 48.ª edición de la Vuelta Ciclista del Uruguay, se disputó del 21 al 31 de marzo de 1991.
Se recorrieron casi 1766 km divididos en 10 etapas, con 2 sub etapas contrarreloj, una por equipos en la 4ª jornada y otra individual en Paysandú (7ª etapa) de 9,6 km.
Al igual que el año anterior, al finalizar la 10.ª etapa en Montevideo, los 20 mejores de la clasificación general disputaron una contrarreloj de 20,5 km.
Participaron 19 equipos de Uruguay y 5 extranjeros (las selecciones de Chile, Estados Unidos, Unión Soviética, Francia y Alemania), totalizando 124 competidores.
El ganador fue el salteño Federico Moreira del Club Atlético Peñarol, logrando su tercera victoria consecutiva y cuarta en total.
Completaron el podio los argentinos Sergio Llamazares del club España-La Paz y Alejandro Beldoratti, también de Peñarol.
La carrera se definió en gran parte en la primera etapa, cuando cuatro corredores tomaron ventajas en la quebrada ruta 60 y llegaron con casi 5 minutos de diferencia a Piriápolis, sobre sus más inmediatos perseguidores.
Ellos eran Federico Moreira y Alejandro Beldoratti de Peñarol, Sergio Llamazares del club España-La Paz y Juan Carlos Seijo del club Policial.
La selecciones de Francia y la Unión Soviética (a priori los más potentes de los extranjeros) perdieron posiciones he hipotecaron la chance de pelear los principales lugares en la carrera.
Seijo se puso de líder de la carrera al ganar esa primera etapa y mantuvo la malla oro hasta la corta contrarreloj de poco más de 9 km en Paysandú, donde Moreira paso a comandar la general.
Los galos fueron levantando el nivel y se hicieron con 4 etapas pero sin opciones de llevarse la carrera.
Las posiciones al finalizar la última etapa en línea en Montevideo se mantenía sin cambios, con Moreira líder, Llamazares a 16 segundos, Beldoratti a 40 segundos y Seijo a 1 minuto 16 segundos.
La contrarreloj final, con el claro favoritismo de Moreira, fue ganada por el salteño quién alargó las diferencias con el resto de los 20 participantes finales.