La 76.ª edición de la Vuelta Ciclista del Uruguay se celebró entre el 12 y el 21 de abril de 2019 con inicio en Ciudad del Plata y final en la ciudad de Montevideo en Uruguay.
El recorrido constó de un total de 10 etapas sobre una distancia total de 1639,1 km.
La carrera hizo parte del circuito UCI America Tour 2019 dentro de la categoría 2.2 y fue ganada por el ciclista colombiano Walter Vargas del Medellín.
El podio lo completaron el brasileño Cristian Egídio del São Francisco Saúde y el argentino Nicolás Tivani de la Asociación Civil Agrupación Virgen de Fátima.
Tomaron la partida un total de 31 equipos, de los cuales 4 fueron de categoría Continental, 2 selecciones nacionales y 25 equipos regionales y de clubes, quienes conformaron un pelotón de 157 ciclistas de los cuales terminaron 115.
Los equipos participantes fueron:
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:
La Vuelta Ciclista del Uruguay otorgó puntos para el UCI World Ranking para corredores de los equipos en las categorías Profesional Continental y Equipos Continentales.
Las siguientes tablas muestran el baremo de puntuación y los 10 corredores que obtuvieron más puntos: