La wada, huada, huaza o guaripola es un instrumento musical típico mapuche, con la forma de una maraca o sonajero.
Es un instrumento idiófono.
No es un instrumento presente en todas las zonas mapuches, y en algunos casos su uso se ha perdido.
Se fabrican con la calabaza de la planta Lagenaria siceraria o ''Cucurbita maxima.
'' Se perfora la calabaza, se la vacía y se la rellena con piedras o semillas.
Se cierra con un trozo de madera que sirve para sostener el instrumento.
Esto le da su sonido característico.
Tradicionalmente es un instrumento que debía ser utilizado por la machi.
  Se puede utilizar en ceremonias no religiosas.
Se puede utilizar solo o en conjunto con el cultrún en rituales curativos, tanto en el machitún como en el lawentuchen. 