Wade Fox (1920 - 1964) fue un herpetólogo estadounidense de la Universidad de California, especialista en la anatomía de los ofidios.
Fue profesional en el Museo de Zoología de Vertebrados, y profesor en el Departamento de Zoología, todos de la Universidad de California en Berkeley.
Durante su trabajo en el Centro Médico de la Universidad de Luisiana, estudia y publica acerca de la anatomía y sistemática del género Thamnophis.
Fue miembro del Cuerpo Editorial de COPEIA, y presidente de la "Liga de Herpetólogos".
Fallece el 20 de septiembre de 1964 por un ataque cardíaco.