Walking on a Dream es el álbum debut del dúo australiano de música electrónica Empire of the Sun, lanzado el 3 de octubre de 2008 por Capitol Records.
El álbum fue producido por los miembros de la banda Luke Steele y Nick Littlemore, junto con Peter Mayes y Donnie Sloan.
El álbum recibió once nominaciones a los ARIA Music Awards de 2009, incluyendo "Álbum del Año".
Una edición especial del álbum, que contiene un disco extra con remixes, lados B y temas inéditos, fue lanzado el 20 de noviembre de 2009.