Walter Raymond Osterkorn (Chicago, Illinois, 6 de julio de 1928 - Scottsdale, Arizona, 11 de enero de 2012) fue un jugador de baloncesto estadounidense, que jugó durante 4 temporadas en la NBA.
Con 1,96 metros de altura, jugaba en la posición de ala-pívot.
Jugó durante 4 temporadas con los Fighting Illini de la Universidad de Illinois, donde promedió 8,7 puntos en 71 partidos.
Fue elegido en la segunda ronda del Draft de la NBA de 1950 por los Chicago Stags, pero acabó jugando durante cuatro temporadas (1951-1955) en los Syracuse Nationals, con los que promedió 7.0 puntos y 6,0 rebotes por partido, ganando un campeonato de la NBA en la temporada 1954-55.