Warcraft Arclight Rumble es un juego de móvil gratuito (free-to-play) anunciado por Blizzard Entertainment el 3 de mayo de 2022, los jugadores deben luchar con los héroes y villanos de la saga Warcraft y enfrentarse a sus enemigos en tableros diseñados para probar su ingenio táctico.
Warcraft Arclight Rumble es un juego basado en partidas cortas.
Se puede jugar tanto una campaña para un jugador, como partidas en cooperativo o contra otros jugadores.
La jugabilidad se basa en usar oro que se gana de forma pasiva para generar tropas que avanzan y pelean automáticamente, estas tropas podrán capturar objetivos para generar más oro y luchar contra las tropas enemigas.
La partida finaliza una vez que las tropas han alcanzado y derrotado al líder enemigo.
Las tropas se dividen en diferentes tipos denominados familias que forman parte del universo de la saga Warcraft.
Cada familia cuenta con líderes, unidades más fuertes que lideran a las tropas y tienen diferentes características.
Los mapas en los que se combate forman parte de las diferentes zonas de Warcraft.
Cada zona cuenta con enemigos propios y un nivel de progresión.
Las zonas actuales son:
Así como zonas el juego también cuenta con estas "instancias" basadas en las del universo de Warcraft en las que combatir.