Weather Star XL es la quinta generación de los sistemas WeatherStar utilizados por el canal estadounidense de televisión por cable y satélite The Weather Channel (TWC), que se utilizan para insertar pronósticos locales e información meteorológica actual (como los segmentos "Local en los 8s" dentro de su programa) en la programación de TWC.
En su lanzamiento en 1998, se produjo meses después de una importante actualización de la presentación al aire del canal.
El Star XL fue un salto importante sobre el sistema Weather Star 4000, mucho más antiguo, con capacidades avanzadas como transiciones, íconos en movimiento, fondos de pantalla en la nube y lectura del contenido del pronóstico local.
El WeatherStar XL apareció por primera vez en un lanzamiento beta en sistemas de cable seleccionados en noviembre de 1998 y apareció brevemente en The Weather Channel Latin America hasta la desaparición de ese canal.
El 26 de junio de 2014, The Weather Channel dejó de transmitir su transmisión satelital analógica, retirando oficialmente todas las unidades Weather Star antes del IntelliStar, incluido el XL.
Para abordar la necesidad de un reemplazo de bajo costo, The Weather Channel desarrolló en 2013 la plataforma IntelliStar 2 Jr., que es capaz de operar de manera nativa en sistemas de cable analógico y digital.
Weather Star XL es una computadora de renderizado montada en bastidor, fabricada por Silicon Graphics, Inc., que contiene una computadora SGI O2 modificada.
El O2 es una estación de trabajo Unix de nivel de entrada introducida en 1996 por SGI para reemplazar su serie anterior Indy.
Al igual que Indy, el O2 utilizaba un único microprocesador MIPS y estaba destinado a ser utilizado principalmente con fines multimedia; el O2 fue el último intento de SGI en una estación de trabajo de gama baja.
Weather Star XL utiliza el sistema operativo SGI IRIX con un software escrito personalizado para The Weather Channel.
Debido al hardware y software patentado SGI, el Weather Star XL sigue siendo el sistema STAR más caro, con un costo de fabricación de US$6.500.
Como resultado del alto precio del XL, muchas cabeceras de cable más pequeñas retuvieron sus unidades Weather Star 4000 o Weather Star Jr. hasta que se lanzó el IntelliStar, omitiendo el XL por completo.
Weather Star XL recibe datos de vídeo sin procesar de The Weather Channel y declaraciones meteorológicas del Servicio Meteorológico Nacional, así como pronósticos de una conexión a Internet.
Envía datos de monitoreo a The Weather Channel.
Se puede acceder a su controlador de rastreo (que administra el texto para publicidad local) a través de un módem y un emulador de terminal.
En América Latina, TWC solo usó satélite para entregar el servicio.