La West Japan Railway Company (西日本旅客鉄道株式会社) es una empresa ferroviaria de pasajeros japonesa y una de las siete empresas pertenecientes al Grupo Japan Railways.
Opera en la zona oeste de Honshū.
El nombre de la compañía se suele abreviar a JR West (JR西日本).
La sede de la compañía se encuentra en Kita-ku, Osaka.
JR West se incorporó el 1 de abril de 1987, tras haber sido escindida de la empresa dirigida por el gobierno Japanese National Railways.
La empresa empezó a privatizarse, pero siguió siendo una subsidiaria controlada por JNR Settlement Corporation (JNRSC), una empresa especial perteneciente al gobierno creada para mantener los bienes de las antigua JNR mientras estos se repartían entre las nuevas empresas del Grupo JR.
JNRSC vendió el 68,3% de JR West en una oferta pública de venta en la Bolsa de Tokio en octubre de 1996.
Cuando JNRSC se disolvió en octubre de 1998, sus acciones de JR West se transfirieron a la empresa gubernamental Japan Railway Construction Public Corporation (JRCC), que se fusionó con la Japan Railway Construction, Transport and Technology Agency (JRTT) como parte de un conjunto de reformas burocráticas en octubre de 2003.
JRTT ofreció todas sus acciones de JR West al público en una IPO internacional en 2004, terminando con la posesión gubernamental de JR West.
JR West se encuentra listada en la Bolsa de Tokio, Bolsa de Nagoya, Bolsa de Osaka y la Bolsa de Fukuoka.
La línea más importante de JR West es el Sanyō Shinkansen, una línea de tren Shinkansen (alta velocidad) entre Osaka y Fukuoka.
El Sanyō Shinkansen representa alrededor del 40% de los ingresos en pasajeros de JR West.
La empresa también opera la Línea Hakata Minami, una línea de cercanías corta con trenes del Shinkansen en Fukuoka.
La "Red Urbana" es el nombre de JR West para referirse a sus líneas de cercanías en el área metropolitana de Osaka-Kobe-Kyoto.
Estas líneas en conjunto comprenden 610 km de vía, tienen 245 estaciones y representan alrededor del 40% de los ingresos en pasajeros de JR West.
Las estaciones de la Red Urbana están equipadas para usar la tarjeta ICOCA.
El control de los trenes está muy automatizado, y durante las horas punta puede haber trenes cada dos minutos.
La Red Urbana de JR West compite con un número de operadores de cercanías privados en Osaka, los "Grandes 4": Hankyū Corporation/Hanshin Electric Railway (Hankyu compró a Hanshin en 2005), Keihan Electric Railway, Kintetsu y Nankai Railway.
En cursiva son nombres populares oficiales.
Estas otras líneas representan más de la mitad de la longitud de las vías de JR West.
Estas líneas gestionan viajes entre ciudades pequeñas y áreas rurales al oeste de Japón.
Representan un 20% de los ingresos en líneas de pasajeros de la compañía.
Líneas interurbanas
Líneas regionales
Subsidiarias de JR West incluyen: