What the Health es un largometraje documental de 2017 sobre el impacto del consumo de productos de origen animal.
Producido por el actor y activista vegano Joaquin Phoenix, cuestiona las prácticas de la infraestructuras sanitarias y organizaciones farmacéuticas, y aboga por dietas basadas en productos vegetales.
Aunque recibió el premio de documental MVP del año por parte de Cinema for Peace, el largometraje atrajo fuertes críticas por parte de sectores médicos, nutricionales   y periodísticos,  los cuales lo acusaron de cometer falacias, usar evidencias incompletas, tergiversar estudios científicos e incluso inventar datos para apoyar sus causas.
El documental cuenta con la presencia de los siguientes profesionales:
También se contó con la aparición de otros invitados: