La Wikipedia en euskera (Euskarazko Wikipedia o Euskal Wikipedia en euskera) es la edición de Wikipedia en euskera.
Comenzó el 6 de diciembre de 2001 y en noviembre de 2005 superó los 4 000 artículos.
El 28 de mayo de 2006 alcanzó los 10 000 artículos.
El 15 de marzo de 2007 superó los 17 000 artículos y el 10 de septiembre los 20 000.
Actualmente, esta versión posee artículos.
Esta Wikipedia tiene usuarios, de los cuales  son activos.
En una entrevista realizada en agosto de 2007, Jimmy Wales, fundador de Wikipedia, empleó a la Wikipedia en euskera como ejemplo para explicar el motivo fundamental de tener versiones de Wikipedia en lenguas minoritarias:
"«Desde luego en Wikipedia tenemos algunos proyectos exitosos en idiomas regionales europeos. Por ejemplo, quizá no sea necesario tener una Wikipedia en galés. La cantidad de personas que hablan galés y que no saben inglés es muy pequeña, y se está reduciendo cada año. Entonces, ¿por qué tenemos una Wikipedia en galés? Bueno, la comunidad la quiso, de modo que la está haciendo realidad. Y la conservación lingüística es su motivo principal. Es su lengua materna y quieren mantenerla viva, mantener su literatura viva. Ciertamente, algunos de los idiomas regionales más hablados, como el vasco y el catalán, tienen proyectos muy exitosos. Sin duda, puedo ver que preservar parte de tu lengua y cultura mediante proyectos colaborativos tiene mucho sentido.» Jimmy Wales"
En la Wikipedia en euskera el artículo número 100 000 (Euskararen debekua, ‘Prohibición del euskera’) fue elegido a conciencia y creado en conjunto por los colaboradores del proyecto.
En diciembre de 2011, el Departamento de Cultura del Gobierno Vasco contribuyó al proyecto cerca de 11 000 artículos.