La Wikipedia en tayiko (Википедияи Тоҷикӣ), a menudo abreviada como tg.wiki, es la edición en tayiko de Wikipedia, la enciclopedia en línea.
Se inauguró el 27 de enero de 2004.
Los artículos están escritos tanto en caracteres latinos como en cirílicos.
Del 8 al 17 de octubre de 2017 pasó de 69.000 a más de 116.000 artículos gracias a la suma de miles de artículos sobre futbolistas; en los días siguientes, muchos de estos fueron eliminados y la Wikipedia en tayiko se estabilizó en 87.000 entradas.
La Wikipedia en tayiko tiene artículos,  páginas,  usuarios registrados de los cuales  son activos,  administradores y una "profundidad" de 10.
Es la Wikipedia número 68 por el número de entradas pero, en términos de "profundidad", es la 58 entre las que tienen más de 100.000 entradas (al 25 de septiembre de 2022).