Willem van de Velde el Joven (Leiden; 18 de diciembre de 1633 – Londres; 6 de abril de 1707) fue un pintor neerlandés especializado en el tema de marinas.
Hijo de Willem van de Velde el viejo, también pintor de marinas, aprendió con su padre y posteriormente con Simon de Vlieger, artista famoso de la época.
Para 1673, año en que se muda a Inglaterra, ya había ganado fama en su país natal.
En Londres el rey Carlos II lo emplea con un salario de 100 libras para dibujar batallas navales.
Parte de su trabajo consistió en dar color a los dibujos realizados por Willem el viejo, también empleado en la corte.
También recibe encargos del duque de York, luego coronado Jaime II, y de varios miembros de la nobleza.
Los más bellos cuadros de Van de Velde representan vistas mar adentro de los Países Bajos, mostrando barcos holandeses.
Sus mejores pinturas son delicadas, inspiradas, detallistas y muy veraces en la descripción de los navíos y sus componentes.
Las numerosas figuras se introducen con mucha elocuencia y el artista representa exitosamente al mar, tanto calmo como tempestuoso.
Muchas de sus obras se encuentran actualmente en los principales museos del mundo: