William M. kaula (Sídney, 19 de mayo de 1926 - Los Ángeles, 1 de abril de 2000) fue un geofísico estadounidense de origen australiano y profesor de la Universidad de California en Los Ángeles.
Se destacó por sus notables contribuciones a la geodesia, incluyendo el uso de satélites terrestres para producir mapas gravitatorios de la Tierra.
Participó en varias misiones de la NASA como líder de equipo del Apolo 15, 16 y 17.
Fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos por sus contribuciones científicas sin obtener un título de doctorado, un caso bastante raro.
Se graduó en la Academia Militar de los Estados Unidos y recibió una maestría de la Universidad Estatal de Ohio.
El asteroide 5485 kaula lleva su nombre.