El World Solar Challenge es una competición de vehículos solares que se realiza a través de 3.021 km en el desierto de Australia, desde Darwin hasta Adelaida.
La carrera atrae a equipos de todo el mundo, muchos de los cuales están fundados con el apoyo de universidades, empresas o incluso institutos, y lleva desarrollándose desde hace más de 20 años a lo largo de 9 ediciones, habiéndose celebrado la primera en 1987.
El objetivo de la competición es la promoción en el desarrollo de vehículos solares En 2005, 22 equipos de 11 países participaron en la misma.
La idea de la competencia surgió del aventurero danés Hans Tholstrup.
Fue el primero en circunnavegar el continente australiano en un barco de 16 m de eslora.
Posteriormente, se involucró en varias competiciones con vehículos diseñados para lograr el ahorro de combustible.
Ya en la década de 1980, se dio cuenta de la necesidad de explorar fuentes de energía renovable para sustituir a los combustibles fósiles.
Apoyado por la empresa petrolera BP, diseñó el primer vehículo solar, llamado The Quiet Achiever, viajando los 4.052 km entre Sídney y Perth en 20 días.
Fue el precursor del World Solar Challenge.
Después de la cuarta edición, vendió los derechos al estado de Australia del Sur, y la organización de la carrera fue asumido por Chris Selwood.
La carrera se realizaba cada 3 años hasta 1999, cuando se cambió a 2 años.