El World Football Challenge 2011 fue la segunda edición del World Football Challenge, la cual se celebró del 13 de julio al 6 de agosto de 2011 en Estados Unidos y Canadá.
Esta edición no se celebró en 2010 debido a la Copa Mundial de Fútbol de 2010.
Esta edición, a diferencia de la pasada, contó con un mayor número de equipos, siendo 13 clubes de 7 diferentes países.
Todos los equipos participantes provienen de Europa y de América del Norte.
El Club América fue el único club en formar parte de la competición en forma consecutiva, al haber participado en la edición de 2009.
El torneo contó por primera vez con la participación de equipos de la Major League Soccer, máxima competición futbolística de Estados Unidos y Canadá.
Además, por primera vez se disputaron partidos en ciudades de Canadá, tales como Vancouver y Toronto.
Los clubes norteamericanos que formaron parte de la competición fueron el Guadalajara y el Club América (México); el New England Revolution, Los Ángeles Galaxy, el Chicago Fire y el Philadelphia Union (Estados Unidos); y el Vancouver Whitecaps (Canadá).
Junto a ellos compitieron seis clubes europeos, cuatro de ellos campeones en distintas competencias la temporada anterior: el F. C. Barcelona (campeón de la Primera División de España 2010-11 y de la Liga de Campeones 2010-11), y el Real Madrid C. F. (campeón de la Copa del Rey 2010-11) (España), el Manchester United (campeón de la Premier League 2010-11) y el Manchester City (campeón de la FA Cup 2010-11) (Reino Unido), la Juventus de Turín (Italia) y el Sporting de Lisboa (Portugal).
Las reglas de esta edición difieren de la edición anterior debido a la gran cantidad de equipos participantes.
Las reglas siguen el criterio estándar, salvo con algunas excepciones:
El evento se disputó en un formato de tabla general y los equipos sumaron puntos de la siguiente forma:
Con sólo un partido disputado, el Sporting de Lisboa no sumó puntos en el torneo, pero sí lo hizo su único rival, la Juventus de Turín.
Los cinco equipos de la Major League Soccer que participaron en el torneo fueron agrupados entre dos conferencias: la Conferencia Este (la cual está conformada por el Chicago Fire, el New England Revolution y el Philadelphia Union) y la Conferencia Oeste (la cual está conformada por Los Ángeles Galaxy y el Vancouver Whitecaps), con cada conferencia acumulando puntos en conjunto respectivamente.
A excepción del Galaxy que disputó dos partidos, todos los demás equipos de la MLS disputaron solamente un partido.
Los otros siete clubes participantes disputaron tres partidos cada uno y recibieron puntos según el formato del torneo.
Si dos o más equipos quedan empatados en puntos al finalizar el torneo, los criterios de desempate seguirán el siguiente orden:
Pts. = Puntos; PJ = Partidos Jugados; PG = Partidos Ganados; PE = Partidos Empatados; PP = Partidos Perdidos; GF = Goles a Favor; GC = Goles en Contra; Dif. = Diferencia de Goles