Worms 2: Armageddon es un videojuego de estrategia por turnos desarrollado por Team17 y parte de la serie Worms, lanzado el 1 de julio de 2009 en Xbox Live Arcade.
Una versión ampliada de este juego titulado Worms Reloaded, fue lanzado para el PC el 26 de agosto de 2010.
Fue lanzado para PlayStation 3 el 8 de septiembre de 2010, para Europa, y el 13 de septiembre de 2010, para Norteamérica.
Es la secuela del juego Worms en Xbox 360 y PlayStation 3, lanzado en 2007.
La secuela tiene varias nuevas características y modos, así como las armas de regreso populares de los juegos anteriores en la serie Worms.
También tiene un modo de la campaña del solo-jugador del todo-nuevo con 35 misiones.
Para la versión para PC de este juego, vea: Worms: Reloaded.
No hay que confundirlo con el juego de PC Worms 2 de 1997, ni con el Worms Armageddon de 1999.
La tienda tiene artículos tales como sombreros nuevos, lápidas, paisajes, armas y misiones se pueden comprar con el oro ganado de completar las misiones de campaña de un solo jugador.
Una actualización fue lanzada en julio de 2010 llamado "Worms 2: Armageddon Battlepack".
Cuenta con 6 nuevas armas, 10 nuevos fuertes, 30 todos los nuevos deathmatches solo jugador y el modo de conteo de cuerpo, nuevos estilos de juego y paisajes.
El paquete de batalla también está en la PS3.
Se ha producido un error con la versión PS3 del paquete de batalla, reduciendo gravemente la cantidad de paisajes del paquete de mapas, pero este error se ha solucionado y solucionado.
El paquete de batalla fue lanzado en la App Store el 29 de noviembre de 2010.
Hay otras actualizaciones disponibles como Mayhem Pack, Pack Retro, Forts Pack, Pack Puzzle, Time Attack Pack, Todos con nuevos paisajes, Sombreros y Voces para personalizar su equipo.
La versión PlayStation 3 tiene sombreros exclusivos para que Worms lleven en el juego, que incluyen un casco de MotorStorm, una máscara Helghast (de Killzone), un Sackboy, un Lemming y una peluca Buzz.
La versión de iPhone/iPad también tiene sombreros de gusano específicos de la plataforma, todos temáticos alrededor de Angry Birds.
El pájaro rojo, el pájaro amarillo, el pájaro negro, el pájaro blanco, el cerdo del bigote y el cerdo del rey componen los sombreros.
Recepción
La reacción de los críticos al juego ha sido generalmente positiva.
Al 17 de agosto de 2010, tiene una puntuación de 84% en Metacritic, basado en 23 revisiones.
[4] IGN le dio una puntuación de 8,5 / 10, concluyendo: "Este es uno de los juegos más divertidos multijugador alrededor, y ahora la campaña para un solo jugador proporciona una experiencia satisfactoria, también.