Wrong Turn es una película de terror dirigida por Mike P. Nelson y escrita por Alan B. McElroy.
La película es un reboot y la séptima entrega de la serie de películas Wrong Turn.
Está protagonizada por Charlotte Vega, Adain Bradley, Emma Dumont, Dylan McTee, Daisy Head, Bill Sage y Matthew Modine.
Es una coproducción internacional entre Estados Unidos, Alemania y Canadá.
Fue estrenada el 26 de enero de 2021, por Saban Films.
Un equipo de amigos está recorriendo el Sendero de los Apalaches, solo para ser perseguidos por la "Fundación", una comunidad autosuficiente de personas que han vivido en las montañas durante cientos de años y se han vuelto extremadamente hostiles con los forasteros.
En octubre de 2018 se anunció un reinicio de la serie de películas Wrong Turn.
La película fue dirigida por Mike P. Nelson y escrita por Alan B. McElroy, escritor de la Wrong Turn original de 2003.
Charlotte Vega protagonizará la película.
El rodaje comenzó el 9 de septiembre de 2019 en Ohio y finalizó el 2 de noviembre.
Originalmente Wrong Turn estaba programada para estrenarse en 2020.
Sin embargo, la película se retrasó hasta 2021 debido a la pandemia de COVID-19.
El 16 de diciembre de 2020 se anunció que la película se estrenará en los cines estadounidenses solo por una noche el 26 de enero de 2021.