WWE 2K15 es un videojuego de lucha libre profesional basado en la WWE.
Está desarrollado por Yuke's y Visual Concepts y fue publicado por 2K Sports.
Su lema es "feel it"(sientelo)
El juego fue lanzado el 28 de octubre de 2014 en América del Norte, el 31 de octubre de 2014 en Europa y el 28 de abril de 2015 en la versión de PC a través de Steam.
El juego está disponible para PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One y para PC.
Su lema es ' Feel It' (Siéntelo)
WWE 2K15 es el primer intento de la serie de llevar un juego a la siguiente generación para PlayStation 4 y Xbox One.
Justin Gabriel mostró en su cuenta oficial de Instagram una fotografía donde aparece él mismo siendo "escaneado" por lo que parece ser el motor de juego Eco-Motion que fue usado en el juego de siguiente generación NBA 2K14.
El luchador de NXT Chris Hero (Kassius Ohno) hizo también algunas capturas de movimiento para el juego.
Ronnie Singh, gerente de la comunidad 2K, describió el motor de juego Eco-Motion como "un ejemplo del Eco-Motion puesto en acción es la nueva naturaleza con la que fluyen las animaciones de los jugadores. Ya han pasado los días de animaciones pre-escaneadas que se ven exactamente igual a como fueron escaneadas. Ahora, los jugadores ajustan sus movimientos basados en los alrededores.".
En un episodio de Raw en junio, WWE anunció la portada oficial del videojuego, apareciendo John Cena en ella.
A mediados de julio, el canal oficial de 2K publicó un vídeo anunciando al luchador Sting como parte del juego, aunque sólo como contenido especial por reserva.
Este contenido incluirá a la versión gótica de Sting (de mediados de los 90 hasta el presente) y la versión surfista de Sting (de finales de los 80 a mediados de los 90).
Tras todas estas diferencias levantó mucha polémica en la comunidad de Jugadores incluso tuvo una calificación de 6/10 o 5, Otros mediante redes sociales recomendaron no comprar el Vídeo Juego.
1 Pack disponible desde que Hulk Hogan retorno a la WWE.
Lista principal
NXT
Leyendas, versiones retro y alumni
WCW
Managers
Otros
1 Desbloqueable.
2 Contenido Descargable incluido en el juego por pre-orden.
3 Contenido Descargable incluido en la "Hulkamania Edition".
4 Contenido Descargable.
5 Contenido Descargable disponible con el "Pase Online".
6 Personaje exclusivo para PlayStation 4 y Xbox One.
Arenas principales
Otras arenas
Arenas DLC
WWE 2K15 recibió críticas "mixtas o promedio" de los críticos, según Metacritic, una página de reseñas.
IGN dio a las versiones de PlayStation 3 y Xbox 360 un 5,9 sobre 10, diciendo: "WWE 2K15 es como ver a Brock Lesnar pasar de romper la racha de The Undertaker a perder ante Hornswoggle durante el pre-show en WrestleManias consecutivas. No solo es sorprendente, también es bastante triste. Frecuentemente tomaba mi copia del grappler del año pasado con la intención de revisar rápidamente algunos cambios, solo para encontrarme reacio a volver debido a la mejor lista y experiencia para un jugador. Hazte un favor, ahorra tu dinero y compra WWE 2K14. Las pequeñas mejoras en el combate y los comentarios en 2K15 ni siquiera se acerque a compensar lo que se perdió".
Game Informer le dio al juego un 7 de 10, afirmando que" Esta versión de WWE 2K15 funciona si no estás planeando comprar una consola de nueva generación en cualquier momento pronto... Por otro lado, los creadores personalizados también podrían seguir desarrollando sus creaciones en 2K14.
IGN dio a las versiones de PlayStation 4 y Xbox One un 7 de 10, afirmando que "WWE 2K15 en PlayStation 4 y Xbox One no cumplen con las expectativas establecidas en las entradas anteriores de la serie. Mientras que los luchadores se ven increíbles y el combate se siente significativamente mejor, el modo "MyCareer" es un trabajo duro absoluto y todo lo demás se ha hecho mejor en años anteriores. Entre el modo histórico más estrecho, las suites de creación cerradas y la escasez de opciones de combate para grupos más grandes, WWE 2K15 ha perdido algunas de las herramientas eso trajo entradas previas al evento principal".
Eurogamer le dio al juego un 3 de 10, afirmando "WWE 2K15es una patada en los dientes. Gráficamente seguro como está, casi todos los demás elementos de la serie de 15 años han sido recortados, alterados sin sentido o directamente arruinados. La serie no ha sido buena desde hace mucho tiempo, pero este año es la primera que ha sido activamente mala. La espera de un gran juego nuevo de la WWE continúa".
Joystiq le dio al juego 2.5 de 5 estrellas, diciendo que el juego fue "una gran decepción".
La mecánica de lucha de cadenas es tediosa, y el juego en línea es una tarea ardua.
La escasez de opciones de personalización en general desgarra lo que hizo especial a la serie.
Merece la pena saltarse el WWE 2K15 este año, y no puedo evitar preguntarme si 2K Sports en sí podría haber estado mejor si se hubiera tomado un año sabático del cuadrilátero". Hardcore Gamerle le dio al videojuego un 3/5, diciendo que "algunos jugadores pueden aspirar a los viejos tiempos de esta franquicia, donde el juego fue frenético y rápido.
WWE 2K15 se aleja de esa metodología y, a su vez, ofrece un juego mucho más deliberado, y uno que tiene más intención de proporcionar una recreación auténtica, uno a uno, del drama que cae en el cuadrilátero".
PC Gamer le dio a la versión del juego de Microsoft Windows un 67 de 100, afirmando que es "un intento capaz de recapturar la magia de la WWE, decepcionado por la decisión de no actualizar ningún elemento de las versiones de la consola".
Rock, Paper, Shotgun declaró "Es un juego decepcionante", y agregó que " WWE 2K15 se parece mucho a la WWE: entierra a sus artistas femeninas, hace un mal manejo de su lista, arruina su propia reserva y no establece a los personajes".
GameWatcher.com le dio al juego un 7,5 de 10, afirmando que "a diferencia del lanzamiento del juego en consolas, la presencia de soporte de modulación significa que WWE 2K15 evolucionará activamente con el tiempo en la PC. Hasta que la comunidad mod prospere sin embargo y suponiendo que los bordes del juego resulten tolerables, WWE 2K15 sigue siendo un juego de lucha agradable de los que los jugadores de PC no han sido agraciados, bueno, para siempre. Tal vez no sea lo mejor que haya, y ciertamente no es lo mejor que habrá en ese momento, pero es un buen comienzo de todos modos, y después de todo, las leyendas se han formado a partir de menos".
Pocket Gamer le dio a la versión móvil un 7 sobre 10, comentando que es "una experiencia bastante sólida, y florece cuanto más profundo se entra", mientras critica el precio del juego.
Gamezebo lo calificó con 3.5 de 5 estrellas, elogiando los gráficos, multijugador y los controles, pero lamentando la falta general de contenido.
Technology Tell le dio al álbum una calificación "D", llamándolo "una experiencia floja, insensible y completamente superficial".
148 Apps le dio una calificación buena con 4 de 5 estrellas y calificó al juego como "sorprendentemente complejo".
Game Informer afirmó que el juego es "un título móvil complicado pero funcional" y dijo que estableció una buena base para el próximo videojuego.
En diciembre de 2014, se anunció que WWE 2K15 había superado a WWE '13 y WWE 2K14 en el mismo período de tiempo de ventas de vacaciones.
A partir de agosto de 2015, WWE 2K15 ha vendido más de tres millones de copias.