WWE Payback es un evento anual producido por la empresa de lucha libre profesional WWE y transmitido en vivo y a través de pago por visión.
El evento fue establecido en 2013, reemplazando a No Way Out como el evento del mes de junio.
En 2015, el evento se trasladó al mes de mayo.
En 2017, el evento se trasladó a finales de abril como un evento exclusivo de Raw, transformándose así, al igual que WWE Backlash, en un evento en el que suceden revanchas de WrestleMania, y luchas que se basaban en eventos sucedidos en WrestleMania, de ahí el nombre del evento (del inglés «payback», significa «venganza»).
Se esperaba que el evento volviera en 2018, como un evento de la marca SmackDown.
Sin embargo, el evento fue retirado de la alineación de PPV de la WWE ya que todos los eventos posteriores de WrestleMania 34 pasaron a tener a ambas marcas.
El evento volvió en 2020, llevándose a cabo una semana después de SummerSlam.
Payback 2013 tuvo lugar el 16 de junio de 2013 desde el Allstate Arena en Rosemont, Illinois.
El tema oficial del evento fue "Another Way Out" de Hollywood Undead.
Payback 2014 tuvo lugar 1 de junio de 2014 desde el Allstate Arena en Rosemont, Illinois.
El tema oficial del evento fue "Ticking Bomb" de Aloe Blacc.
Payback 2015 tuvo lugar el 17 de mayo de 2015 desde el Royal Farms Arena en Baltimore, Maryland.
El tema oficial del evento fue "Friction" de Imagine Dragons.
Payback 2016 tuvo lugar el 1 de mayo de 2016 en el Allstate Arena en Rosemont, Illinois.
El tema oficial del evento fue "We Don't Have to Dance" de Andy Black.
Éste Pay-per-view marcó el inicio como la Nueva Era en WWE.
Payback 2017 tuvo lugar el 30 de abril de 2017 desde el SAP Center en San José, California.
El tema oficial del evento fue "Born for Greatness" de Papa Roach.
Payback 2020 tuvo lugar el 30 de agosto de 2020 desde el Amway Center en Orlando, Florida.
El tema oficial del evento fue "Payback" de Def Rebel.
Payback 2023 tendrá lugar el 2 de septiembre de 2023 desde el PPG Paints Arena en Pittsburgh, Pensilvania.
En la Noche 1 de WrestleMania 39, Trish Stratus se asoció con las entonces Campeonas Femeninas en Parejas de la WWE Becky Lynch y Lita en una lucha por equipos de seis mujeres contra Damage CTRL (Bayley, Dakota Kai & Iyo Sky) en la que obtuvieron la victoria.
Stratus luego hizo equipo con Lynch en el episodio del 10 de abril de Raw para defender el título en nombre de una Lita lesionada, que había sido atacada por una persona desconocida detrás del escenario; perdieron el título con Stratus recibiendo el pinfall.
Después del combate, ella atacó a Lynch, convirtiéndose en heel por primera vez desde 2005.
La semana siguiente, se reveló que Stratus era la persona que atacó a Lita, y luego declaró que atacó a Lynch y le costó deliberadamente el campeonato porque ésta creía que era la responsable de hacer que la división femenina fuera relevante, y Stratus afirmó ser la que impulsó el trato digno hacia la mujer en la WWE.
También declaró que ni Lynch ni los fanáticos le agradecieron por su impacto en la división femenina.
Las dos luego se enfrentaron en Night of Champions, que Stratus ganó gracias a la interferencia de Zoey Stark, quien se reveló como su protegida.
Las tres calificaron para el combate de escalera de Money in the Bank femenino en el evento homónimo, donde ninguna salió victoriosa, aunque Stratus legítimamente se rompió la nariz durante el combate gracias a Lynch.
En el siguiente episodio de Raw, Stratus negó el desafío de Lynch de luchar contra ella, alegando que no estaba médicamente autorizada.
Semanas después, Stratus dijo que aceptaría el desafío si Lynch podía derrotar a Stark en un combate en el episodio del 24 de julio y si perdía, tendría que agradecerle y tatuarse un "Thank You, Trish" en su pecho.
Sin embargo, Lynch ganaría el combate, consiguiendo una clausula de revancha contra Trish.
El combate tuvo lugar en el siguiente episodio, pero rápidamente terminó en una victoria por descalificación para Stratus después de la interferencia de Stark, y ambas atacaron a Lynch.
Más tarde, el oficial de la WWE Adam Pearce programó a Stratus para enfrentar a Lynch en dos semanas, con Stark teniendo prohibido el acceso al ring.
Sin embargo, tal combate terminaría en una doble cuenta atrás y ambas pelearían en la arena, con Stark ayudando a Stratus a lograr la victoria.
Más tarde, Pearce anunció otra revancha, esta vez una Steel Cage match.
El 17 de agosto, se confirmó el combate para Payback.