X-Men: Evolution (Hombres-X: Evolución en Hispanoamérica y X-Men en España) es una serie animada basada en los X-Men, estrenada en noviembre del 2000.
Su lanzamiento es contemporáneo a la película X-Men y reformula en gran medida la concepción tradicional del grupo, ya que muchos de sus personajes fueron rediseñados como adolescentes que van a la secundaria.
La serie fue producida por Boyd Kirkland (productor de diversos episodios de Batman: la serie animada) y Michael Wolf (productor ejecutivo de Padre de familia).
X-Men: Evolution llegó a su fin cuando el último episodio se estrenó en octubre de 2003, habiendo completado un total de 52 episodios divididos en 4 temporadas.
La primera temporada presenta a los personajes principales y sienta las bases para futuras líneas de la historia.
El Profesor X, Jean Grey, Cíclope, Tormenta (Storm en inglés) y Wolverine conforman los X-Men originales.
A medida que se desarrolla la temporada, las filas de los X-Men se van reforzando desde el primer capítulo por la llegada de Nightcrawler.
Posteriormente aparecen Shadowcat en el segundo capítulo, Rogue en el tercer capítulo (aunque ella originalmente forma parte de La Hermandad en el cuarto capítulo), y Spyke (Espinas en Latinoamérica) en el quinto capítulo.
En los capítulos posteriores, Rogue cambia de bando para unirse a los X-Men, el medio hermano de Xavier, Juggernaut (Destructor o Leviatán en Latinoamérica), es liberado de su prisión, Nightcrawler descubre la identidad de su madre biológica, y Wolverine encuentra respuestas a su pasado.
Los enfrentamientos son típicamente con La Hermandad que compiten por nuevos reclutas contra los X-Men en el transcurso de la temporada.
Al principio solo hay tres miembros, Sapo (Toad en inglés), Mystique y otro mutante de identidad anónima, luego se suman Avalancha (Avalanche en inglés), la Mole (Blob en inglés) y Mercurio.
La Hermandad es dirigida por Mystique, pero bajo las órdenes de un poder superior que en el final de temporada de dos partes se revela su identidad como Magneto.
En el final Cíclope descubre que su hermano menor Alex en realidad sobrevivió al accidente aéreo que mató a sus padres y está viviendo en Hawái, ambos son tomados por Magneto dentro de su "santuario" en el Asteroide M.
Magneto captura a varios de los X-Men que fueron puestos a luchar contra La Hermandad y reúne a los miembros de La Hermandad que salieron vencedores en la prueba de fuerza para optimizar sus poderes y eliminar sus emociones.
Cuando el plan de Magneto es frustrado, La Hermandad y los X-Men escapan dejando a Magneto, Mystique, y Dientes de Sable atrapados en el asteroide.
Luego dos esferas de metal salen volando del asteroide momentos antes de que explote, finalmente el Asteroide M es destruido por Scott Summers y Alex Masters.
La segunda temporada introduce varios mutantes nuevos, incluyendo a Bestia, que se presenta como el profesor de química y educación física en la escuela secundaria, posteriormente se convierte en un Hombre-X y un instructor más en el Instituto Xavier, también aparece una versión de los Nuevos Mutantes: Wolfsbane, Mancha Solar (Sunspot en inglés), Magma, Jubilee, Múltiple, Iceman (Hielo en Latinoamérica y Hombre de Hielo en España), Cannonball (Bola de Cañón en España y Bala de Cañón en Latinoamérica), Boom Boom, y Berzerker.
A medida que la temporada avanza se descubre que los villanos que supuestamente habían muerto en el Asteroide M siguen vivos.
Magneto continúa trabajando su propia agenda junto a Dientes de Sable (Sabretooth en inglés).
Mystique reaparece en la Secundaria Bayville pero esta vez bajo la identidad de una estudiante proveniente de Inglaterra llamada Misty Wilde que se hace amiga de Rogue e irrumpe en la mansión para robar los archivos de la computadora Cerebro de Xavier.
Utilizando los archivos, ella rescata a Wanda Maximoff / Scarlet Witch (la Bruja Escarlata en Latinoamérica y la Arpía Escarlata en España) hija de Magneto y hermana de Mercurio.
La mutante mentalmente inestable se une a La Hermandad con el regreso de Mystique, lo que les permite derrotar a los X-Men en una batalla en el centro comercial de Bayville.
Antes del final un capítulo crucial reveló al telépata Mesmero usando su poder de hipnosis para controlar mentalmente a cuatro de los X-Men y enviarlos a robar tres anillos que luego usaría en conjunto con un cetro formando una llave para abrir una de las tres puertas que desencadenaría a un poderoso mutante conocido como Apocalipsis.
En el final de temporada, Wolverine (Guepardo en Latinoamérica y Lobezno en España) es capturado por Bolivar Trask para ser usado como un sujeto de prueba para el arma anti-mutante, el Centinela (Sentinel en inglés).
Mientras tanto Xavier somete a sus X-Men a un duro entrenamiento para enfrentarse a Magneto, pero como no pudieron resistir la intensidad del entrenamiento el Profesor X los critica y convoca a La Hermandad formando una alianza.
Cíclope, furioso de tener que trabajar con sus viejos adversarios, se va del equipo.
Más tarde se activa un protocolo de seguridad y la mansión se establece en Autodestrucción con Cíclope y varios de los estudiantes todavía dentro.
Magneto, por su parte, recluta a Gambito (Gambit en inglés), Pyro y Colossus (Coloso en España) junto con Dientes de Sable como sus Acólitos para luchar contra el equipo integrado por los X-Men y La Hermandad.
Mientras la batalla contra los Acólitos se lleva a cabo, Magneto continúa manipulando los eventos retirando a sus reclutas y dando rienda suelta al robot Centinela en la ciudad, obligando a los X-Men y La Hermandad a utilizar sus poderes en público.
Wanda sigue el rastro de Magneto y lo ataca, mientras él está tratando de lidiar con el Centinela que lo tiene en la mira.
A pesar de la intervención de Wanda, Magneto se las arregla para derribar al robot gigante pero al caer, este, aparentemente se estrella sobre él.
Cuando los mutantes que no han sido capturados por el Centinela regresan a los restos de la mansión, Cíclope (Cyclops en inglés) y los estudiantes escapan de la explosión con heridas leves.
Scott arroja a Xavier de su silla de ruedas y lo culpa por la explosión de la mansión.
Sorpresivamente Xavier se levanta con calma, transformándose en Mystique.
En las temporadas tres y cuatro, el programa notablemente comienza a tomar un tono mucho más serio.
Después de la batalla con el robot Centinela, los mutantes ya no son un secreto y la reacción pública es de gran hostilidad.
La serie es llevada hacia un conocimiento de los X-Men más tradicional, tratando con temas de prejuicio, concepción equivocada del público, y amenazas más grandes.
Mientras transcurre la temporada, el verdadero Xavier es encontrado, los X-Men son admitidos de regreso en la Secundaria Bayville, Mystique (Mística en España) es derrotada y la mansión es reconstruida.
Wanda continúa la búsqueda de Magneto, al descubrir que fue salvado por Mercurio en el último segundo, pero Magneto atrae a Wanda hacia su guarida, la captura y utiliza al mutante telepático Mastermind para modificar sus recuerdos de la infancia.
Scott y Jean desarrollan una relación más fuerte y más romántica (sobre todo después de que Mystique secuestra a Scott en México), y Spyke (Espinas en Latinoamérica) abandona a los X-Men, cuando su capacidad mutante se vuelve incontrolable, decide vivir con los mutantes que habitan la alcantarilla conocidos como Los Morlocks.
Como parte del arco de la serie, Rogue (Pícara en España) pierde el control de sus poderes, y a causa de eso termina hospitalizada.
Durante ese tiempo, se entera de que ella es de hecho la hija adoptiva de Mystique y por tanto la hermanastra mayor de Nightcrawler (Nocturno en Latinoamérica y Rondador Nocturno en España).
Mystique, a través de las visiones de la mutante Destiny, predicen que el destino de Rogue y el de ella misma está en manos de un antiguo mutante que será liberado.
Apocalipsis (Apocalypse en inglés) emerge en los capítulos finales de la temporada.
Mesmero manipula a Magneto para abrir la segunda puerta y escapa, más adelante regresa e hipnotiza a Rogue, además consigue la ayuda de Mystique quien resulta ser la llave que abre la última puerta, convirtiéndose en piedra en el proceso.
Por último Mesmero obliga a Rogue a aproximarse hacia la tumba donde yace Apocalipsis para despertarlo entregándole su energía y la de los mutantes que absorbió hace dos días.
Ahora en libertad y completamente revitalizado, Apocalipsis derrota sin problemas a la fuerza combinada de los X-Men y Los Acólitos antes de escapar.
La temporada final contiene sólo nueve capítulos.
En el estreno de la temporada, Magneto decide enfrentarse a Apocalipsis sin ayuda, pero Apocalipsis lo inmoviliza y aparentemente lo mata envolviéndolo en una explosión.
Mientras tanto Nightcrawler busca la manera de sacar a Mystique de su estado de piedra y regresarla a la normalidad, pues a pesar de todo el dolor y las dificultades que les causó a él y a sus amigos, la sigue considerando como su madre.
Nightcrawler le pide ayuda a Agatha Harkness, la mentora de Wanda, sin embargo Agatha trae a Rogue (Pícara en España) y le dice que con la ayuda de sus poderes, en teoría, puede regresar a Mystique a la normalidad, pero Rogue se niega a ayudarla y destruye el cuerpo petrificado de Mystique empujándola por el acantilado, dejando a Nightcrawler consternado.
Por otra parte La Hermandad finge ser un grupo de superhéroes durante algunos días para beneficiarse de la fama que eso les trae, Wolverine se reencuentra con su clon, la adolescente X-23, Xavier viaja a Escocia para enfrentarse a Lucas la personalidad malvada de su hijo David, Spyke transformado en un mutante de aspecto acorazado y Los Morlocks suben a la superficie, Rogue tiene una peligrosa aventura con Gambito cuando este, la secuestra y la lleva a Luisiana para ayudarlo a rescatar a su padre, y Shadowcat (Sombra en Latinoamérica y Gata Sombra en España) conoce mediante sus sueños a una mutante fantasma que se encuentra atrapada en una cueva subterránea.
El mutante Leech también es introducido como un niño.
En el final, Apocalipsis atrapa a Xavier y a Tormenta, transformándolos, junto a Magneto y Mystique, en sus Cuatro Jinetes.
Apocalipsis instruye a sus jinetes para proteger sus tres domos (que en realidad son esferas semienterradas que encierran a las pirámides en su interior) y su 'base de operaciones' en la esfinge, desde la cual convertirá a toda la población mundial en mutantes.
En la batalla final, los jinetes son devueltos a la normalidad y Apocalipsis es enviado a través del tiempo.
Rogue y Nightcrawler rechazan las excusas de su madre, Shadowcat y Avalancha se encuentran enamorados una vez más, Magneto se reúne con Scarlet Witch y Mercurio (Quicksilver en inglés), Tormenta y Spyke también se reúnen, y Xavier se ve reunido con sus estudiantes como los X-Men.
La serie termina con un discurso de Charles Xavier, que había alcanzado a vislumbrar el futuro mientras era controlado por Apocalipsis.
Se prevén los siguientes escenarios en el futuro:
X-Men: Evolution contó con varias canciones que fueron producidas exclusivamente para la serie:
El tema y la calificación para X-Men Evolution fue compuesto y producido por William Kevin Anderson.
Varios personajes tuvieron distintas pistas musicales, incluyendo Avalancha (heavy guitar riffs) y Tormenta (orchestra piece).
Otros tuvieron efectos especiales de sonido.
Estos incluyen a Jean Grey (light chime noise), Dientes de Sable (rugido de león), Rogue (también tiene un efecto especial único de blanco y negro), Magneto, Gambito, Shadowcat, y Nightcrawler.
El tema de la canción principal fue grabado por William Anderson.
Uno de los puntos principales para la concepción de X-Men: Evolución fue el diseño de los nuevos trajes.
Los primeros bocetos de arte conceptual muestran a los X-Men en un atuendo clásico de colores oro y negro.
En estos borradores, Spyke lleva trenzas, el atuendo de Rogue expone su vientre y el traje de Jean Grey es la versión femenina del traje de Cíclope.
Tanto Jean Grey como Rogue y Shadowcat usan máscaras, otro boceto muestra a Shadowcat usando unas gafas y lleva puesta una minifalda naranja con botas tipo Dr. Martens sobre su spandex.
Los primeros dibujos de Tormenta la muestran vestida de blanco en lugar de negro.
Un punto de controversia fue el diseño de la villana de piel azul Mystique.
Steven E. Gordon, el diseñador de personajes y director de varios episodios, nunca quedó conforme con los diseños de Mystique para la primera temporada.
Originalmente Mystique fue dibujada desnuda (como en las películas), pero Warner Brothers no quería que esto se incluyera en la producción de Kids' WB!.
Sin embargo, una breve escena de Mystique con su aspecto similar a su contraparte de la película (aunque vestida y un poco más corpulenta) aparece en el final de la primera temporada.
Gordon dejó de dirigir después de dos temporadas, pero continuó diseñando los personajes para la serie.
Él está más satisfecho con los diseños de Rogue y Wanda.
La serie animada también contenía varias referencias a la cultura pop: en el episodio 9 de la primera temporada, uno de los programas defensivos de Wolverine para la Sala Peligro se menciona como "Logan's Run X13" (corre el X13 de Logan), una clara referencia a la novela / película Logan's Run.
La danza entre Rogue y Kitty en el episodio 8 "Spykecam" se inspiró en un baile similar del episodio de Buffy the Vampire Slayer titulado "Bad Girls", también la obra utilizada en este episodio, Dracula: The Musical, es una obra real.
Sin embargo, la canción utilizada en la obra, es una canción original hecha para el episodio.
Los escritores del programa también han admitido que eran fanes de Buffy the Vampire Slayer.
Usando a Shadowcat como el catalizador, las dos series parecen tener similitud: una adolescente con superpoderes que lucha contra villanos poderosos para salvar su escuela secundaria.
Joss Whedon, el creador de Buffy, ha acreditado abiertamente a Kitty Pryde como su inspiración para Buffy.
X-Men: Evolution se convirtió en la tercera serie de Marvel de duración más larga con 52 episodios, por detrás de Spider-Man (5 temporadas, 65 episodios) y X-Men (5 temporadas, 76 episodios).
Boyd Kirkland, el productor de la serie, dijo que la temporada 3 de X-Men: Evolution es su favorita.
El presupuesto mensual para X-Men: Evolution fue de $350,000.
La serie animada permitió el lanzamiento de una nueva caricatura Wolverine and the X-Men, que comenzó a transmitirse en 2008.
Pero no fue una continuación de X-Men: Evolution, aunque el mismo equipo creativo detrás de esta serie: Craig Kyle, Chris Yost, Steven E. Gordon, Greg Johnson, y Boyd Kirkland, todos regresaron a trabajar en la nueva caricatura.
En 2012, Jean Grey y Robert Kelly (con las voces de sus respectivos actores de voz de X-Men: Evolution) aparecieron en el episodio "The X-Factor" de la serie Iron Man: Armored Adventures, esto en la versión en inglés.
X-Men: Evolution ganó el premio a La Mejor Mezcla de Sonido - Categoría especial en los 28th Daytime Emmy Awards, el 18 de mayo de 2001 y ganó el premio de Edición de Sonido Sobresaliente - Live Action y Animación en los 30th Daytime Emmy Awards el 16 de mayo de 2003.
También ganó el Premio a la Portada del Año en 2004 para Bestia por la mejor figura animada.
Fue nominada para varios Golden Reel Awards, así como otros premios Emmys.
Steven E. Gordon, el director de esta serie, fue nominado en el Diseño de Producción en la categoría Producción Animada de Televisión por X-Men: Evolution en los Premios Annie 2001.
X-Men: Evolution teje diversas referencias y cameos dentro de su mundo.
Una de las máscaras usadas por los vándalos en el episodio de la temporada 3 "Mainstream", tiene un parecido adecuado con el monstruo clásico de Marvel Comics, Fin Fang Foom.
En la temporada 3 episodio "Under Lock and Key", debido a las circunstancias se mezclan con los X-Men uno de los miembros más jóvenes, y un aliado en una misión del equipo que coincide con el equipo original de X-Men (Cíclope, Jean Grey, Bestia, Iceman, y Ángel) incluso Iceman menciona que esto es— "definitely the cool team" (definitivamente el equipo cool).
En el episodio "Dark Horizon – Part 1" de la temporada 3 cuando Rogue entra en la habitación de Kitty para absorber sus poderes, Kitty es vista durmiendo con un dragón de peluche, una referencia a Lockheed, su compañero dragón púrpura.
También en el episodio "Dark Horizon – Part 2", Nightcrawler, Colossus, y Shadowcat están agrupados juntos cuando los X-Men y los Acólitos se separan, una referencia al equipo de superhéroes Excalibur basado en Europa que incluía los tres mutantes en su lista.
El Capitán América y Nick Furia son los únicos superhéroes de Marvel no mutantes que aparecen en Evolution.
Sin embargo, también está, una pequeña referencia de Ironman en el episodio 20 "On Angel's Wings", cuando un edificio que tiene un logo con las iniciales de Stark Enterprises se ve durante un plano exterior de la ciudad de Nueva York y una pequeña referencia a Spider-Man cuando Ángel estaba leyendo el Daily Bugle (diario el Clarín en español), el periódico para el que Peter Parker / Spider-Man normalmente toma fotos.
Además, Omega Red menciona a Maverick y Kestrel en el episodio 46 "Objetivo X", refiriéndose a este último como "Wraith".
En "Dark Horizon – Part 2" los jeroglíficos traducidos por Bestia se refieren al Faraón Rama-Tut, una identidad de Kang el Conquistador.
Las cuatro temporadas fueron lanzadas en 2009 por Marvel y están disponibles para su descarga en formato SD en iTunes (solo para Estados Unidos).
Todas las temporadas entraron inmediatamente en el Top de las 10 mejores animaciones en iTunes, con la temporada 4 alcanzando el puesto número 3.
En enero de 2002, Marvel Comics comenzó a publicar un cómic de X-Men: Evolution, basado parcialmente en la serie.
Escrito por Devin K. Grayson con el arte de Studio XD, pero fue cancelado abruptamente después del noveno número debido a las bajas ventas.
La serie ha sido reimpresa en dos libros de tapa blanda comerciales.
En junio de 2020 Marvel Comics anunció que reimprimirá los cómics de X-Men: Evolution en ocasión de su vigésimo aniversario y los lanzará el 15 de diciembre.
El cómic introdujo su versión de X-Men: Evolution de Los Morlocks antes de que aparecieran en la serie de televisión, aunque la aparición del grupo y sus motivaciones eran radicalmente diferentes en ambas versiones.
También introdujo al personaje Mimic que nunca apareció en la serie televisiva.
Había una línea de la trama en marcha que tenía previsto introducir la versión de X-Men: Evolution de Mr. Siniestro, pero el cómic fue cancelado antes de que eso pudiera ser resuelto.
Sin embargo, la portada inédita de la edición número 10 revela el diseño del personaje.
Toy Biz creó una línea de figuras de acción.
Taco Bell dirigió la primera promoción temática de X-Men: Evolution con sus comidas para niños.
Burger King también realizó una promoción con comida para niños que incluyó juguetes de X-Men: Evolution.
Cada juguete incluía un mini-disco con juegos, protectores de pantalla y un mini-cómic relacionado con el personaje.
La línea de juguetes incluía a Rogue, Mystique, Cíclope, Wolverine, Magneto, Mercurio, Nightcrawler, y Sapo.