Xavier Barcons (Hospitalet de Llobregat, 1959) es un científico español, licenciado en Ciencias Físicas por la Universidad de Barcelona y doctor por la Universidad de Cantabria, donde ha desarrollado gran parte de su actividad investigadora.
En 1993 ingresó en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y es miembro fundador y primer director (1995-1999) del Instituto de Física de Cantabria, centro mixto del CSIC y la Universidad de Cantabria.
Ha sido asesor científico de la Agencia Europea del Espacio (ESA) y ha participado en programas espaciales de la ESA como el observatorio XMM-Newton.
Lleva realizando desde el 2001 labores de coordinación científica en la misión (XEUS/IXO/Advanced Telescope for High Energy Astrophysics).
De 2004 a 2006 fue gestor del Programa Nacional de Astronomía y Astrofísica del Ministerio de Educación y Ciencia, destacando su papel como coordinador en la adhesión de España en la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO), y fue delegado en el Consejo de dicho Organismo desde 2007 a 2011.
Ha publicado más de 120 artículos en revistas internacionales especializadas que han recibido cerca de 4.000 citas.
Ha dirigido 7 tesis doctorales.
El español Xavier Barcons será a partir del 1 de septiembre de 2017 nuevo director general de la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO, por sus siglas en inglés), sustituyendo en el cargo a Tim de Zeeuw.
De 2012 a 2014 fue presidente del Consejo de ESO.