Xerochrysum papillosum, cuyo nombre vulgar es siempreverde de Santa María (St Mary's everlasting) o siempreverde blanca (white everlasting) es una especie herbácea arbustiva perteneciente a la familia Asteraceae, nativa del SE de Victoria (Australia) y de Tasmania.
X. papillosum recibió diferentes nombres científicos (Xeranthemum papillosum, Helichrysum papillosum, Gnaphalium papillosum y Bracteantha papillosa) antes de asignársele su nombre binario actual a partir de 2001.
Se trata de una especie perenne, que alcanza entre 15 cm y 1 m de altura, y un diámetro de medidas similares.
Generalmente presenta un eje caulinar simple o poco ramificado.
Las hojas son lanceoladas a elípticas de 5 a 15 cm de largo y 0,5 a 2 cm de ancho.
Las inflorescencias son capítulos de 2 a 5 cm de diámetro, asentados sobre pedúnculos largos.
Las brácteas de los capítulos son papiráceas; las más externas son de color amarillento-verdoso, eventualmente con puntas rosadas, mientras que las internas son blancas, a veces con tintes rosados.
Es difícil su distinción de las formas blancas de Xerochrysum bracteatum.
Su floración tiene lugar a fines de la primavera y principios del verano.
X. papillosum es una planta tolerante a la sequía y se adapta a zonas ventosas.
Vegeta bien en suelos fértiles y bien drenados, e incluso en suelos de textura arenosa y pobres en nutrientes, pero no tolera suelos con alta dotación de fósforo o suelos pobremente drenados.
En un estudio sobre el grado de atracción generada en Bombus terrestris (abejorro común) por flores de diferentes especies nativas o introducidas en territorio australiano, X. papillosum se ubicó entre las especies preferidas por el insecto, junto con X. bracteatum.
X. papillosum se propaga por semilla la cual, sembrada superficialmente, germina en 2-4 semanas.
También se la puede propagar asexualmente por estacas.
Si se requiere, es capaz de tolerar podas agresivas después de la floración.
Como planta de jardín, presenta una vida útil de 2-5 años.