Xhunashi Guadalupe Caballero Santiago (Ciudad Ixtepec, 1 de noviembre de 1989) es una karateca mexicana, licenciada en Educación Física por la escuela Superior de Educación Física en la capital del país.
Ganadora de medalla de bronce en karate en los Juegos Panamericanos en Lima, Perú 2019.
Xhunashi cursó su instrucción primaria en el internado “General Santos Degollado” de su ciudad natal, donde adquirió en gran parte la disciplina que consolidó al llegar al Centro Nacional de Alto rendimiento de la Ciudad de México.
Esto la ha llevado a ser una de las atletas amateurs más importantes del estado de Oaxaca, y en su disciplina deportiva a nivel nacional.
Practica Karate-do, deporte que significa “camino de las manos”, desde los 12 años de edad.
Ha participado en innumerables competencias, y entre sus logros más importantes es el ser considerada múltiple medallista de Olimpiada nacional en la selección de México en el 2006.