Xiao Zhan (Chongqing, 5 de octubre de 1991), también conocido bajo su nombre artístico de Sean Xiao, es un actor y cantante chino.
Como cantante, Xiao Zhan lanzó un sencillo digital "光点" (Spotlight) a fines de abril de 2020 y que vendió más de 25,48 millones de copias en las 24 horas posteriores al lanzamiento.
Estableció el récord mundial Guinness por la pista digital de venta más rápida en China.
El 22 de abril de 2021, hizo su debut en el escenario protagonizando la versión de Yang Hua del drama de ocho horas aclamado por la crítica "如夢之夢" (Un sueño como un sueño) en Wuhan.
Xiao Zhan estudió en el Instituto Internacional de Diseño de Arte Moderno (inglés: "Modern International Art Design Academy of CTBU") y en la Universidad de Tecnología y Negocios.
Es miembro de la agencia "Wajijiwa Entertainment".
En septiembre de 2019, se anunció que había establecido su propio estudio "Xiao Zhan Studio".
En el 2016 realizó su primera interpretación durante el Concierto de Año Nuevo de Zhejiang TV donde interpretó el sencillo "Freeze" y el tema "Be A Man".
El 28 de septiembre del mismo año se unió a la banda china X-NINE junto a Xia Zhiguang, Zhao Lei, Yan Xujia, Peng Chuyue, Jason Koo, Chen Emn, Wu Jiacheng y Guo Zifan.
Dentro del grupo tiene la posición de vocalista y bailarín.
El 18 de febrero de 2017, apareció como invitado por primera vez en el programa Happy Camp donde participó junto a X-NINE, Dilraba Dilmurat, Yu Menglong, Wei Daxun, Peter Sheng, Yang Di y Ming Xi.
El 25 de abril de 2018, se unió al elenco principal de la serie Oh! My Emperor donde dio vida a Beitang Moran, el dueño de la constelación de Acuario y tío del Emperador Beitang Yi (Jason Koo), hasta el final de la serie el 6 de junio del mismo año.
En septiembre del mismo año se unió al elenco de la serie Battle Through the Heavens (también conocida como "Fights Break Sphere") donde interpretó a Lin Xiuya, el líder de las fuerzas "Wolf Teeth" y un experto en cazar bestias mágicas.
El 27 de junio de 2019, se unió al elenco de la serie The Untamed donde dio vida a Wei Wuxian (Wei Ying), un joven maestro brillante, optimista y de buen corazón y el antiguo discípulo de la secta Jiang que más tarde crea el Sendero Demoníaco y a Mo Xuanyu, el hijo ilegítimo de Jin Guangshan y ex discípulo de la secta Jin que decide sacrificar su cuerpo para Wuxian a través de un ritual de sacrificio para cumplir sus planes de venganza, hasta el final de la serie el 20 de agosto del mismo año.
La serie está basada en la novela "Mo Dao Zu Shi".
El 13 de septiembre del mismo año se unió a la película Jade Dynasty (诛仙) donde interpretó a Zhang Xiaofan.
Ese mismo año se unió al elenco de la serie Joy of Life donde dio vida a Yan Bingyun, un espía durmiente que es salvado por Fan Xian (Zhang Rouyun), el Príncipe de Tiansheng en su viaje a través de los reinos.
En 2017 se unió al elenco principal de la serie The Wolf (también conocida como "The Majesty of Wolf") donde dio vida a Ji Chong.
El 5 de febrero de 2021 se unió al elenco principal de la serie Douluo Continent interpretó a Tan Sang, hasta el final de la serie el 21 de febrero del mismo año.
El 8 de septiembre del mismo año se unirá al elenco principal de la serie The Oath of Love (también conocida como "The Luckiest Couple on Earth") donde dará vida a Gu Wei, un doctor poco amistoso que poco a poco comienza a enamorarse de Lin Zhixiao la hija de su paciente.
En 2021 se unirá al elenco principal de la serie The Longest Promise (también conocida como "Jade Bone Ballad") donde interpretará a Shi Ying.