El XIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, o simplemente Festival de Viña del Mar 1972, se realizó en los primeros días de febrero de 1972 en el anfiteatro de la Quinta Vergara, en Viña del Mar, Chile.
Fue transmitido por primera vez para todo Chile por Televisión Nacional de Chile y animado por César Antonio Santis y coanimado por Gabriela Velasco.
Ese es el primer año en que el Festival es transmitido íntegramente en directo a todo el país (anteriormente Televisión Nacional solo transmitía pasajes en directo y el resto en diferido).
Folclórica: