Xuan Xosé Sánchez Vicente (Gijón, 1 de febrero de 1949) es un político, escritor y ensayista español, presidente y fundador del Partíu Asturianista y miembro de la Academia de la Lengua Asturiana.
Este licenciado en filología románica por la Universidad de Oviedo participó en el surdimientu asturianu desarrollando una gran labor.
Fue fundador de Conceyu Bable junto con Xosé Lluis García Arias y Lluis Xabel Álvarez y es miembro de la Academia de la Lengua Asturiana desde que se creó en 1980.
Su carrera política comienza en 1974 en el Partido Socialista Popular de Asturias (PSP), del que fue secretario general.
Se integró en el PSOE cuando lo hizo el PSP.
Tras las elecciones municipales de 1979 fue concejal en el Ayuntamiento de Piloña por el PSOE.
También fue diputado por el partido judicial de Cangas de Onís, miembro del Consejo Regional y diputado de la Junta General del Principado de Asturias en la legislatura provisional (1982-1983).
Abandonó el partido en 1983 al término de sus funciones.
En 1985, junto a Xesús Cañedo y Carlos Rubiera, fundó el Partíu Asturianista (PAS), del que es presidente desde entonces.
Como miembro de este partido fue diputado de la Junta General entre 1991 y 1999 (legislaturas III y IV).
En 2004 impulsó la creación de Unión Asturianista.
Como complemento de su actividad puramente política también colaboró con organismos y comisiones de carácter cultural, como por ejemplo la Fundación Pública de Bellas Artes, de la que fue presidente durante cuatro años, periodo en el que se creó el Museo de Bellas Artes de Asturias y se produjo la apertura de La Cuevona en Ribadesella.
En el año 2005, el PAS, liderado por Xuan Xosé Sánchez Vicente llega a un acuerdo de coalición indefinida con Unión Renovadora Asturiana (URAS), liderada por el presidente entre 1995 y 1999 Sergio Marqués Fernández, coalición que concurrirá a las elecciones con el nombre de Unión Asturianista y que lo hará bajo las premisas de un programa asturianista y listas electorales elaboradas bajo los principios de igualdad, alternancia y turnicidad.
Cuenta en su haber con una importante producción literaria, con más de treinta libros publicados entre poesía, teatro, ensayo y estudio.
Entre su obra científica cabe destacar el Diccionariu de la Llingua Asturiana.
La primera obra que publicó Sánchez Vicente fue Camín de señardaes en 1980.
Es una recopilación de poemas escritos desde 1974.
Este es uno de los libros fundamentales en la primera etapa del Surdimientu.
Antes de eso ya había publicado una colección de poemas de Caveda y Nava, con el título de Esvilla de poesíes na llingua asturiana, en la que realizaba un profundo estudio y una adaptación de los textos a la ortografía moderna.
Su segundo libro, Poemes de Xixón, vería la luz en 1981.
Es un conjunto de poemas en los que ahonda en las temas sociales y populares que ya iniciara en Camín de señardaes.
La novela La muerte amiya de nueche de 1984 le hace ganar el premio Xosefa Xovellanos de narrativa.
Ese año también publicó Cuentos de llingua afilada, en donde se recoge la gran mayoría de sus relatos escritos.
Mientras tanto, seguía dedicado a su labor de divulgación de los escritores en asturiano más importantes de los siglos pasados.
Fruto de este trabajo son las antologías Clásicos asturianos y ''Clásicos asturianos.
Lliteratura relixosa, así como las Poesíes asturianes completes'' de José Caveda y Nava, con motivo de la dedicación de la semana de las letras asturianas al poeta de Villaviciosa.
Con El Pelayu (1985), una pieza teatral sobre la figura del primer rey asturiano, se estrena como dramaturgo.
Más tarde, en 1992, recogería toda su creación teatral en un volumen bajo el título de Esta danza ye la vuestra, si ye que vos presta: teatru, obra completa.
También publica ese mismo año el ensayo La cultura asturiana: unidá y pluralidá.
En 1988 saca un nuevo libro de versos, De reidores costes, en donde rompe con su anterior producción y se acerca más a la literatura de la segunda generación del Surdimientu.
De este estilo sería también su obra de 1999 ...Y de llastientes picos.
Junto a las labores de traducción al asturiano de clásicos de la literatura universal que desarrolla en la década de los 90, publica otras obras como el libro de relatos Lluna llena (1990) o la Crónica del Surdimientu (1975-1990), una exhaustiva crónica del movimiento literario que comenzó gracias a Conceyu Bable en 1975.
Debidos a su vertiente política tiene ensayos como El Hilo de Ariadna, La cultura asturiana: dialéctica, narrática y proyectabilidá y Teoría y práctica d'Asturies, en los que explica sus teorías políticas.
De la década de los noventa son libros como "Crónica del Surdimientu (1975-1990)" (1991); "Diccionariu asturianu–castellanu, castellanu–asturianu" (1996), "La cultura asturiana: dialéctica, narrática y proyectabilidá" (1999), "Teoría y práctica d'Asturies: (discursos y artículos)" (1999).
En la primera década del XXI continúa su producción ensayística, tanto política como literaria, algunos junto con Xesús Cañedo Valle, fundador, como él, del PAS en 1985.
Destacan en ella: "Los dioses derrotaos (mitoloxía asturiana) (a comuña con Xesús Cañedo Valle)" (2001), "Refraneru asturianu (na compaña de Xesús Cañedo Valle)" (2002),
"El Gran Libro de la Mitología Asturiana (a comuña con Xesús Cañedo Valle)" (2003), "Lletra y llingua (Asturies, España, Europa: artículos políticos en castellano)" (2003), "Xírigues. Lengua y vida de los artesanos asturianos ambulantes. (Coord.)" (2004), "Les producciones clasicistes d´Antón de Marirreguera" (2004), "Litora cantabrica (Estudios lliterarios y llingüísticos)" (2004), "Ríu Nalón (Estudios lliterarios y llingüísticos)" (2005), "Ríu Deva" (2006), "Antoloxía de la poesía del sieglu XIX" (2006), "Ficciones y realidaes", "Dos muyeres escritores y otros ensayos" (2007).
En 2007 aparece su primera novela (publicada) en castellano, un relato de 350 páginas titulado No miréis al mar, en que confluyen dos tramas, una que viene de la Guerra Civil y la posguerra, y otra, la principal, una trama personal,amorosa y empresarial que tiene lugar en torno al año 2000 en Xixón, Madrid, Calatayud y otros lugares.
En 2008 publica "Mundu, saber y decir nel refraneru" (na compaña de Xesús Cañedo Valle), una recopilación de artículos políticos aparecidos en la prensa asturiana, "Ría del Eo (España y Asturies: futuru y coyuntura)" y el "Diccionariu castellanu-asturianu", de 615 páginas.
En 2009 publica el "Diccionariu asturianu-castellanu", de 964 páginas en tipo nueve y el ''Diccionariu castellanu-asturianu", de 615 páginas.
En 2010, una nueva novela en castellano Retrato de desposados con panamá a su frente", de 247 páginas [edición de bolsillo en 2009, edición digital en 2011] y una nueva colección de artículos y ensayos políticos, Hacia otra Asturies" (138 páginas).
En 2011 da a la luz Monsacru" (212 páginas), una colección de ensayos literarios, una reedición de La muerte amiya de nueche (IV Premiu Xosefa Xovellanos) y una colección de cuentos unidos por una trama narrativa, Azurriángamelamelonga" (Segunda edición).
En 2012 ve la luz el Refraneru asturianu (también na compaña de Xesús Cañedo Valle), una edición muy ampliada de versiones anteriores, con interesantes ensayos sobre el refranero.
En 2012 ve la luz El picu Pienzu, una recopilación de artículos políticos aparecidos en la prensa asturiana.
En 2015 una nueva novela, en castellano con versión en asturiano, "Bajo el viaducto/Al pie del viaductu" (160 páginas), de la que existen versiones digitales en ambas lenguas, en diversas plataformas.
Este mismo año aparecen "Picu'l Sol", una recopilación de artículos de crítica política, social y económica publicados en La Nueva España, y "De les hores y les memories", un poemario.
En 2016 edita "El caballu", de Francisco Bernaldo de Quirós y Benavides, con una introducción y notas que tienen en cuenta un nuevo manuscrito de la obra.
El libro lo edita Saltadera, una nueva editorial.En este mismo año recibe el Premiu de la Crítica en su modalidad de poesía asturiana.
En 2018 se publica por Saltadera "Propia xera", un libro que recoge su poesía completa.
En 2019 se publica (Fundación Nueva Asturies y Trabe Ediciones) "Asturies, ni nos vemos ni nos ven" (365 págs.) que recoge artículos publicados en el periódico La Nueva España entre 2013 y 2019.
En 2019 se publica (Fundación Nueva Asturies y Trabe Ediciones) "Xuegos tradicionales asturianos", del que es coautor con Elena Victoria Marta Fernández Poch y Rubén Sánchez Vicente.
En 2020 recibe el Premiu Nacional de Lliteratura, que concede l'Academia de la Llingua Asturiana, con ese motivo se publica una antología de su obra.
En 2021 publica el "Diccionariu castellanu-asturianu" (Trabe Ediciones).
En 2021 publica "En el muro de tu corazón" (novela) (Trabe Ediciones).
En 2021 publica "Estudios (I) (Fundación Nueva Asturies y Trabe Ediciones).
En 2021 publica el "Diccionariu asturianu-castellanu", en dos tomos (Trabe Ediciones).
Traducciones
Ediciones de clásicos
Artículos literarios, lingüísticos sociológicos y etnográficos