Xuan-Yuan Sword: Han Cloud (chino: 軒轅劍之漢之雲) es una serie de televisión china transmitida desde el 8 de agosto de 2017 al 17 de diciembre de 2017 a través de la cadena Dragon TV.
La serie está basada en el videojuego Xuan-Yuan Sword desarrollado por la compañía taiwanesa Softstar Entertainment Inc.
Después de que el Antiguo Emperador derrotara a los demonios, la destrozada espada se rompe en dos partes y dos espíritus de espadas nacen: Huangfu Zhaoyun y Xu Muyun, sin embargo debido al caos causado por las batallas, los dos hermanos son separados desde el nacimiento.
Zhaoyun es criado por un grupo de guerreros llamados los "Flying Feathers (Fei Yu)", quienes están a cargo de ayudar al primer ministro Gongyang Shuoen, en su búsqueda por expandir el reino de Yao Han.
Mientras que Muyun es criado por el Ejército llamado "Bronze Bird (Tongque Zunzhe)" de Xiao Yue, quienes son crueles y opresivos y a menudo invaden los países vecinos.
Los dos hermanos e reúnen en una batalla entre sus reinos, y cuando Zhaoyun descubre la verdad, utiliza su línea de sangre para salvar a Muyun del peligro.
Zhaoyun, queda desolado al ver a la gente sufriendo debido a la guerra y con la ayuda de Yeyaxi, una princesa de una tribu los dos hermanos trabajan juntos y se unen para superar situaciones peligrosas y difíciles, y así cambiar el curso de la guerra.
Al final, los hermanos encuentran la Espada del Emperador que simboliza la justicia, y la utilizan para derrotar al cruel y bárbaro Chun Yuyue, por lo tanto destruyendo al Ejército "Bronze Bird" y devolviendo así la paz al mundo.
La serie estuvo conformada por 58 episodios, emitiendo dos episodios seguidos a través de Dragon TV todos los lunes y martes a las 22:00 (CST).
El soundtrack de la serie estuvo conformada por 5 canciones:
Las músicas de inicio fueron "Han Cloud" de Leon Zhang y "Battle Cloud" de Ji Banai.
Mientras que las músicas de cierre fueron "Bright Moon" interpretada por Guan Xiaotong y "Half" de Yu Menglong.
La serie también fue conocida como Xuan-Yuan Sword Legend: The Clouds of Han.
Contó con el apoyo de las compañías de producción "Shanghai New Culture Media Group Co., Ltd", "Softstar Entertainment Inc" y "Leyoung Entertainment".