Yang Xu (nacido el 12 de febrero de 1988) es un jugador chino quien juega en el Tianjin Quanjian de la Superliga de China.
Yang Xu comenzó su carrera futbolística cuando hizo su debut para el Liaoning Whowin el 16 de abril de 2005, en la derrota de su club 0-1 contra el Shanghái Shenhua.
Él anotó su primer gol para el club el 5 de mayo de 2005, la victoria 3-1 contra el Shenzhen Jianlibao.
La temporada siguiente Yang obtendría su establecimiento, con 20 presencias y 3 goles; sin embargo, la mayoría de sus apariciones vinieron de la banca.
Para la temporada de 2008, todavía era un jugador de equipo tratando de establecerse como el principal goleador del equipo; sin embargo, fue incapaz de ayudar a Liaoning a evitar el descenso al final de la temporada.
Permaneciendo con el club, Yang fue promovido al delantero principal en el inicio de la temporada de Liga 2009 y él les correspondería anotando 15 goles de la Liga en 22 apariciones, convirtiéndose en el segundo mejor goleador de la liga.
Sus goles ayudaron al Liaoning a ganar el título de la división y la promoción inmediata a la máxima categoría.
El 27 de febrero de 2013, Yang fue transferido al Shandong Luneng de la Súper Liga China.
Después de no poder hacer el equipo, Yang fue prestado al Changchun Yatai en julio de 2014 por el resto de la temporada de 2014.
Después de un impresionante inicio de la temporada 2009, Yang fue llamado a la selección nacional a pesar de jugar para un equipo de la segunda división.
Se estuvo presente desde en varios partidos amistosos antes de que se le diera su oportunidad de jugar en un partido de clasificación para la Copa Asiática en una victoria de 2-1 contra la selección de, el 17 de enero de 2010, donde también marcó su primer gol.
En 30 de marzo de 2011, anotó dos veces en una victoria de 3-0 contra y el 23 de julio de 2011, anotó un hat-trick en la victoria 7-2 contra.
''Actualizado al 16 de julio de 2016
1 Otros torneos incluye Súper Copa de China.
Actualizado al 24 de marzo de 2016.
Liaoning Whowin
Shandong Luneng
Sub-17 de China
Selección de fútbol de China