Yanis Cimignani (Lyon, Francia, 22 de enero de 2002) es un futbolista francés que juega como centrocampista en el A. C. Ajaccio de la Ligue 1.
Nacido en Lyon, Francia, creció en Ghisonaccia, en la isla de Córcega.
Se incorporó al principal club de su comuna, el U. S. Ghisonaccia con sólo tres años y jugó allí hasta los once.
Después, se incorporó al S. C. Bastia, donde permaneció tres años, pero se vio obligado a abandonar el club debido al descenso del mismo al Championnat National 3 y, como consecuencia, a la pérdida de su licencia de academia.
Posteriormente fue contratado por el A. C. Ajaccio, incorporándose a su cantera en 2015.
El 31 de enero de 2020 firmó su primer contrato profesional con el A. C. Ajaccio.
Debutó como profesional en una derrota por 1-0 ante el L. B. Châteauroux el 22 de agosto de 2020.
Actualizado al último partido disputado el .