Yasy Cañy es un distrito situado en el departamento de Canindeyú, al noreste de la Región Oriental de la República del Paraguay.
Los pobladores locales conocen tres versiones históricas relacionadas al nombre del Distrito que se describen a continuación.
El Distrito de Yasy Cañy obtuvo su distritación en fecha 1 de noviembre de 2002 con ley 2005/02, siendo el primer intendente Julio Cesar Alfonzo Encina (Lulo) que asumió en el mes de diciembre del 2003, luego asumió el Sr. Reginaldo Vera, el tercer intendente fue Luis Alberto Macoritto Caje, actualmente el intendente es Blasido Villalba.
El departamento de Canindeyú posee una rica flora y está rodeada de las serranías del Mbaracayú, cuya altura media es de 400.
Es posible apreciar la biodiversidad del Bosque Atlántico.
Yasy Cañy se halla situada en una zona regada por importantes ríos y arroyos que fluyen y son afluentes del río Paraguay, entre los más importantes son el río Curuguatyy y el río Corriente, además de imponentes y cristalinos arroyos como el arroyo Kaay, Mbatay y otros, que rodean a la ciudad formando hermosos paisajes naturales en sus cuencas con aguas claras y cristalinas que fluye sobre la zona.
La temperatura máxima en verano llega a los 40 °C.
La mínima en invierno, es de 0 °C.
La media en el departamento es de 21 °C.
Las precipitaciones son muy frecuentes y abundantes.
De los 48.611 habitantes, 27.331 son varones y 21.280 mujeres, según proyecciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Los pobladores de Yasy Cañy se dedican a las plantaciones de cultivos como los de soja, trigo, girasol, sésamo, mandioca, algodón, y ganadería (cría de ganados bovinos y animales menores) y especialmente a la explotación de madera y Yerba mate, además de comercio en general.