Yayantique es un municipio del departamento de La Unión, El Salvador.
De acuerdo al censo oficial de 2007, tiene una población de 6 871 habitantes.
Los pobladores originales de este lugar fueron lencas.
Una crónica del año 1689 anotaba que la aldea tenía 120 «personas de confesión», y que estaba situado en un «cerro alto y pedregoso».
En 1770, como cabecera del curato de Conchagua, ostentaba unos 472 pobladores repartidos en 77 familias.
A partir de 1786 fue incorporado al partido de San Alejo.
Después de ser segregado de San Miguel, comenzó a formar parte del departamento de La Unión desde 1865.
La evolución del nombre de este sitio ha sido Yayan (1549), San Juan Yayantique (1574) y Yayantique (1577, 1808).
El municipio cubre un área de 41,85 km² y la cabecera tiene una altitud de 300.
El topónimo lenca Yayantique significa «Cerro de los capulines» y las fiestas patronales se celebran en el mes de febrero en honor a la Virgen de Candelaria.