Year Zero Remixed  (también conocido como Halo 25) es un álbum de remixes de Nine Inch Nails, publicado en un leet speak con el nombre de Y34RZ3R0R3M1X3D (presente en la portada) y fue lanzado el 20 de noviembre de 2007 en Estados Unidos, y el 26 de noviembre de 2007 en Europa.El álbum presenta versiones remix de tracks de Year Zero, el álbum previo de la banda; estos remixes fueron creados por varios productores y artistas.
Este álbum fue el último lanzado por la banda en Interscope Records; este acabó el contrato de la banda con Universal Music, dejando a Nine Inch Nails como una banda totalmente independiente, lo que permitió que el medio de distribución usado para los siguientes CD sea diferente al de todos los anteriores.
El álbum fue lanzado en tres formatos: descarga digital, Combo de CD/DVD, y triple vinilo.
La descarga digital y el CD fueron lanzados con la misma lista de temas.
El DVD bonus incluido con el CD contiene todos los temas en formato multitrack para poder usarlos con los programas de edición de audio GarageBand y Ableton.
Cinco canciones son exclusivas del vinilo, incluyendo el remix de Capital G, el cual fue previamente lanzado en el sencillo Capital G; y dos diferentes mezclas de Vessel.
El remix de Saul Williams de Survivalism (previamente presentado en algunas ediciones del sencillo Survivalism) y uno de los tres remixes de Vessel de Bill Laswell no están incluidos en el vinilo.
(Nota: Uno de los discos tiene un solo lado)