Yela es una localidad española, pedanía de Brihuega, un municipio perteneciente a la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.
Geográficamente se encuentra en el centro de la provincia de Guadalajara, en la comarca de la Alcarria.
Tiene una población de 11 habitantes.
(INE 2021).
A mediados del, el lugar, por entonces con ayuntamiento propio, contaba con una población censada de 208 habitantes.
La localidad aparece descrita en el decimosexto volumen del Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar de Pascual Madoz de la siguiente manera:
En Yela hay una iglesia románica del, aunque quedó muy deteriorada en la Guerra Civil Española y tuvo que ser muy reconstruida en los años posteriores por el Servicio Nacional de Regiones Devastadas y Reparaciones.
Tiene dos fuentes, la de San Roque y la de la Plaza.
Esta última está datada en el.
En Yela se encuentra un almacén subterráneo de gas natural que ha acondicionado la empresa Enagás, aprovechando un acuífero salino fósil a 2300 metros de profundidad, con una capacidad cercana a los 2000 millones de metros cúbicos para abastecer al resto de la península.