Christian Winston Foster (Kingston, 15 de enero de 1956), más conocido como Yellowman, es un deejay y compositor jamaicano.
Yellowman nació como Winston Foster en Negril, Jamaica, el 15 de enero de 1956.
Desde muy chico fue objeto de abuso y discriminación debido a su albinismo.
Creció en el orfanato Maxfield de Kingston con la música como única compañía, oyendo discos de Elvis y Neil Diamond que colocaban en la radio, más tarde comentaría que aquella música fue su gran inspiración, ya que no era solamente algo para aliviar el dolor, si no que sentía que había nacido para hacer música.
Tuvo su aprendizaje musical en Alpha Boys Schools una institución para niños con problemas establecida en South Campo Road, en la parte este de la capital jamaiquina Kingston.
Influenciado por DJ's como U-Roy, comenzó a practicar y al poco tiempo consiguió un trabajo en el “Gemini Sound System” como un DJ sustituto.
“Recuerdo cuando me discriminaban en el dancehall; en los shows se acostumbra a pasar el micrófono de mano en mano, cuando me tocaba pasarlo lo cubrían con un pañuelo.
Creo que eso se puede llamar menosprecio”.
Haciéndose llamar Yellowman y vistiendo un traje amarillo, animaba sus líricas con chistes acerca de su color de piel y con extravagantes historias acerca de sus conquistas sexuales.
En 1979 ganó un concurso de talentos llamado Tastee Talent Contest y gracias a su habilidad de manejar el ritmo y de excitar multitudes se convirtió en un éxito instantáneo en Jamaica.
“Antes del concurso, yo iba a ver a productores como Joe Gibbs, Studio One y Channel One, tratando de llamar su atención para que me escucharan, pero ninguno de ellos estaba interesado.
Después de que me fue tan bien en el concurso, la historia cambió y fueron ellos los que me vinieron a buscar a mí.”