Yes! es el quinto álbum de estudio del compositor y cantante estadounidense Jason Mraz, en colaboración con el grupo Raining Jane, el cual fue lanzado el 15 de julio de 2014 por Atlantic Records.
"Love someone" es el primer sencillo del disco.
Fue lanzado el 19 de mayo de 2014, el mismo día que se informó acerca de la fecha de lanzamiento del álbum.
Mraz, se ha encargado de promocionar el álbum a través de videos, en los cuales muestra el proceso creativo de este en conjunto a las integrantes de Raining Jane.