Ying Yang Twins es un dúo de crunk originario de Atlanta (Georgia) formado por Kaine (Eric Jackson, 16 de diciembre de 1978) y D-Roc (D'Angelo Holmes, 13 de febrero de 1979).
Durante toda su carrera se han proclamado los "reyes del movimiento Twerk", de lo que trata la mayoría de sus canciones.
Crecieron en el este de Atlanta, un área conocido por la violencia y la pobreza.
A pesar de la peligrosidad de su barrio, D-Roc y Kaine, quienes han estado trabajando juntos durante seis años, encontraron salida a sus problemas gracias a la música, más en concreto al Crunk.
Debutaron en el "Dead Crunk LP", una compilación de DJ Smurf.
Tras esto, los dos pensaron en comenzar sus carreras en solitario, pero DJ Smurf los convenció de que siguieran juntos.
En 2000 grabaron su primer disco Thug Walkin.
El cual obtuvo algunos honores en listas de Rap o R&B.
Ya en 2002 publicaron su segundo álbum Alley: Return of the Ying Yang Twins.
A finales de ese año colaboraron en el gran éxito Get Low de Lil' Jon & The Eastside Boyz lo que les permitió firmar un contrato con TVT Records.
Tras ese contrato salió a la luz Me & My Brother su disco más exitoso en el que se incluye su mayor éxito hasta la fecha Salt Shaker con Lil' Jon.
Un año después figuraron como artistas invitados en "(I Got That) Boom Boom", una de las principales canciones del cuarto álbum de estudio de la cantante estadounidense Britney Spears, In the Zone.
En el mismo año sacarían un álbum remix que se llamó My Brother & Me, compuesto de un CD y un DVD.
U.S.A. (United States Of Atlanta) será su siguiente disco sacado en 2005, y para entonces su imagen cambió radicalmente ya que D-Roc se peló dejando el pelo muy corto y se afeito la barba, mientras que Kaine se dejó una perilla más larga teñida de una forma de rubio y acabó dejándose rastas.
Lo que significa que dejaron de lado su imagen de parecer gemelos, para irse a un estilo personal para cada uno.
Ese mismo año aparecería un álbum remix del anterior llamado U.S.A. (Still United).
Ya por finales de año salió una versión con DVD del U.S.A. (United States Of Atlanta).
En 2006 aparecería Chemically Imbalanced trabajo producido en su mayoría por Mr. Collipark.
A principios de 2008 sacaron un Mixtape llamado "The Official Work".
El 25 de noviembre dejan TVT Records y ColliPark Music para irse a Deep Records.
En navidades de ese año sacaron un LP de cuatro canciones de la Navidad.
Están preparando nuevo disco que saldrá un 2009.
A mediados de año sacaron un sencillo llamado Drop que no aparece en ninguno de sus disco.
Se desconoce por qué se le añadido una g al final de yin, ya que se ve que su nombre está inspirado en la filosofía del Yin y yang.
En 2012 anunciaron que ahora forman parte de Epic Records.
Pese a su nuevo acuerdo con la productora no se ha anunciado el lanzamiento de un nuevo álbum.
== Discografía ==
=== Recopilaciones ===