Yolanda Gómez Sánchez es una jurista española especialista en derecho constitucional.
Desde julio de 2018 dirige el Centro de Estudios Políticos y Constitucionales y es consejera nata del Consejo de Estado.
Es licenciada en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid (1982) y doctora en Derecho por la Universidad Nacional de Educación a Distancia-UNED (1987).
Realizó su tesis doctoral sobre El Derecho constitucional relativo al matrimonio y a la familia: los artículos 32 y 39 de la Constitución española de 1978, que obtuvo la calificación de sobresaliente cum laude, premio extraordinario de Doctorado y fue publicada por el Congreso de los Diputados en 1990.
Es catedrática de Derecho Constitucional de la Universidad Nacional de Educación a Distancia desde 2007 y catedrática Jean Monnet 'ad personam' de la Unión Europea desde 2012.
De 1988 a 1990 fue vicedecana de la Facultad de Derecho de la UNED y ha sido también directora del Departamento de Derecho Constitucional y directora de la Escuela Internacional de Doctorado de la misma universidad, en donde ha desarrollado una parte importante de su labor docente e investigadora, dedicándose principalmente al estudio de los derechos fundamentales, igualdad y evaluación del impacto de género, y derecho de la Unión Europea.
También ha trabajado especialmente en familia y matrimonio en las sociedades democráticas y en el derecho a la reproducción humana, mujer y bioderecho e igualdad en la sucesión de la Corona.
Complementariamente a la obra escrita, la profesora Gómez Sánchez ha desarrollado una relevante labor de gestión de I+D+i como investigadora principal de grupos y proyectos competitivos y participado en otros varios.
Ha dirigido y codirigido 21 tesis doctorales, cuatro de las cuales han obtenido Premio Extraordinario de Doctorado.
Ha sido miembro del Research Council del European Institut University (con sede en Florencia) y evaluadora del European Research Council (UE), así como de agencias españolas de evaluación y calidad.
Ha formado parte también del Grupo Español de Expertos de la Fundamental Rights Agency de la UE, del International Bioethics Committe de la Unesco (2004-2008) y del Comité de Bioética de España, de la Comisión Técnica del Banco Nacional de Líneas Celulares y de Comités de Ética e investigación.
También es miembro de la Red Feminista de Derecho Constitucional.
Es subdirectora de la Revista de Derecho Político de la UNED, ha sido directora de la Revista Derecho y Salud y pertenece a otros consejos editoriales y asesores de publicaciones científicas.
Es académica correspondiente de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación (RAJL).
En los últimos años ha colaborado en diversos medios de comunicación como el diario El País.
En julio de 2018 fue nombrada directora del Centro de Estudios Políticos y Constitucionales sustituyendo a Benigno Pendás nombrado por el Gobierno de Rajoy en 2012.