Jolfa, جلفا, es una pequeña ciudad situada al norte de Tabriz, en la provincia de Azerbaiyán Oriental de la República de Irán, 38.93333°N, 45.63333°W, es el hogar de aproximadamente 56.000 personas que viven en zonas urbanas y rurales.
Se encuentra separada por el río Araks de la ciudad de Julfa de la República de Azerbaiyán.
Unos 18.000 estudiantes estudian en las escuelas regionales y 450 alumnos asisten a las universidades de todo el país.
La población ocupada de la ciudad trabaja en el servicio administrativo, de transporte, aduana, bancos y seguros, así como en el comercio y otras actividades urbanas.
La mayoría de los pobladores rurales son agricultores.
Jolfa es una de las ciudades fronterizas más importantes para la República Islámica del Irán, en ella existen instalaciones de la Aduana y se produce el almacenaje, carga y transporte de tres millones de toneladas de mercancías al año.
Antes del colapso de la Unión Soviética, todas las importaciones y exportaciones de Irán con la Unión Soviética, Europa del Este y Escandinavia se llevaron a cabo a través Jolfa.