Uhm Hong-sik (Daegu, 6 de octubre de 1986), mejor conocido artísticamente como Yoo Ah-in  (Daegu, Corea del Sur, 6 de octubre de 1986-), es un actor y director artístico surcoreano.
Más conocido por sus roles en la serie de televisión Sungkyunkwan Scandal (2010), la película de coming-of-age Punch (2011), el melodrama Secret Love Affair (2014), la acción blockbuster Por encima de la ley (2015), la película de período histórico The Throne (2015), y serie de drama histórico Six Flying Dragons (2015-2016).
Recibió numerosos reconocimientos de mejor actor en premios como los Blue Dragon Film Awards, Korean Film Reporters Association Awards, Max Movie Awards, Chunsa Film Art Awards, Golden Cinematography Awards y Baeksang Arts Awards.
Yoo es también el director de un espacio creativo complejo llamado Studio Concrete, que él creó con un grupo de artistas de diversos medios.
El 24 de junio del mismo año apareció como parte del elenco principal de la película #ALIVE, donde dio vida a Joon Woo, un jugador que sobrevive sólo y se desconecta del mundo.
El 15 de octubre de 2020 apareció como parte del elenco principal de la película de crimen Voice of Silence (también conocida como "Without Even a Sound") donde interpretó a Kim Tae-in.
El 1 de noviembre de 2021 se unió al elenco principal de la nueva serie de Netflix: Hellbound (también conocida como "Hell") donde dio vida a Jung Jin-soo, el líder de un misterioso y siniestro culto, quien cree que los "leones del infierno", advierten algún tipo de mensaje espiritual de una deidad desconocida.
El 13 de enero de 2022, se confirmó que se había unido al elenco de la serie de Netflix, Goodbye Earth (también conocida como "The Fool of the End") donde interpretará a Ha Yoon-sang, es el novio de toda la vida de Se-kyung.
Un investigador del Instituto de Biociencia y Biotecnología, quien deja la seguridad de Estados Unidos para estar al lado de u novia en Corea, una zona que está en peligro.
Ese mismo año se unirá al elenco de la película High Five.