Yoshiko Tanaka (田中好), 8 de abril de 1956 - 21 de abril de 2011.
Fue una actriz y Ex-Idol japonesa, también famosa por ser miembro del grupo idol Candies.
Mientras estuvo activa con el grupo era apodada como "Sue" (スーちゃん Sū-chan).
Aunque la agrupación siempre contó con mucha popularidad, el grupo se disuelve en 1978.
Tanaka era hermana de la actriz Masako Natsume.
Ella tuvo varios roles de actriz tanto en películas y doramas, como "Kamisama Mou Sukoshi Dake", "Bech Boys", "Godzilla tai Biollante" (donde interpretó a Asuka Okouchi), Tatta Hitotsu no Koi.
Ganó el premio como mejor actriz en la 14 edición de Hochi Film Award, por la película Black Rain.
en 1991 se casó con el golfista Kazuo Odate.
En 1992 fue diagnosticada con Cáncer de mama, sin embargo pudo mantener una salud estable.
hasta octubre del 2010, donde tuvo una recaída por el cáncer.
Fallece el 21 de abril del 2011 a causa del mismo.