Young Foolish Happy es el segundo álbum de estudio de la cantante británica Pixie Lott.
El mismo estaba previsto para salir a la venta en Reino Unido el 7 de noviembre de 2011, pero se retrasó una semana por lo que salió el 14 de noviembre.
El álbum debutó en la posición número 3 en Reino Unido vendiendo cerca de 90 000 copias en su primera semana, en los Estados Unidos debutó en la posición número 10 vendiendo 50 000 copias y en su segunda semana subió cinco puestos hasta la posición 5 vendiendo 30 000 copias más.