Zacacuautla es una localidad de México perteneciente al municipio de Acaxochitlán en el estado de Hidalgo.
Zaca-cuautla, del náhuatl; derivado de zacacuallí, paja áspera o dura y la final tla de plural.
La localidad se encuentra localizada en las coordenadas geográficas 20.21528°N, -98.22899°W, con una altitud de 2195 m s. n. m. Se encuentra a una distancia aproximada de 15.41 kilómetros al norte de la cabecera municipal, Acaxochitlán.
Se encuentra en la región geográfica de la Sierra de Tenango.
En cuanto a fisiografía se encuentra dentro de la provincia del Eje Neovolcánico dentro de la subprovincia de Lagos y Volcanes de Anáhuac; su terreno es de sierra.
En lo que respecta a la hidrología se encuentra posicionado en la región Tuxpan-Nautla, dentro de la cuenca del río Cazones, en la subcuenca del río San Marcos.
Cuenta con un clima templado húmedo con abundantes lluvias en verano.
En 2020 registró una población de 2113 personas, lo que corresponde al 4.59 % de la población municipal.
De los cuales 970 son hombres y 1143 son mujeres.
Tiene 515 viviendas particulares habitadas.