Zanjitas es una pequeña localidad del departamento Juan Martín de Pueyrredón, provincia de San Luis, Argentina.
La localidad no tiene acta de fundación pues se fue formando en los alrededores de la estación de tren, que tampoco cuenta con acta de fecha de inauguración.
Cuenta con, lo que representa un incremento del 53% frente a los del censo anterior.
En el año 1910 fue inaugurada la Estación, por parte del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, en el ramal de Justo Daract a Paz.
Actualmente la estación no funciona como tal sino como vivienda.
El viejo galpón está desocupado y se utiliza para guardar maquinarias o hacer bailes.
El Parque "Zanjitas Pueblo Heroico" es un homenaje a los vecinos que colaboraron en el rescate de las víctimas del trágico accidente de las alumnas y docentes del Colegio Santa María de la ciudad de San Luis.
El 2 de noviembre del 2011, un tren de cargas arrolló un colectivo que trasladaba a más de 40 alumnas de la escuela mencionada, quienes realizaban un viaje de solidaridad, acompañadas de docentes y padres.
Como consecuencia del choque, fallecieron seis alumnas y dos docentes.
Aquel día, luego del accidente, los vecinos de Zanjitas acudieron espontáneamente al lugar para auxiliar a los accidentados y ayudar en las tareas de rescate.
Ese acto de solidaridad quedó guardado en la memoria de toda la comunidad sanluiseña, por lo que el 2 de diciembre de 2011, el Gobierno de San Luis declaró a Zanjitas “pueblo heroico” y en diciembre de 2013 inauguró el parque, como parte de ese reconocimiento.