Zaragoza es el segundo distrito del cantón de Palmares, en la provincia de Alajuela, de Costa Rica.
Inicialmente Zaragoza perteneció a Esquipulas, pero en 1880 se separó con el nombre de Concepción.
La inauguración del templo aconteció el 3 de febrero de 1923.
Se localiza a un kilómetro y medio de Palmares centro, al sur del cantón y sus límites son, al norte con Palmares, al sur con Santiago y Candelaria, al este con el cantón de San Ramón y al oeste con el cantón de Naranjo y Esquipulas.
Es el más grande de los siete que conforman el cantón.
El poblado más grande e importante del distrito es el Rincón, localizado en la parte este del territorio y conformando más del 50% de su extensión total.
Los territorios del distrito se encuentran urbanizados cerca de la ciudad, pero gran parte se encuentra con sembradíos de cultivos locales como el café, maíz y otros.
En las zonas más alejadas se puede apreciar pequeños remanentes de bosque secundario.
Entre sus primeros pobladores destacaron: Pedro Vargas, Mercedes Campos, Leandro Vásquez, Cruz Rojas, Raimundo Rojas, Pedro Bolaños, Frutoso Rojas, Santos Sancho, Fulgencio Rojas y Calixto Pacheco.
Existen y están en uso en este distrito varias casas de estilo victoriano construidas en los primeros años del, las mismas tienen un alto valor arquitectónico.
Al distrito lo atraviesan las siguientes rutas nacionales de carretera: