Zdravljica es el himno nacional de Eslovenia.
Es la séptima estrofa de la poesía Zdravljica de France Prešeren.
Zdravljica en esloveno significa "un brindis", es un famoso poema de France Prešeren.
Fue escrito en el año 1844 y ha sido el Himno Nacional de Eslovenia desde el 27 de septiembre de 1989.
La más famosa es su séptima estrofa, para la que Stanko Premrl realizó una composición coral con el mismo nombre.
El himno de Eslovenia se compone sólo de la séptima estrofa del Zdravljica.
En cuanto a su forma el poema es un "Carmina figurata" ya que cada estrofa se asemeja a una copa de vino.