La Confederación Nacional de Sindicatos (全国労働組合総連合;Zenkoku Rōdōkumiai sōrengō) es una organización central nacional sindical de Japón.
Como la reorganización de los trabajadores del "lado derecho" de la coalición formada en 1989, del centro Sōhyō.
El sindicato dentro de la izquierda como NTU de la Unión de Trabajadores hizo un resultado de la división.
Criticó la campaña electoral sistemática durante la crítica general y la extorsión del Partido Socialista de Japón, y tiene una fuerte relación con el Partido Comunista de Japón.