Zlatko Burić (Osijek, Yugoslavia; 13 de mayo de 1953) es un actor danés de origen croata.
Nació en Osijek, Croacia (entonces parte de Yugoslavia), y estudió en Dramski Studio de Osijek (1972).
En la década de 1970 y principios de 1980, Kico (su famoso apodo) perteneció al grupo de teatro experimental "Kugla Glumište" (formado en 1975), junto con Željko Zorica-Sis y Damir Bartol-Indos.
En 1981 se trasladó a Dinamarca.
Se casó con Sonja Hindkjær, con quien tuvo tres hijos.
Después del divorcio, se casó con Dragana Milutinović, el 7 de octubre de 1998.
Ha aparecido en varias películas danesas de éxito en los años 1990 y 2000, y aparece con frecuencia en películas dirigidas por Nicolas Winding Refn, incluyendo Bleeder y The Pusher Trilogy: Pusher, Pusher II y Pusher III.
Por su papel en Pusher, ganó el Premio Bodil a mejor actor en 1997.
En 2009, Burić tuvo un gran papel de reparto en la película apocalíptica 2012, como Yuri Karpov, un multimillonario ruso.
En 2012, repitió su papel de Milo en la nueva versión británica de Pusher.