Zurück zum Glück (juego de palabras en alemán traducible como 'Afortunadamente de vuelta' o 'De vuelta a la felicidad') es un álbum de estudio del grupo alemán de punk rock Die Toten Hosen.
Fue lanzado por al mercado por la discográfica JKP el 11 de octubre de 2004.
Alcanzó el primer puesto en las listas de ventas de Alemania, el segundo en Austria y el tercero en Suiza.
Del disco se extrajeron cuatro sencillos: Ich bin die Sehnsucht in dir, Walkampf, Alles wird vorübergehen y Freunde.
La portada es obra del diseñador alemán Dirk Rudolph, y consiste en retratos en blanco y negro de los integrantes de la banda con manchas negras tapando parte de las caras, creando la ilusión de que alguien ha derramado un tintero encima.