Las zigofiláceas (Zygophyllaceae) son plantas herbáceas o raramente leñosas, a menudo xerófilas y halófilas (plantas que crecen en ambientes salinos).
Son hierbas, arbustos o árboles, anuales o perennes; ramas usualmente divaricadas, con nudos angulados o abultados, simpódicas; plantas hermafroditas.
Hojas opuestas u ocasionalmente alternas, usualmente paripinnadas, a veces simples o 2-folioladas, raramente 3–7-folioladas, persistentes, frecuentemente carnosas a coriáceas, pecioladas a subsésiles; folíolos enteros u ocasionalmente lobados, inequiláteros, peciolulados a subsésiles; estípulas apareadas, libres, persistentes o raramente caducas, foliáceas o carnosas o espinescentes.
Flores (4) 5-meras, hipóginas, regulares o a veces ligeramente irregulares; pedúnculos terminales o pseudoaxilares, con 1 flor, solitarios u ocasionalmente varios juntos; sépalos (4) 5, libres o ligeramente connados en la base, imbricados cuando en yema, persistentes o a veces deciduos; pétalos (4) 5, libres o raramente connados en la base, frecuentemente unguiculados, a veces retorcidos e imbricados o convolutos, deciduos, raramente marcescentes; disco glandular extrastaminal y/o intrastaminal usualmente presente y conspicuo; estambres en (1) 2 verticilos de 5 cada uno, el verticilo más externo usualmente opuesto a los pétalos, con frecuencia verticilos alternativamente desiguales o estériles, filamentos libres, subulados a filiformes o raramente alados, frecuentemente glandulosos o con apéndices en la base, los del verticilo exterior ocasionalmente adnados a los pétalos, insertos en el disco o debajo de este, las anteras ditecas, subbasifijas a versátiles, introrsas, longitudinalmente dehiscentes; gineceo (2–) 5-carpelar, sincárpico, ovario súpero, (2–) 5 (–10)-lobado, (2–) 5 (–10)-locular, sésil o raramente en un ginóforo corto, los óvulos (1) 2–numerosos por lóculo, péndulos o ascendentes, anátropos, placentación axial o raramente basal, estilo terminal, usualmente simple, estigma menuda e inconspicuamente lobado a obviamente acostillado.
Frutos cápsulas (2–) 5-lobadas, loculicidas o septicidas, o esquizocarpos que se separan longitudinalmente en 5 o 10 mericarpos duros, tuberculados a espinosos o alados, o raramente drupas o bayas; semillas 1 (–numerosas) por lóculo, endosperma presente o ausente, embrión con cotiledones aplanados.
Existen más de 280 especies de los países cálidos.
Algunas especies son: